KENNISGEVING. Maatregelen, tot wering der Cholera.
en WETHOUDERS van Rotterdam, Mke m e c*reul!"re van den heer minister van binnenlandsche a van 28 April il., medegedeeld bij Provinciaal lladn°. 71, datV6 Weten: *e n Tan Delangmag gerekend worden, voorzorgmaatregelen aiet T\T têgeu de verspreiding der cholera door reizigers die, ter, , . en iv- ligten graad door buikloop aangetast, op stoombooden o*!."1 0i zicll in logementeil en andere openbare gelegenhe- ienj Ph°uden, en van de privaten dier mrigtingen gebruik maepjjp'.deze tot bronnen van besmetting maken, van waar de dat Wïich oTeral verspreiden kan; ren h ra*dzaam is, dat gevaar zoo veel [mogelijk Jte vermiudeteren Jl' daSeliJ]£3 > liefst meermalen, de privaten te desinfecee» N/f°r middel van sulfas ferrosus (ijzer-vitriool), waartoe en ri Poud, opgelost in vier kannen heet water, voldoende is ; «ociet > alzo° de ondernemers van stoombootdiensten , logement-, 'aart • m koffiJnuis»ouders, en in één woord allen in wier Plaat Pu' als anderzins verzamelingen van personen ten ° "*ben - worden uitgenoodigd om te zorgen dat de priva(n m. dw inrigtingen meer dan gewoonlijk gereinigd worden , »..,..eet!l,ge naietx daags met eene desinfecterende oplossing doorspoeld worden. "otterdam, den 3 Mei 1866. n „ burgemeester en Wethouders voornoemd, - "t Secretaris, De Burgemeester ._ _aJ"-J*IERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING. Inschrijving «oor de Schutterij.
d^J^EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ..weten: dat ingevolge de wettelijke bepalingen op de Wilder* D' de iigezetenen , die geboren zijn in het jaar 1841, vrHXe,t ?ndersoheid, of zij vermeenen mogten al of niet tot de dea lat °^ uitgestotenen te behooren, verpligt zijn zioh vóór op het T? UUÜ aa>istaande voor de Schutterij te doen inschrijven -Kaadhuis, des morgens ten 10 ure, te weten; "°nderda3 17 Mei voor de wijken 1 , 2 , 3 , 4 en 5. £-iaS 19 Mei voor de wijken 6 , 7 . 8 en 9. Dlnasiag 22 Mei voor de wijken 10, 11 eu 12. SottZ",a 3 24 Mei voor de wijken 13, 14 en 15. ""tterdam, dea 2den Me; 1866. De v Urgemeester eu Wethouders voornoemd, J. L wV^^u, De Burgemeester,^ "' -^ERSTRASZ. J. F- HOFFMAN.
---

De Zeebrieven voor Nederl. Schepen.
te raj?eril1g hesft eene wet voorgedragen, ten einde de magt de \t '^ca om vergunning te verleenen tot het tijdelijk voeren van rek ¦ T^ door zeeschepen , welke hier te lande voor vreemde ug zijn gebouwd en naar de plaats hunner bestemming u moeten worden. De aanleiding tot de aanbieding van scVi s"on'-werp is de aanbouw van een stoomschip voor Japanj, e re,£ening op de werf van de heeren Gips & Zonen tt ent, hetwelk uiterlijk in Junij eerstkomende de reis naai lc m°et aanvaarden, ten einde aldaar, na goedkeuring, afge W te worden- J nebbeu niets tegen dit wetsontwerp, maar wij vragcH , ' WIJ vragen de geheele herziening van de wet van 1819 hebb6 Zee^rieven- Reeels in ons nommer van 3 September 1863 • wij daarvan de dringende noodzakelijkheid aangetoond. 2 . memorie van toelichting tot het aangeboden ontwerp ¦yiy-j. , eg°rmg, dat eene herziening clier wet in bewerking is. , , "it niet zeer zware werk spoedig volbragt zal zijn en op breede errm.l ï Ons d kt slagen z»l rusten. , . _ "°t beginsel der wet behoort te zijn, dat ieder i . e l'ecderij hier te lande is gevestigd en de boek- W de. nooedsraederCedei' 1S' hiCT te knde Wo°nt ~ men ,or"oren dat die inwoning reeds gedurende een J^ar hebbe plaats gehad - Nederlandsche zeebrieven kan verzijgen. Wij weten wel dat men op deze wijze vreemd eigendom onder ™ Nederlandsche vlag zal kunnen vel.bel.gen, maai. ia tijden au oorlog kan men spoedig genoeg voorzieningen nemen, om wade trouw te beletten. Er ia niet eene reden, waarom men «e urende den vrede onze scheepvaart en scheepsbouw zoude e emmeren , omdat in oorlogstijden kwade praktijken gepleegd «unnen worden. omt^ beginSel tegenwo°rdig. i" het volkenrcgt aangenomen rent de nationaliteit van schepen, is , dat zij beoordeeld wordt a»r de wetgeving der landen waartoe de schepen behooren. aze wetgeving beheerscht dus de nationaliteit onzer sche- P ._. en ala onze wet voor die nationaliteit alleen vordert de lloS 'gmS der reederij hier te lande en de inwoning van den boekden e' medel'eedell < dan zal die wet moeten geëerbiedigd wormoete ,UlUrliJk zal el' biJ de uitvoering der wet goede trouw bren re Bchen ou do oorlogvoerenden regt hebben tot opg«g, zoodra zij bewijzen hebben van kwade trouw. Maar J r alen, bij het uitbreken vaneen zee-oorlog kunnen spoeg genoeg voorzieningen genomen worden om kwade trouw te _. ? ea' ca aan kwade practijken staat men onder iedere wet bloot. derd"26) tegeuwool'dige wetgeving betreifeiide de zeebrieven is iuaad ongerijmd. Geen schip kan een Nederlandschen zeebrief -inHlr' Waai-Taïl ™et alle reedera Nederlanders zijn in het kowon 1'1 —°H de.-k°loniëu ëeboren en waarvan er zooveel in Nederland won „' w , Z'j met deu boeknou<ïer die insgelijks in Nederland moet «en, ft der aandeelen van den eigendom vertegenwoordigen, of nüerdanen van eene vreemde mogendheid, welke allen ten minste een jaar hunne residentie binnen het koningrijk hebben gehouden, btelt nu dat dit het geval is bij het verkrijgen van den zeebrief, maar dat na dien tijdeen der aandeelhouders, die Nedei-lander is, zija Nederlanderschap verliest, ofdietotde vertegenwoordigers vau de 5/s der aandoelen belioort, zijne woonplaats elders vestigt , of sterft en vreemde erfgenamen nalaat, of een der reeders, die geen Nederlander is, maar bij het verleenen van een zeebrief, meer dan een jaar hier te lande woonde , naar zijn land terugkeert, dan zal niet slechts het Nederlandsche schip in oorlogstijden gevaar loopen de buit van één der oorlogvoerenden te worden, want het voldoet niet meer aan de voorwaarden in de Nederlandsche wet voor zijne nationaliteit gevorderd , maar ook de reeder 3 of schippers die den zeebrief, onverschillig in tijden van oorlog of vrede blijven gebruiken, verliezen hun aandeel in het schip, worden eerloos verklaard en van vijf tot tien jaren van het grondgebied van het koningrijk en de buiteniandsche bezittingen gebannen. "Wat moeten die reeders intusschon met hun schip doen? Zij kunnen de vreemdelingen, die op één der wijzen, hierboven opgegeven, eigenaars soms van een klein aandeel zijn geworden, niet dwingen dat aandeel aan een Nederlander te verkoopen, en met hun schip kunnen zij niot varen, zonder hunne aandeelen aan confiscatie en zich zelven aan zeer strenge straffen bloot te stellen. En dan de ingezetenen onzer koloniën. Als zij geen geboren Nederlanders zijn, kunnen zij geen aandeel in eenNederlandsch schip verkrijgen, zelf niet één dor drie achtste aandeelen, welke Nederlanders mogen bezitten in het buitenland gevestigd. Reeds van Hogendorp maakte in dc staten-generaal bij de beraadslaging over de wet van 1819 op deze afkeurenswaardige bepaling opmerkzaam. Is het voor onzen handel niet van het hoogste gewigt, dat do ingezetenen onzer koloniën belang stellen in onze roederijen, en het vervoer van producten door Nederlandsche schepen naar Nederland bevorderen ? Hoe naauwei de banden worden toegehaald die den Indischen en Nederlandschen handel onderling verbinden, hoe inniger de betrekkingen worden tusschen de handelaars in het moederland en dc koloniën , hoe Kiccr het belang toeneemt hetwelk de handel en dc scheepvaart van Nederland en dé overzeesebe bezittingen in elkanders bloei hebben, des te hechter zullen moederland en kolonie aan elkander verbonden blijven, des te meer voordcelen zullen zij vau elkander trekken. Waarom moet onzo wetgeving daai-vooi een hinderpaal zijn ? Wij zwijgen nog van de ongerijmdheid, dat volgens onze te' genwoordige wet geene naamlooze vennootschappen, reederijen kunnen oprigten, omdat de wet alleen spreekt van associé's vau handelshuizen, en buitendien bij de uitgifte van volgefourneerde ¦blanco aandeelen, niemand waarborgen kan, dat die niet in handen van vreemdelingen komen. Wij gelooven niet meer noodig te hsbben om de behoefte aan herziening aan te toonen der wet op de zeebrieven, waarondei wij nog leven. Eene spoedige en wel eene zeer spoedige herziening is eene dringende behoefte. Wij hopen dat wij op de voldoening dier behoefte niet lang zullen moeten wachten,
---

Algemeen Dnerzigt. Rotterdam, 3 Mei.
In de zitting van de tweede kamer der staten-gcnei-aal van heden hebben vier sprekers het woord gevoerd ten gunste van de hoofdbeginselen van het ontwerp-cultuurwet en te gelijk ter bestrijding van hetgeen in de beide vorige zittingen door de bestrijders was in het midden gebragt. Het waren de heeren van Limburg Brouwer, Blussé, Folclcer en Jotieilloet. Reeds uit de omstandigheid dat de inhoud der meeste redevoeringen repliek op bepaalde punten is, volgt van zelf, dat voor eon overzigt niets andera kan gegeven worden dan de hoofdstrekking van het betoog Zoo heeft de heer v. Limburg Brouwer met zijne kennis van de oude Hindoesche, Javaansche en Mahomedaansche regtsbeginselen ten duidelijkste aangetoond, dat het individueel eigendomsregt, wel verre van een Westersch begrip, geheel is ingeweven in de oude regtsinstellingen en maatschappelijke toestanden der Javanen; dat men daarvan later is afgeweken ten believe van het cultuurstelsel, maar dat dan ook de terugkeer tot de eeuwenoude beginselen niet kan genoemd worden eene sociale revolutie. De heer Blussé heeft, op zijne beurt, in eene rede vol praktischen zin en vrijzinnigen koopmansgeest, zoowel de noodzakelijkheid der toekenning van individucelen eigendom en de mogelijkheid en uitvoerbaarheid daarvan als de goede gevolgen van eene opluiking der particuliere industrie breedvoerig uiteengezet. Het cultuur- en consignatiestelsel, hoe ook geregtvaardigd in den aanvang door de toenmalige tijdsomstandigheden, heeft den particulieren handel en scheepvaart sloen verfiaauwen en den ondernemingsgeest uitgedoofd, en wat den landbouw op Java betreft, deze is onder het stelsel van dwang en monopolie genoegzaam stationnair gebleven. Alles wijst op hervorming. Het bestaande is niet meer vol te houden. Het berust deels op onderdrukking der bevolking, deels op marktprijzen, deels op toeëigening van een deel van het billijk toekomend loon. In gelijken geest sprak de heer Fokker, die uit de geschiedenis en de werking van het cultuurstelsel en uit de oordeelvellingen van stichters, uitvoerders en deskundigen aantoonde, dat de tijd gekomen was om overeenkomstig de voorschriften van het regerings-reglement tot een begin van hervorming over te gaan. Daartoe baande dit ontwerp den weg, dat aanvankelijk nog veel in stand liet en dus niet zoo radikaal was als de tegenpartij wilde doen gelooven , maar dat in elk geval, met het oog op de geschiedenis en het welbegrepen staatsbelang, de voorwaarden in zich bevatte tot,de invoering van een meer regtvaardige politiek, passende vooral aan eene natie, die zich beroemt op christelijke beginselen. Daarom zegt hij , regt en regtvaardigheid boven materieele voordcelen. Het batig slot, dat er op andere wijze toch kan komen, ondergeschikt aan de beginselen van billijkheid eu regtvaardigheid. De heer Jonckbloet heeft op zijne bourt zich tot taak gesteld de voornaamste stellingen en argumenten van de behoudspartij te wederleggen, niet slechts niet zijne meeningen, die evenwel het uitvloeisel waren van grondige en naauwgezette studie van het onderwerp in ganschen omvang , maar met de getuigenissen van een tal deskundigen, door en door bekend met de Javaansche huishouding , zeden en behoeften. Hij heeft voorn' de rede van den lieer Wintgens in al hare onderdeden weder' legd en vooraf geprotesteerd tegen de verdachtmaking van dt bedoeliigen der tegenpartij , waar aan zich dat lid maar al tt veel had overgegeven. De aard en indeeling dier rede, meest loopendc over tal van aangevoerde stellingen der conservatieven, laat niet toe, zelfs niet bij wijze van eenvoudige opsomming, in de bijzonderheden lc treden; maar dit mag gezegd worden , dat geen enkel hoofdbezwaar tegen de wet in de beide vorige dagen aangevoerd, of liet werd met bondig betoog en afdoend beroep (altoos op specialiteiten) te niet gedaan. Ten slotte verklaarde hij, nu zeer juist te hebben gevat wat de conservatieven willen, terwijl men vroeger alleen wist wat zij niet wilden. En dan is hem het programma van den heer Moehussen , tot wijziging van de artt. 56 en 60 niet zeer geruststellend. Zon die wijziging zich niet glossen in bloote handhaving van al. 1 van dat art: wegcijfering van 1 Ie sulutaire overgangsbepalingen, die als einddoel in al. 6 voorschrijven : de opheffing van de gouvernements-tussehenkonist ? Misschien zelfs zullen nit al. 1 de woorden: " zoo veel doenlijk" worden weggelaten, zoodat onvoorwaardelijk behoud van het cultuurstelsel, en, door de verlangde wijziging ook van art. 60, uitsluiting der particuliere industrie, de reactie tegen hetregeringsreglement zullen voltooijcu. Dat was de zin en strekking van het slot zijner rede. Morgen voortzetting. Met den dag wordt de toestand meer gespannen. De krijgstoerustingen van Italië en Oostenrijk worden met verdubbelden ijfer voortgezet en de pennestrijd der Duitsche diplomatie is zoo weinig bemoedigend, dat het optimisme als het ware met geweld tot zwijgen gebragt wordt. Wat de berigten uit Italië aangaat, het blijkt, dat men aldaar den oorlog als zeker beschouwt, en in overeenstemming hiermede worden omvangrijke maatregelen genomen. In de arsenalen, de kruidfabriekou, de uitrustingswerkplaatsen wordt onophoudelijk ten behoeve van het leger gewerkt, en de regering heeft, blijkens eeu telegram, van de nationale bank 250 millioen ter leen ontvangen, waartegen de 'bank bij decreet ontheven wordt van de verpligting, om op vertoon hare billetten tegen gereed geld in te wisselen. "Wanneer men weet hoezeer men in Italië hunkert naar het bezit van Venetië, dan kan men ligt denken, hoezeer de bevolking in de tegenwoordige crisis in geestdrift onivlamd is, en de teleurstelling zou dus voor Italië niet gering zijn, wanneer uit de crisis geen oorlog ontstond. Italië's finantien zijn, zoo als men weet, in zeer ongunstigeu toestand. In dit opzigt deelt het het lot van Oostenrijk; desniettegenstaande is de bevolking tot-alle offers bereid; maar zijn eenmaal de groote uitgaven voor de krijgstoerustingen gedaan, dan wil de bevolking daarvan ook de vruchten plukken, of beter gezegd de oorlogskans wagen. Uit dat oogpunt beschouwd, valt het niet te ontkennen, dat thans eene groote pressie op de Italiaansche regering uitgeoefend wordt, die versterkt wordt door Oostenrijks ongunstige positie tegenover Pruisse'. Laatstgenoemde heeft bereids geantwoord op de tweede dépêche van het Weener kabinet betreffende de ontwapening, en het wordt bevestigd, dat Pruissen in dit antwoord geen genoegen neemt met de bloote terugtrekking van Oostenrijks troepen in Bohemen. Von Bismarck vordert eene volledige ontwapening, dus ook tegenover Italië, iets hetwelk graaf Mensdorff reeds verklaard heeft niet te kunnen doen, omdat Oostenrijks wapeningen in Venetië alleen van defensieven aard zijn. i Wat verder Saksen betreft, de heer von Beust heeft op Pruisvordering tot ontwapening geantwoord, dat Saksen alleen fifilitaire maatregelen heeft genomen ten gevolge der krijgstoerustingen van Oostenrijk eu Pruissen en dus bereid is die maatregelen gelijktijdig met die van beide mogendheden in te trekken. Voorts heeft de heer von Beust te kennen gegeven, dat Saksen gezind is den bondsdag, voor welken Pruissen de kwestie brengen kan, rekenschap van zijne handelwijze te geven. Bismarck zal stellig weigeren de pil te slikken, welke Saksens minister hem wilde toedienen, en toch zal de bittere smaak dier pil zich bij von Bismarck doen gevoelen. Overigens wordt in berigten uit Saksen gemeld , dat aldaar sedert do conferentie der middenstaten te ;,ugsburg de militaire toerus'¦ tingen verdubbeld zijn. Zoo wordt de vesting Königstein voor langen tijd vni levensmiddelen voorzien, en is r-e generaal van \Nostit', een energiek legerhoofd, tot kommandant dier plaats benoemd. V ele artillerie- en kavallerie-paardin komen dagelijks te Dresden en Leipzig aan, die in der tijd voor het Holsteinsehe ; leger zijn aangekocht. Uit Berlijn wordt berigt, dat de Italiaansche generaal Q-avone, van wiens onderhandelingen met den heer von Bismarck in den laatsten tijd zooveel sprake was , den lsten dezer aldaar is teruggekeerd. Wij moeten te dezer plaatse nog gewag maken van een telegram uit Brussel, volgens hetwelk aldaar in finantieele kringen stellig verzekerd werd, dat 10000 Fransche troepen naar Rome zijn vertrokken. Moet die maatregel dienen om die stad tegen eeu eventueele beweging der Bomeinsche bevolking te beschermen ? Van de Italiaansche regering is Frankrijk toch genoeg verzekerd, en ten overvloede is de conventie van 15 September daar, om elke handeling vau de Italiaansche regering tegen Bome tegen te gaan. Onze Parijsche correspondent gewaagt in zijn brief ook van Frankrijks voornemen, om 10000 man naar Rome te zenden, maar volgens hem moet de maatregel dienen om, zoo noodig, met eenige troepen digt bij het oorlogstooneel te zijn. Naar men verzekert, zal de Fransche regering het antwoord niet schuldig blijven op de interpellatie, die de heer Ollivier heden in het wetgevend ligchaam denkt te doen omtrent Frankrijks houding in het tegenwoordige conflict. Dit antwoord wordt met belangstelling te gemoet gezien en het is te hopen, dat dit niet zoo onbestemd zal zijn als de artikelen van den Constitutiannel. Men denkt o. a., dat de minister de dépêches zal mededeelen, die Frankrijk tot de betrokken regeringen heeft gerigt in het belang des vredes. (Zie de dépêche"). De Belgische senaat heeft na langdurige debatten den gewijzigden Code Pénal aangenomen met 40 stemmen, terwijl acht leden zich van stemming hebben onthouden. Zeven der laatsten zijn daartoe geleid door de overweging, dat de daodstraf in het nieuwe strafwetboek is behouden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 2 Mei. Het Hoogerhuis heeft zich gisteren avond bezig gehouden met de kwestie betreffende de doodstraf, en wel naar aanleiding van het voorstel tot de tweede lezing van het ontwerp tot gedeeltelijke afschaffing dezer straf. Dit ontwerp, gegrond op het rapport der koninklijke commissie , werd verdedigd door den lord-kanselier. Hij begon daartoe met een overzigt van de verbeteringen, die in de crimineele wetboeken reeds sedert eenigen tijd hier en daar worden aangebragt, met het doel om daarin meer humane beginselen te doen huldigen en ze tevens meer in overeenstemming te brengen met den.geest des tijds. Kaar aanleiding daarvan wordt in het ontwerp voorgesteld, de doodstraf te handhaven voor zoo ver den moord betreft, doch alsdan de moorden te onderscheiden in twee klassen of graden, namelijk moord in den eersten graad, die met den dood wordt gestraft, en moord in den tweeden graad , waarop niet noodwendig die straf behoeft te worden toegepast. Onder deeerstgenoerade moorden zijn begrepen die waaromtrent geen twijfel bestaat, dat het don misdadiger om moord te doen was, terwijl die misdaad zal gerekend worden te behooren tot den tweeden graad wanneer de daad wordt bedreven onder andere omstandigheden, alsook wanneer de moord wordt gepleegd op ambtenaren in de uitoefening hunner functieu. Wat hierbij meer speciaal den kindermoord betreft, daaromtrent wordt voorgesteld, dat ieder die een kind , tijdens of binnen eene weck na de geboorte, op onwettige eu kwaadwillige wijze eenige verwonding of ander ligchamelijk lijden toebrengt, zal gestraft worden nut dwangarbeid of geyangenis. Wanneer nu iemand beschuldigd wordt, een kind binnen een zekeren tijd na de geboorte te hebben omgebrngt, dan zal tegen zoodanig persoon, daarvan vrijgesproken wordende, eene vervolging kunnen worden ingesteld wegens kwaadwillige verwonding, en zal alzoo de daarop gestelde straf op hem van toepassing kunnen ziju. Onder do verder voorgestelde bepalingen behoort ook, dat het doodvonnis niet meer in het openbaar, maar binnen de muren eener gevangenis wordt ten uitvoer gebragt. Dit laatste punt gaf aanleiding tot eenige tegenkanting, daar graaf Malmesbury de openbare strafoefeningen verdedigde op grond van den afsclirikkendeu indruk, dien zij toch altoos maken, al is het ook dat daarbij van de zijde van het gepeupel minder voegzame tooneelen plaats hebbeu. Doch daarentegen was hij niet voor de tegenwoordige aanwijzing eener vaste plaats tot uitoefening der doodstraf, maar wenschte hij dat de executie steeds zooveel mogelijk zou plaats hebben daar waar de misdaad was gepleegd. De bisschop van Oxford was dit niet met hem eens, maar meende de verzekering te kunnen geven, dat het volk over 't algemeen eene geheime strafoefening veel afschuwelijker en afschrikwekkender acht dan eene openbare. Lord Rederdale had veel bezwaar tegen de classificatie der moorden en vreesde dat deze dikwijls ontevredenheid zou te weeg brengen, daar het menigmaal zeer moeijelijk zou 'zijn te bepalen tot welke categorie de daad moet gebrast worden. Nadat vervolgens ook verschillende andere sprekers het woord hadden gevoerd , weidde tweede lezing van het ontwerp aangenomen. —Dc Morning Post sluit zich aan bij de organen,' die alles behalve ingenomen zijn met de houding der regering, en geeft te kennen dat dc reform-hill nu eigenlijk meer wordt aangegrepen als een middel om het gouvernement op het kussen te houden, dan als een middel tot invoering van werkelijke verbetering. Volgens de Post heeft de regering vooral zeer verkeerd gedaan met zich zoo bepaald (e laten influenceeren door den* heer Bright, in plaats van de zaak te overleggen met de conservatieve partij en te beproeven in hoe ver zij met deze tot een compromis zou kunnen komen. De Post meent te kunnen verzekeren dat lord Palmerston dit stellig zou gedaan hebben, en dat dan de zaak rustig zou zijn tot stand gekomen. Wel heeft men bij deze discussie de arbeidende klasse op den voorgrond gesteld, en dat zou lord Palmerston ook hebben gedaan, maar hij zou dat met meer beleid hebben aangelegd. Met hervormingen van zoodanigen aard en omvang was hij voorzigtig, omdat er zijns inziens gevaar lag in elke poging, die gerigt wordt tegen de grondslagen vaa het constitutionneel stelsel des lands. Van daar dat hij het beter achtte tevreden te zijn met gebrekkige instellingen, dan zóó doortastend te streven naar andere , waarvan men nog niet weet wat men er aan heeft. Ten slotte geeft de Post niet onduidelijk te kennen, dat de regering ook wel en op betere wijze haar doel zou bereikt hebben, wanneer zij beter had geleerd haren tijd af te wachten en waar te nemen. — Gisteren zijn op verschillende plaatsen door leden, voorstanders en vereenigingen van den werkendeu stand meetings gehouden , waarin besloten werd bij de regering aan te dringen op de ontbinding van het Parlement, ingeval zij van dien kant wordt tegengewerkt in hare plannen tot hervorming van het kiesstelsel. Die besluiten gingen vergezeld van de levendigste dankbetuigingen jegens den kanselier der schatkist, voor de wijze waarop hij de arbeidende klasse tegenover de contrapartij in het Lagerhuis heeft gehandhaafd. Tevens is te- Kennington door de kiezers eene meeting gehouden, naar aanleiding van het feit, dat hun afgevaardigde in het Lagerhuis, de heer Doulton, tegen het ontwerp heeft gestemd. Onder de levendigste blijken eener algemeene verontwaardiging der aanwezigen is eene verklaring opgemaakt, inhoudende dat hij daardoor voor altoos het vertrouwen zijner kiezers heeft verloren. —¦ De bekende prof. G-amgee heeft in een uitvoerig vertoog ten opzigte der runderpest eene waarschuwing tot het publiek gerigt, hierop noderkomende, dat, ofschoon het aantal ziektegevallen sedert eenigen tijd is verminderd, de epidemie daarom volstrekt nog niet uitsterft. Wel, zegt hij , is de loop der besmetting thans eenigermate verminderd, maar het karakter der ziekte is volkomen hetzelfde gebleven. — De factorijen Yelbana en Salymah, aan de Afrikaansche Westkust, zijn thans in volle werking. De plaatsen, alwaar die factorijen zijn opgerigt, waren vroeger de voornaamste markten voor den slavenhandel. Aan de Gallinas, waar de laatstgenoemde factorij is gevestigd, bestond, nog eenige jaren geleden, een groot slavendepót, hetwelk ten gevolge der bemoeijingen van den heer Harris totaal is te gronde gegaan. De vestiging der nieuwe factorijen voor den palmolie-, rijst- en houthandel heeft aldaar dan ook eene geheele verandering te weeg gebragt, inzonderheid doordien vele inboorlingen, die vroeger voor de slavenhandelaars werkzaam waren, zich thans met cultuur en handel bezig houden. Men houdt het er voor dat de uitbreiding van zoodanigen wettigen handel een uitmuntend middel zou zijn, om den slavenhandel aldaar geheel en al te fnuiken.
---

Duitsche post.
Berlyn, 2 Mei. Pruissens antwoord op Oostenrijks dépêche van 26 April is eergisteren verzonden. Het herinnert aan de door Oostenrijk op zich genomen verpligting tot ontwapening en doet uitkomen datdoor zijne voortgezette krijgstoerustingen het evenwigt tusschen beider militaire krachten verbroken wordt. Het dringt mitsdien aan op de intrekking van de militaire maatregelen, waartoe dePruissische regering van haren kant in dezelfde verhouding bereid is. Het antwoord doet vooral uitkomen, dat Pruissens militaire krachtsontwikkeling gelijken tred moet houden met die van Oostenrijk. In de diplomatieke kringen alhier wordt dit antwoord als eene mise en demeure beschouwd. Een ministerieel avondblad geeft den volgenden zin aan het antwoord: dat Pruissen eerst din zich ontwapenen kan, als Oostenrijk geheel en al tot den voet van vrede terugkeert. De heden ontvangen telegrammen uit Weenen bevestigen voorts hetgeen boven gezegd is ten aanzien van dit antwoord. Doch volgens berigten, die ik van eene goede zijde ontvangen heb , heeft eergisteren avond een kabinetsraad plaats gehad, waarin de debatten levendig waren. Het antwoord werd in die zitting verscheidene malen omgewerkt. De koning wilde in de eerste plaats een regtstreeksch partijtrekken voor Italië vermyden ca in de tweede plaats nog geen casus belli stellen. In dien zin werd eindelijk het antwoord gesteld en nog laat, s avonds ten 11 ure, met een koerier naar Weenen gezonden. Uneetwiifeld ligt in bet antwoord indirect ook de roi-derin" tot „(wapening in ItJlie opgesloten ; maar dos konings wensch °m ai liet mogelijke m het werk te stollen , ten einde den °rede te bewaren, heeft zich ook thans weer doen geiden. De heer von Bismarck wilde de verzending van het antwoord doen gepaard gaan met eene groote uitbreiding van de Kriegsbereitschaft. Dit nu wilde de koning niet toestaan. Naar men zegt heeft de lieer von Bismarck den koning ook gisteren avond zeer laat in een brief opmerkzaam gemaakt op de concentratie van Oostenrijksche troepen bij Troppau. Welke indruk deze voorstelling op den koning gemaakt heeft, is niet bekend. Saksens antwoord op de sommatie onzer regering is gisteren ontvangen. De heer von Beust somt daarin de door Saksen bevolen toerustingen op en zegt dat deze het gevolg waren van de krijgstoerustiusen der beide groote Duitsche>ogendheden. Zoodra dus deze hare maatregelen intrekken, zal Saksen dit voorbeeld volgen. Overigens waren zijne toerustingen niet tegen Pruissen gerigt en de regering zal den bondsdag, voor welken Pruissen de kweitie kan brengen, rekenschap geven. Saksen heeft alzoo geantwoord zoo als Beijerra. De heer von Bismarck heeft daarop denzelfdcu avond eene dépêche verzonden, waarin hij zegt dat dit antwoord onvoldoende is. Over het geheel genomen staan dc kansen van vrede en oorlog nog altijd gelijk. Daar het vaststaat dat de koning den oorlog zoo lang als mogelijk is wil vermeden zien , komt het hoofdzakelijk slechts daarop aan, of Oostenrijk den oorlog wil en dien provoceer!. De mogendheden, en vooral Rusland, stellen te Weenen alles in het werk om den vrede te bewaren. Gisteren U de Italiaansche generaal Gavone alhier teruggekeerd. Ook -graaf Barral, die zich naar Oldenburg en Darmstadt had begeven tot overhandiging zijner geloofsbrieven als Italiaansch gezant, en van daar zijne gemalin naar Chambery in Savoije wilde vergezellen, is heden morgen , op het berigt dat de crisis toegenomen is , alhier teruggekeerd.
---

