KENNISGEVING. Vaart Onde Muus.
|ÜEGEMBESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, Bt. ez'en de daartoe .strekkende missive van den heer commis' V « keurnge in de provincie Zuid-Holland; ?,.!'I^!I"L'U bij deze de aandacht van de belanghebbenden op de e,];. "en bekendmaking van den minister van binnenlandsche " 'JPPé^omen in de Staats-Courant van 28/29 April, n°. 101 : ten ' 6 mm'ster Yau binnenlandsche zaken brengt bij deze ter _tol] la van . belanghebbenden , dat het, tot nader order, aan J-"j, vaa''tuigen verboden is om in de Oude Maas beneden afst 'j te ankeren of zich vast te meeren, binnen den '¦ ij ud van ioo ej tel. wedr.l.zijden van de aslijn der in aau. z'jnde spoorwegbrug aldaar." • Gravenhage, den 27steu April 13GG. n„„ , (Gel.) GEEBTSEMA. 'otterdam, den 4den Mei 1866. D ' Burgemeester en Wethouders voornoemd; • **h !L JS:eretaris, De Burgemeester, S»»_^^STB.ASZ. J. E. HOEFMAN. ~-~ „i_r__s______i_i_«-_-_v_B_B__a_~__*.¦Aaws-wwKwaassss'.-~* _;',
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 41 Mei.
vangen per Eransche mail, onze Hot vo6" daSbladeil uit Nederl. Indie, loopeude tot 29 Maart. Seven, daarmede aangcbragte nieuws deelen wij in '¦«gaand Bijvoegsel mede. eussieii zltt-'"3 der Tweede Kamer van heden zijn de dis- JlenHnck'/ei' e e^'uurwet voortgezet. De heeren Schimmel'>eei eil yl, hebben bet ontwerp bestreden, terwijl de 'looföbe • > Tv^y lrerbrugge eu Blom zich vóór de dena ] SlaBelen van de voordragt hebben verklaard, behouhieer l;i,naf toegezegde medewerking tot wijzigingen in nog Zelveu * en. êecat- Veel nieuws, de sprekers erkenden het *6rP lïulf3 fiet meer aan te v°eren. De bestrijders vanhetont_° eatande, uatuul'"Jk het cultuurstelsel eu de tegenwoordige Jte^gevenlo^ Java' uiot als onverbeterlijk, maar toch als zeer C^tse]laD - eu, a!s geëigend aan de behoeften der Javaansehe 'lse' Van i-. "^e vei'dedigers daarentegen toonden aan, hoe liet •''''rekt 1 i ' hoewel het vele voordcelen had afgeworpen , toering j tot dwanguitoefening op de bevolking, tot belemtot term, "' Productie, tot fnuiking der particuliere nijverheid, zich on^11" vail particulieren handelen scheepvaart. Alles loste eharnen '^ Protectie en monopolie, in privilegie van groote ligevolk n'„lU .teSeugatng van ontwikkeling, zoowel van de inlandsche fitting? r.van bet Productief vermogen van deze zoo rijke ?Vei' eikand gevoelens, in één woord, stonden lijnregt fegeai ai' proo-ra ' e lleer Mijer heeft een eenigzins meer verstaanyc,li'ssen ?lma gegeven van de conservatieve partij dan de heer i'efde voor A ¦ !JI*o§l'amlna van doll heer Mijer, met veel voordivans n mlanclsche bevolking en nog meer voorliefde voor ?'atl Van \ |* > was echter meer gepreciseerd dan het algemeene * l'egeri ' tot wijziging van de artt. 5G en GO van 1,16,1 vau Tgrreglemeut' z66 zeh"3>dat de heeroom veel konhea¦6n > als ,• , *>een de heer Mijer , altoos iv algemeene bewoordin- I ftleii zij ,-,'-' .uoei* van koloniale politiek had aangegeven. Maar, stel[]. r P .z'Jne hoede , want waar op den voorgrond wordt ge-2°°wel wat','t^ll*>Tan alle beginselen, in het ontwerp opgenomen, II fbeid al ï grorideigendom ,de uitgifte in erfpacht, den vrijen 1 eonse,. ?tescllermmg der bevolking betreft', daar lost zich °P iv l'vatlei' programma, hoe fraai ook ingekleed , eigenlijk an het 111T00rwaal'delijk behoud, in exploitatie ten behoeve "l 't 'on„'Ja!'g slot' iv handhaving vau verpligten arbeid tot *a «eered !C' in handhaTiag van liet stelsel van cultuur- aQ mensten en inhouding van vegtmatig loon. Alles te tieve, ilen'- MiJk* zoov''cl uit de erkentenis der conav» ,3 iUlt heï 00rdeel der "dralen, dat de toestand * hóudban, i,°UZw eid ca malaise dis er heerschen, niet -¦-dal * i El!>s pen vertrouwen. De kapitalen vlie- N^lotr'l ™ °UVr^lo,d ™ onzekerheid; de bevolking wordt F* da Tt}'- coll3errat,oVen hebben voor haar niets anders ' 'egleme f et;Ugl"geU T?U. al-''emeen"l *»». mits art. 56 Eegerings| Wreuj geiezen worde m den aanhef, zonder meer —, mits do *°oi-d e^3teu en de invloed der hoofden bestaan blijven. In één durend' ] behoud geeft niets toe ; integendeel, het levert voort-2eg Qui do apologie vau het stelsel van IS3O en recuseert Baud, ''egienjgo,' dat waar hij liberale uitvoering van het regerings- oS«ibh.ij i Yevdedigde , dit geschiedde in een onbewaakt -^öi.{,eu i ol' ons "zetting. De uitgebreide verslagen worden later : e'1 !let i^'egedeeld. De aankomst der mail uit Ned. Indië ¦ons hedeu dat daardoor onvermijdelijk was, noodzaakten ti , afdrukken dier verslagen nit te stellen. J ti -^raiic, ï -—-—————_——_______ 11 esniettemiu t ramers bebben niet het regt van interpellatie. pgeven, cic "*" de heer Ollivier zijn voornemen te kennen MKfßenwoowhV gei''"'' ln do kamer nopens hare houding in het ,i*aroP te a_t_„C 0 , 10t 'e mterpelleren, indien zij bereid was „ aat, de beerTt ™eu- Die °Phelderingen nu heeft de minister van Tda»n i 8 .rouher, gisteren gegeven, zonder dat dc interpellatie •le punten verklaringen des ministers komen in 't kort op 'if^nde; 2° tlieer: r- Frankrijk volgt eene vredelievende staat_ «enien ¦'•¦ - Btelt zicll voor eene loyale neutraliteit in acht %.ai voor 'J\r 'Iet behoudt zich algeheele vrijheid van han*_^*u°eg' dat rder kau eeue refeei'int" onm°geliJl: gaan. Het M. -'*' onzijdig t cc,11,?. mogendheid als Frankrijk zich ten doel Porbehouden lp- Jven; de vrijheid van handelen moet hierbij «i de Constiut^' WÖ eergisteren deden uitkomen, ijtel ten beste e'f "*? op ziJn pompeusën toon weer een ar„Tgenlijk niets ze'd ' 'Z'f'!l aanmatigde veel te zeggen, maar ook gunst • De verklaring van den beer Rouher is r'rankrijk herb, 11 °Pgeiaoinen' Verder deelde hij made dat ft, zoo het O I°, "•¦'1™ aan It;llic te bennen had gegeven, ,|aai'van geheel e"l'iJ'£ aanviel, het de verantwoordelijklieid jlet op Fraiil-ri-k'1 f°U dragea. dat wil zeggen, dut het dan 10 geruststellend^Ttv16" rekeneu' ook 'lht h dus in zo° J'S meer gerust n l'l x tocll '3 nu gewaarschuwd, en stellig ;' van liet de!»i ? lS hetgcc:n &c mini-ter in den verderen '•¦M>? van El,/-; u'l'Iklaai'de, namelijk dat de t-egeringpas eene E_mdt Oostenrii'l :l ontva"g«i , inhoud ndc dat Italië zich Aker*»d-^ -de^i^er^;; tM° -^ 4Pf^sgst wensehelijk zou bet ,nf' eeiezcn. '.'gteti hiermede in overeensteimn'if'r0"' "*?» !adwn de overige *t. De spanning tochTlX f„tZl Ta&i^f Z™l aar toe, waarschijnlijk ook ten è , < °OBtenrijk neemt I*-. J__^n_iKi__,_fs_flE_; dat dc Oostenrijksche regering geacht wordt belangrijke coneèssien aan Hongarije te willen doen. Zij weet dat vrede met Hongarije in do tegenwoordige hagchelijke ©ogenblikken gebiedend noodzakelijk A-oor haar is. Te Brussel zijn, volgens een telegram, geruchten iv omloop, die zoo onrustbarend mogelijk zijn. Do Pruissisehe regering zou namelijk eene nota naar Weenen hebben gezonden, om Oostenrijk te kennen te geven, dat zij de hertogdommen zou inlijven. Om aan de daaraan verbonden gevolgen liet hóoid te tuHi.cn bieden, moet in deu ministerraad te Berlijn besloten, zijn, het geheele Pruissisehe leger, met uitzondering van het legercorps aan den Rijn, mobiel te verklaren. Wij herhalen intusschen, dat dit alle3 nog slechts geruchten zijn. De Oostenrijksche regering heeft alle manschappen, die geen tien jaren dienst tellen en met verlof naai- huis waren , onder de wapens geroepen. Thans hebbeu wij den tekst voor ons van Pruissens antwoord op Oostenrijks dépêche vau 26 April betreflende de ontwapening, waarover zoovele telegrammen gewisseld, zoovele pennen in beweging gebragt zijn. Hetgeen do berigten daaromtrent gemeld hebbeu, blijkt juist te zijn, zoodat wij in dit antwoord geen eigenlijk nieuws gevonden hebben. Maar leest men het stuk in zijn geheel, dan wordt men niet gesticht door den toon die er in heerseht, Von Bismarck geeft zijne verbazing te kennen, dat, terwijl Pruissen bij bet aannemen van het voorstel tot wederkeerige ontwapening, van het standpunt was uitgegaan, dat Oostenrijk tot deu voïledigcn voet van vrede zou terugkeeren; uit de laatste verklaring van het Weener kabinet blijkt, dat het zijne ontwapening slechts denkt te bepalen tot terugtrekking zijner in Bohemen versterkte troepen. Er wordt volstrekt niet gewaagd van Silezie, Moravië en Westelijk Gallieie, die aan Pruissen grenzen en waar o. a. een aanzienlijk aantal kavallcrie-regimenten uit ver verwijderde deelen van liet rijk bijeengetrokken zijn. Terwijl de keizerlijke regering door zijn maatregel, die alleen Bohemen zal betreffen, een volledig equivalent voor Pruissens terugkeer tot den voet van vrede meent te geven, geeft zij thans onverholen het voornemen te kennen, om in de overige deelen des rijks aanzienlijke troepen bijeen te trekken en verlofgangers op te roepen, ten einde in, staat te zijn haar Ilaliaanseh leger op den voet van oorlog te brengen. Tot welke sterkte de keizerlijke regering haar leger ook in de overige, aan Pruissen grenzende, deelen des rijks , met uitzondering van Bohemen, deukt op te voeren , zal alzoo afhangen van het oordeel, dat zij zich vormt omtrent het gevaar eens aanvals. De Oostenrijksche depêche vordert derhalve dat Pruissen zijne sedert 2S Maart onveranderd geblevene en slechts weinig beteekenende defensive maatregelen zal intrekken, terwijl Oostenrijk overal, met uitzondering van Bohemen , zijne krijgstoerustingen uitbreidt en verhaast". Op zulk eenevordering was Pruissen, na de wisseling van de wederkeerige verklaringen van 18 en 21 April, die door Europa als een waarborg voor den vrede begroet zijn, iv geene deele voorbereid. Verder spreekt von Bismarck over Italië en zegt, dat alle berigten die Pruissen ontvangen heeft, eenparig in dien zin luiden, dat het kabinet te Florence geen krijgstoerustingen van een dreigend karakter tegen Oostenrijk gemaakt heeft., hetgeen Pruissens overtuiging, versterkt, dat genoemd kabinet ver verwijderd is van het denkbeeld, om zonder provocatie een aanval op Venetië te doen. Pruissen, trouw willende blijven aan het programma van 18 April, dat Oostenrijk zelf gesteld heeft, verwacht dus, ter uitvoering daarvan, dat weldra alle troepen, die Oostenrijk sedert liet midden der maand Maart ter versterking naar Bohemen, Moravië, Erakau en Silezie gezonden heeft, niet alleen naar hunne vroegere gamizoensplaatsen terugkeeren, maar ook dat alle daar blijvende troepen weer op den voet van vrede gebragt worden. Verder geeft Pruissen de hoop te kennen, dat Oostenrijk de overtuiging zal erlangen, dat zijne informatiën omtrent de aanvallende oogmerken van Italië onjuist waren en. mitsdien tot een volledig herstel van het geheele keizerlijke leger op den voet van vrede zal besluiten , waardoor het Pruissen mogelijk zal worden evenzoo te handelen. Zoolang dezo weg niet ingeslagen wordt, is het voor Pruissen niet doenlijk, anders dan onder gelijke verhoudingen ten aanzien der Kriegslercifscliafl de toekomst te gemoet te gaan. Ten slottte, geeft von Bismarck zijn leedwezen te kennen, dat Oostenrijk niet, even als Pruissen, de andere bondsstaten heeft uitgenoodigd zich insgelijks te ontwapenen. Ten opzigte van Oostenrijks tweede dépêche van 20 April, die over de Hoisteinsche kweßÜeloopt en thans ook in haar gein ei bekend is geworden, kunnen wij kort zijn. Men weet toch door een telegram, dat de ofiicicele Slaatsanzeigcr verklaard heeft, dat Pruissen de uitspraak van den bond in die kwestie - - gelijk de Oostenrijksche regering voorgesteld beeft, als Pruissen de door baai- ontworpen schikking, niet toekenning' vau groote voordcelen aan het kabinet te Berlijn, van de hand wijst — niet kan aannemen. De Kölnische Zeitung beschuldigt den lieer von Beust, Saksen? eerste minister, sedert lang het vuur tusschen Pruissen en Oostenrijk aangeblazen te hebben. Het blad zegt zelfs, dat uit stellige berigten blijkt, dat de heer von Beust Oostenrijks toerustingen heeft uitgelokt "door de bedreiging, dat Saksen en de overige middenstaten de Sleeßwijk-Hölsteiusche kwestie met Pruissen zouden regelen, indien Oostenrijk niet door voldoende militaire maatregelen het bewijs levert, dat het bereid is voor de bondsbesluiten in de bres te springen.
---

BUITENLAND. Engetsche Post.
JLojïSÏCH j 3 Mei. Het Lagerhuis hoeft bij tweede lezing het wetsontwerp verworpen, hetwelk strekte tot verklaring der wettigheid van het huwelijk eens mans met de zuster zijner overledene echtgenoote. 'De verwerping geschiedde met 174 tegen 155 stemmen. — Op eene vergadering van crediterfren m het faillissement der firma I'iuto Perez , Ashlev en C. werd besloten, om de z te liquideren. Een votum van sympathie werd uitgebragt jegens den heer Ashley, in wiens eerlijkheid en integriteit men het volste vertrouwen stelde. Deze werd in 18C3 met een kapitaal van £ 10,000 als deelgenoot in de firma opgenomen , die toen reeds geheel insolvent; was, terwijl hij slechts £ 500 per jaar-genoot. De crediteuren, zonder onderpand, vertegenwoordigen een kap van £ 307,500, de overige schulden beloopen £ 217,000. Het actief wordt begroot op £ 25,000. Sedert de her Ashleylidder firma werd, werd door spcculatien ter beurze verloren £ 90,000, in de katoen £ 27,000 , terwijl £ 114,000 aan andere, spcculatien en onsoliede verkoopen werd zoek gemaakt. — Een aantal soldaten en zeelieden hebben een bezoek bij den president der Vereenigde Staten afgelegd, om hunnen dank te betuigen voor den door het gouvernement genomen maatregel, om aan personen , die iv het leger en bij de vloot hebben gediend , posten te geven. Bij deze'gelegenheid heelt depresident eene lange speech gehouden, waarbij hij zijne zienswijze over de toelating van Zuidelijke vertegenwoordigers in het congres uiteen zette. Hij betuigde zijne hooge ontevredenheid over de houding doordat wetgevend ligéhaa'm aangenomen, verklaarde dat hij alt ijd voor de Unie was geweest, en vroeg waarom die gansdie stoet van lasteraars , kwaadsprekers en hékelaars achter zijn rug op hem schimpten en snaauwdën. Hij zou-lïen echter wel overwinnen; Een der beginselen , waarvoor de Amerikanen strijd gingen voeren tegen Engeland, was, dat er geene belastingen zouden uitgeschreven worden, buiten de vertegenwoordiging om. Algemeen was men gevoelen toegedaan, dat één man een overweldiger en des-1.0:1 vrezen, maar dat dit niet het geval kan zijn meteenige honderden. De.president — dus vervolgde hij — kim nietsdoen on' • het regt van het uitbrengen vau een veto, welke magt eigenlijk een conservatief karakter draagt. Hij kan alleen paal en perk stelten aan eene onverstandige en inconstitütionneele wetgeving en dan wachten dat het volk beslist of het kwaad of goed was. Hij was van plan om zijne positie te handhaven, vertrouwen stellende op het oordeel, de integriteit eu het verstand van het Ameriiaansehë volk, en voornamelijk der soldaten en zeelieden. Hij raadde hun aan om alle genootschappen, die zich ten taak stelden üen vrede aan te kweeken, aan te moedigen , en dan zou het duizendjarig rijk des vredes eenmaat gevierd worden. In de toekomst zouden zij zien wie het best zijne belofte zou nakomen, wie het getrouwst was.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 3 Mei. Heden ochtend is J zoo ais verzekerd wordt, een telegram van denPruissischen gezant te Weenen ontvangen, waarin gemeld wordt dat Oostenrijks weigering om te voldoen aan het verlangen tot ontïyaj uring, in Pruissens laatste dépêche uitgedrukt, stellig te gemoet kan worden gezien. De dépêche moet, wel is waar, heden ochtend nog niet aan don keizer voorgelegd zijn, maar de- mondelinge verklaringen van graai'Mensd.orff, toen hem Pruissens dépêche werd medegedeeld, laten geen twijfel omtrent het afwijzend antwoord over. De toestand wordt dus meer en meer kritiek. De Kreuzzeitung herhaalde heden avond, dat eene uitbreiding van Pruissens krijgstoerustingen op til is. De tegen heden namiddag aangekondigde kabinetsraad, waaraan de koning en de kroonprins zullen deelnemen, staal; hiermede in verband. De bekommering van hot publiek en de paniek öp de beurs zijn dan ook allezins a erklaarbs.ar. Zelfs eene mobielmaking van het Pruissisehe leger zou nog niet de oorlog zelf zijn; maar er zijn vele symptomen, waaruit mén moet opmaken, dat Oostenrijk den toestand gunstig voor zich acht eu alzoo tot den oorlog dringt. Dat Oostenrijk tegenover Italië ongelijk heeft, wordt zelfs door de neutrale en Oostenrijk gunstig gezinde diplomatie erkend. Ook te Londen heeft Oostenrijks laatste optreden verbazing gewekt. Lord Clarendon, Groot-Brittannie's minister vau buitenlandsohe zaken, moet te kennen hebben gegeven , dat men het vermoeden niet van zich kan weren, dat Oostenrijks krijgstoerustingen nog meer tegen Pruissen dan tegen Italië gerigt ziju. Daaruit zou men moeten opmaken, dat Oostenrijk ten gevolge zijner misslagen op dit oogenblik meer geïsoleerd is dan Pruissen. De Provinciale Correspondenz heeft bevestigd, dat Pruissen het antwoord van Saksen betrekkelijk de krijgstoerustiugen onvoldoende heeft verklaard. Het schijnt intusschen te moeten betwijfeld worden, dat dit, zoo als gisteren door eenige bladen is gemeld, in eene dépêche is gezegd geworden. Pruissen zal echter iv elk geval met feiten antwoorden, indien namelijk, zoo als van den aanvaug werd ondersteld, ecu Pruissisch legercorps naaide Saksische grenzen zal oprukken. Vooreerst zal men wel vermijden om de Saksische grenzen te overschrijden , om geen casus belli vóór den tijd in het leven te roepen.- Pruissen heeft overigens ook van Wurtemburg mondeling opheldering gevraagd wegens zijne krijgstoerustingen. Beijeren heeft, ten gevolge der dépêche, die door Pruissen naar Weenen werd gezonden, vrijwillig ophelderingen gegeven over zijne krijgstoerustingen, die echter van niet veel bcteekenis waren. De tweede dépêche van Oostenrijk, van 2G April, over de Sleeavijk-Holsteinschc aangelegenheden, is thans ook openbaar gemaakt, en hierdoor is bevestigd wat ik u daarover gemeld heb. Zoo als men mij verzekert, heeft Oostenrijk ook aan de andere Duitsche regeringen deze dépêche medegedeeld. Hieruit maakt men de gevolg!rekking, dat Oostenrijk-van verdere directe onderhandelingen met Pruissen afziet, en dat in die noia zijn diplomatiek ultimatum is vervat. De Staats-Anzeiger bevestigt, dat hierop nog geen schriftelijk antwoord is verzonden, hetgeen echter nog niet buitensluit, dat .een voörloopig antwoord langs diplomatieken weg zou gegeven zijn. Hec blad geeft te verstaan , dat Pruissen een tegen-voorstel zou kunnen doen. Het officieele blad laat echter geen twijfel over, of Pruissen zal het Oostenrijksche voorstel van de hand wijzen. De beweegredenen heb ik in mijn laatste reeds uiteengezet". Zoo even verneem ik, dat de artillerie der garde het bevel ontvangen heeft, om zich marschvaardig te houden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Mei. De verklaringen, heden in liet Wetgevend Ligchaarn bij de discussie over het leger-contingent van 100,000 man namens de regering afgelegd, .stemmen geheel overeen met hetgeen ik u daaromtrent voorspeld heb. De heer Thiers was voornemens het eerst het woord te voeren , doch de minister Rouher kwam hem voor, door terstond na de opening van liet debat het woord te nemen. De minister herinnerde, dat het gouvernement des keizers in de kwestie der hertogdommen voortdurend eene'vredelievende politiek heeft betracht en in al de phases, welke die kwest e iieeft doorloopen, steeds wijsheid en gematigdheid heeft aangeraden. Ook onder de tegenwoordige omstandigheden zal de politiek van bet Fransche gouvernement eene vredelievende politiek zijn, met loyale neutraliteit, doch onder voorbehoud van algeheele vrijheid van handelen. Wat Italië betreft, verklaarde de heer Rouher, dat die mogendheid niet onder de voogdij van Frankrijk staat; en dat zij alzoo geheel vrij is in hare besluiten , omdat zij er alleen verantwoordelijk voor is. Frankrijk heeft herhaaldelijk op afdoende wijze aan Italië verklaard, dat liet zelf geheel de verantwoordelijkheid zal hebben te dragon, wanneer het tot der, aanval het initiatief neemt. De minister voegde er bij, dat bij hoopt, dut ondanks het ernstige van de omstandigheden, de vrede met zal worden gestoord. De korte rede van den minister werd met levendige toejuichingen ontvangen. lerstond na den minister vatte de heer Thiers het woord op; deze redenaar begon met de geschiedenis van de kwestie der ¦ramen op te halen. Hij noemde Duitseblands handelwijze tegenover Denemarken eene groote ongeregtighëid, die de oorlogscrisis verwekt heeft, waarin Europa zich thans bevindt. Wat kan men daartegen doen ? vroeg spreker; hoc te beletten dat de oorlog nitbreke ? Kan dat geschieden door zuivere en eenvoudige neutraliteit? De groote schuldige, dc mogendheid, die den vrede der wereld bedreigt, is hier Pruissen. Kan Frankrijk niet tot die mogendheid zeggen, heizij dan op strengen toon, hetzij in beleefden, maar -(linken vorm: »Uwe veroveriugzuchtige politiek is ren.' bedreiging voor de belangen van Frankrijk. Frankrijk zal zich daartegen verzetten." Volgens spreker bad Frankrijk niet moeten toestaan, dat Pruissen in Italië een bondgenoot vond, die dc onze moet zijn, en niet de zijne. Onze regering had duidelijk aan de Italiaansche moeten verklaren, dat, welke ook de gevolgen kunnen zijn van den oorlog, dien zij met Oostenrijk wil aangaan , deze gevolgen , wat er ook geheure, op haar alleen zullen neerkomen. Door dit aan Italië te verstaan te geven, zal men zich tevens door den heer von Bismarck doen begrijpen. Deze-rede van den lieer akte een diepen indruk op de vergadering , ctl luidruchtig waren de blijken van instemming waarmede zij werd begroet. Door den heer Jules Favre werd algeheele adhaesio betuigd aan de denkbeelden, door den heer ïhiers ontwikkeld , behoudens het regt van Italië om naar zijne eigen inzigtcn te handelen. Thans stond dc heer Rouher andermaal op , en wel om in naam van het gouvernement te verzoeken, dat deze discussie over Duitsehland niet zou worden voortgezet, en dat dc vergadering zou overgaan tot dc discussie over de artikelen van het ontwerp. De minister deelde voorts mede, dat zoo even een telegram was ontvangen, meldende dat Italië zich verbindt om Oostenrijk niet aan te vallen. De algemeene discussie werd daarna gesloten. De heer Ollivier verklaarde van liet woord af te zien , ten einde aan liet oogenblikkelijk votum der kamer al zijne beteekeuis te laten. De vier artikelen van het ontwerp werden vervolgens zonder discussie goedgekeurd en ten slotte het ontwerp zelf aangenomen met 2-18 tegen 10 stemmen. Bij den aanvang der zitting was het rapport betreffende de verkiezing van den heer dc Bussière ter tafel gebragt en deze verkiezing zonder discussie goedgekeurd. Gelijk gij weef, is er sprake van geweest-, dat de heer Rouher voorlezing zon doen vau dc depêches van den heer Drouin de Llmys aan de kabinetten van Florence, Weenen en 1; Men heeft daarvan afgezien en besloten die dépêches langs indirectcn weg openbaar te maken. De rijzing op de beurs te Londen wordt toegeschreven aai gerucht, volgens hetwelk Engeland, Rusland en Frankrijk bemiddelend zouden tusschen beiden treden in de hangende geschillen. De Britsche minister van financiën, de heer Gladstone, word! eerstdaags hier ter stede verwacht. Sommigen schrijven aan die reis bet doel toe om onderhandelingen aan te kiioopen over de bijeenroeping van ecu Europeesch congres. Anderen willen weten, dat de komst van dien staatsman in verband staat met dc beruchte kwestie, door den afgevaardigde Belmontet opgeworpen omtrent cene schuldvordering van Frankrijk ten laste van Engeland, ten bedrage van meer dan 01 millioen, welke kwestie inliet Wetgevend Ligchaam zal worden behandeld bij de discussie over het f. Het tweede deil van het Leven van Cesar loopt slechts tothet overtrekken van den Rubieon. Men gelooft, dat het compleete werk vier deelen zal beslaan. Morgen zal Mirès zijne entree doen in het dagblad la Pres-se niet een groot iliiantieel artikel. De tooneeldichter Ponsard, de schrijver van Ie Lion amowrei'.x, is benoemd tot konmiaiideur der orde van liet Legioen van Eer. De heer Bigelow, gezant van de Vereenigde Staten, wordt alhier terugverwacht. Op den eersten dag der verkooping van het kabinet schilderijen van wijlen den heer H. de Eat van Oost- en West-Barendrëcht zijn de volgende prijzen besteed: 'S. Berghem, Pleisterplaats , 12,050 francs; A. Cuyp , Maasgezigt, 4000 fr.; idem, Pleisterplaats, 3900 fr.; K. Macs, Binnenhuis, 8100 fr.; A. Mignon, Bloemstuk, 5050 fr.; F. de Moucherou en A. van de Velde , Bergachtig Landschap , 5500 fr.; A. van der Neer, De Sneeuwstorm, 9000 fr.; J. van Ostade, Pleisterplaats, 5000 fr.; A. Pijnacker, Landschap , 0200 fr.; J. van Ruysdacl, Het Haarlemmermeer , 5700 fr.; J. Steen, Boerenbruiloft, GBOO fr.; Jan Weenix, Dood Wild, 5100 fr.; Philip Wouwerman, Losplaats, 20,000 fr.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Mei. De kamer van volksvertegenwoordigers hield heden de belangrijkste zitting van geheel het zittingjaar. Ka gedurende twee dagen de wijziging van het kiesstelsel ta midden van de grootste onverschilligheid te hebben besproken, is zij op eenmaal wak-ter geworden bij de behandeling der kwestie der ten-uitvoer-legging .van de wet- betreffende de studie-beurzen, waartegen dc bisschoppen een krachtig protest hebben aangetcekeud. De nieuwe minister van justitie, de heer Bara , heeft in cene redevoering, die twee uren duurde, ongeloofelijke feiten medegedeeld aangaande de oude administratie der studie-beurzen, gewijzigd door de wet van 1864.- Uit deze redevoering bleek, dat vele beurzen niet zijn besteed voor het doel waarvoor zij aangelegd zijn; sommigen zijn gebruikt tot den aankoop van pandbrieven van het Credit f onder, gesticht door den heer Langrand Dumouceau; anderee zijn verkwist en geheel zoek gemaakt. Het is bewezen geworden dat een geestelijke van Leuven liet regt van collatie van zekere beurzen had geabandonneerd ten behoeve van een chevalier d'industrie, die ze verkocht; dat een dezer instellingen beheerd werd door een grijsaard , die zich meestentijds in het hospitaal bevond ; dat sommige fondatiën te niet zijn gegaan door het voeren van processen; dat een geestelijke van Roumai iemand 10,000 francs geleend heeft van het kapitaal eener beurs, zonder daarvoor eenig schuldbewijs te nemen, én dat, toen de debiteur gestorven was, hij zich bepaald heeft tot 't gezegde » Rust in vrede"!; dat men heeft bevonden, dat rijke jonge lieden gelijktijdig uit twee beurzen trokken, om in twee verschillende plaatsen te studeren: dat een persoon 8000 francs heeft genoten, om in de artsenijkunde te studeren; dat men aan de jongelieden dikwijls de verpligting oplegde, om aan de universiteit te Leuven te studeren ; dat een priester — administrateur eener beurzenstichting — 2000 hectaren grond heelt verkocht, welke het kapitaal der beurs uitmaakten, terwijl hij de opbrengst aan zijn nichtje heeft geschonken; dat priesters gedurende meer dan 40 jaren renten hebhen getrokken uit studiebeurzen, enz. enz. Gij kunt begrijpen hoe verward de oppositie was, toen al deze feiten aar. het: licht werden gebragt. •¦ Gij beschuldigt ons dat wij dieven zijn van studiebeurzen"! riep de minister van justitie uit: .-terwijl oude speciale administrateurs deware dieven waren." Do heerDumortier, die dezer dagen uitßome is'teruggekomen, de graaf de ïheux en de hoofden der regterzyo.' hebeen zich in allerlei protesten verward, terwijl zij *& f* gouvernement opgesomde feiten ontkenden, waari-nn i^j een van den ernstigsten aard zal aanhalen. . *g 0 000 fr»'»•"> zou vóór ongeveer twintig jaren de stad I.a'*L,jöstiie!*eni *fn die bestemd waren voor het openbaar °»dcr"'y'lioo3tei-. Zoodanige einde ze te scheuken aan een Benedie*^ het Ucht gekofeiten, aan den vooravond der indruk temaken. Demen, zijn wel geschikt om een leje»*f en zij heeft gevraagd, regterzijde heelt dit ™l-^'Üe„ van misbruik- zouden datj alle feiten betrekkelijk ne^ A ]?et CCT(i dall lln worden gedrukt, w*l"£en kan gereed zijn, terwijl de zitting verloop vau Uve^a ci.,geii zal duren. Op deze wijze kan nog slf*tsn;J^geiennineerd worden, terwijl middelcrwijl alles klCt worden ontkend. De heer Tesch, oud-rainister van justitie, heeft eenvoudig verlangd dat de stukken, die hierop betrekking hebben, op het bureau der kamer zoudon worden gedeponeerd. Morgen zal hierover beslist worden, en liet is waarschijnlijk dat dit laatste voorstel-aangenomen zal wordeu. Het publiek verdrong zich op de tribunes, zoo als trouwens steeds het geval is wanneer cene kwestie tusschen liberalen en klerikalcn wordt behandeld; men verwacht dat dit heftig debat gedurende eenige dagen zal worden voortgezet. De wapenstilstand, welke tusschen dc partijen gesloten was, is bepaald verbroken; dit heeft evenwel niet belet dat de kamer bij acclamatie heelt besloten om een voorstel — door 12 leden geteekend — in overweging te nemen, strekkende om een krediet van een millioen fraues te verleenen , tot oprigting van een standbeeld ter cere van dc nagedachtenis van koning Leopold I.
---

