Algemeen Dnerzigt. Rotterdam, 5 Mei.
>*4 In de zitting van de tweede kamer van heden zijn de algeejpeeue discussien over de Cultuurwet voortgezet. De eerste spreker Jff's de heer Kappeyne van de Coppello , die in eene uitvoerige «¦Jnprovisatie de voordragt verdedigd heeft op eene wijze, die jfoowel bij tegen- als voorstanders een zeer diepen indruk maakte. •fierst toonde hij aan dat liet programma der conservatieven, uitt 'X'lokt door deD heer Godefroi, óf reactionnair was (Rochussen), '.' évasief (Mijer). Daarna trad hij in een zeer uitvoerig jurtfdiek betoog nopens de toekenning van den grondeigendom en fine (aeulteit tot verandering van communaal in individueel bezit, 'eu en ander reeds geworteld in de bestaande toestanden, ITci-eenkomende met dc in Indië ingevoerde wetboeken en regts'. 'egin9elen, terwijl hij eindelijk de geschiedenis van het cultuurpelsel naging, zoomede de strekking dezer wet nopens de eulr* > in verband tot de financiën. Het geheele betoog in on- Ci ? vel'hand eu zamenhang, doorweven met tal van historische »(f-'\ 'e£i»tatieve gegevens , scherpzinnige opmerkingen en daadzake»fc! .utkoinsten, — had ten doel om aan te toonen, dat de C^positie tegen het ontwerp was overdreven en ongegrond, en dat A leen met wegcijfering van het regerings-reglement de bestaan- |e toestand kon worden gehandhaafd. Hij erkende het goede |?or het cultuurstelsel in menig opzigt aangebragt, maar was , let blind voor de schaduwzijden, ginds in overmatigen druk der 'v°lking, hier in voedsel voor het stelsel van volharding met f* leenirigeil en schuldenlast, die er uit voortgesproten zijn , «ife Vooi'tsi in onderdrukking van den ondernemingsgeest, in be- I "«nering van vrijen handel en scheepvaart , in ontaarding . [jl1..01126 toopvaart tot vracht- of kustvaart, in bloote aan-1; lnf? van het batig slot; in één woord, in de opweklg vau een naijver tusschen beurs en conscientie. Een ¦ **r spreker, die nog geen deel aan de beraadslaging had ge- Tir**1' waa cle neer de Laat de Kanter, die juist op het yJj °c3'wnma der conservatieven wijzende, op de herziening van I'uU aitl' eu "0 van 'ie* regerings-reglement, of op eene iv ptueene termen gehulde toepassing, reden te meer vindt om ol' het ontwerp te stemmen, hoewel hij zelfs nog hier of daar !"tt >sfap verder zou willen doen. Aroor het overige heeft hij tii t 'Jm'dom de bezwaren, van conservatieve zijde aangevoerd, yf e°u beroep op feiten en medegedeelde stukken te wederleggen. °n de replieken der heeren Wintgens en van Swieten totwegf! ! itiing van meeningsverschil of refutatie van wederzijdsch aan- I -voerde argumenten kunnen wij hier geen gewag maken. Het P'-eckt van zelf dat de strekking was handhaving van eenmaal cii stellingen. Anders is het gelegen met de tendenz ef rede van (Jen heer v. d. Linden, die nog geen deel geno- cleu had aau jlej debat en aan wiens gevoelen in deze meer I) ~ïe gewoonlijk werd gehecht, van wege bijzondere redenen. Zeer yü'&<ir Was x'ine vooropgezette stelling dat men zich nu niet ver- P"Pon moet iv hetgeen van den Bosch en Raud gewild of niet |en*k^-' gezegd of tegengesproken hebben, (eigenlijk de binnen- E i u'tenkant), maar wat er is van de actualiteit? En dan is V-o"6"8 BPr" e bestaande toestand niet meer houdbaar, noch , r conservatieven noch voor liberalen. Regts-zekerheid ontiul°° j ' wettelijke regeling is noodig, zoo wel voor Javaan als ander. Jïaar ]let ontwerp gaat voor hem niet vergenoeg. En !"h*K'l °°U uit de inleiding nopens de verwarring en regtsonzeker" zou kunnen afgeleid worden dat er periculum in mora is, id ° z.egt spr. eenvoudig, dat hij niets ongerust is over eenever«pnig, want dat er /jan 3tellig een nog beter ontwerp zal kolt' cu' en om dat betere in zijn zin te verduidelijken, zou hij , en welligt om de wet beter en aannemelijker temaken, laai' .&rneuderen in dien zin, dat het behoud der koffij-cultuur fr «uiten bleef, welke deze wet nog vasthield. Ziedaar de aan- M** igde verbetering, t baandag is de minister van koloniën aan het woord. . Gaandeweg luiden de berigten uit Berlijn, uit Oostenrijk, uit -'falie eu »;.eU's uit Saksen oorlogszuchtiger. De Duitsche bladen jflj'Jn opgevuïcl niet tijdingen aangaande troepenbewegingen en j'jndere omvangrijke militaire maatregelen, en Pruissen, dat tot »Vlsver zich bepaald had tot de Kriegsbereitschaft van een of L'f*Je legercorpsen —- zoo het heette om zich in staat van verdp-4'giug te stellen tegenover de concentratie van Oostenrijksche poepen in Bohemen en elders aan de Pruissisehe grenzen — Pruisen heeft, naar luid van reu telegram uit Berlijn, thans ook de Krïeffslereitschaft tot verscheidene andere legercorpsen uitgestrekt. Doch van de mobielmaking der Pruissisehe armee '£e mobielmaking gaat verder dan de KriegsbereiUchaft — Sneeft meil tot " c];t oogenblik niets meer vernomen, zoodat het * gisteren ontvangen telegram uit Brussel, volgens hetwelk de I- Pruissisehe regering daartoe zou hebben besloten, stellig tot die !categorie van geruchten behoort, die hun ontstaan aan overdrij-1 f.mg te danken hebben. Het ifl. hetzelfde telegram vermelde ber gt, dat Pruissen eene nota naar Weenen zou hebben gezonden, t °m Oostenrijk eenvoudig kennis te geven , dat het de hertogdomiouV al iuM)>en, beeft zich evenmin bevestigd. Zulk een stap l' ken Weil3 een sprong zijn in den diplomatieken gang van za.te e' WawbiJ me» slechts geleidelijk tred voor tred verder pleegt ¦i¦]. ,ü' Pruissen moet nu éerst het antwoord van de Oostenl io *\—i leëe"ug afwachten, in antwoord op zijne dépêche van . . ~Prd, waarvan wij gisteren te dezer plaatse den hoofdinhoud eoDen medegedeeld. Dat antwoord zal stellig aiVijzend luiden, \ ..efaan valt niet te twijfeleu. Onze Berlijnsehe eorrespondont, |ie door zijne relatiën uit naauwkeurigé bronnen put, heeft ons 1 pils gemeld, dat graaf Mensdorff, inliet onderhoud dat hij pet dea Prui*sischen gezant gehad hééft, zich in diou zin jeelt uitgelaten, eu hoogst waarschijnlijk is dit voor Pruissen . aanleiding geweest — wij zeggen niet het eigenlijke motief, «» m°et men in geheel iets anders zoeken —om voor oenige <-oercorpsen do Kriegsbereitsfihaft uit te vaardigen. Wat Balie aangaat, het geheele land weergalmt als het ware . an één jubeltoon, nu de uitzigten zoo oorlogszuchtig zijn. Men ïlt er, als men sommige berigten kan gelooven, de periode, die fn tegenwoordigen toestand van den oorlog scheidt, niet meer U dagen, maar bij uren. Garibaldi, zijne rancune tegen alle «nisterieu, die sedert den vrede van Villafranea elkander in •talie opgevolgd zijn, ter zijde stellende, heeft zijn degen en fjn invloed ter beschikking des vaderlands gesteld; zijn gerouwste officieren bevinden zich te Milaan en elders in Lom"raije, om een vrijcorps te vormen; 200 p yrijwilligers zijn daar ; eeds aangeworvenj in Napels eu op Sicilië 1 ibbs; ?iph bereids t W i n 600° manschappen als vrijwilligers laten inschrijven en wee bataillons zijn onder bevel van welbekende kommandanten «meugesteld. De houding der kampj' beantwoordt ten volle aan , geestdrift. Men weet dat het voorstel dar regering om hnar Pmagt te geven om bij eenvoudig koninklijk besUttt da noodige (elden voor de verdediging des lands aan to wenden, door de •amer met algemeene stemmen op ééne na Ss aangenomen. «In e zitting, waarin dit votum werd uitgebragt," aldus si-hrijft een ooggetuige : « openbaarde zich eene geestdrift, die aan waanzin grensde; gedurende de tien jaren, dat ik geregeld de zittingen van het parlement bijwoon, heb ik nimmer iets van dien aard gezien. Het vuur van het patriotismus heeft alle verschil van meeuingen versmolten. Thans is et- slechts céne partij in Italië, die der vrijheid en der eenheid." Te midden van dit alles zal de Duitsche bondsdag heden eene buitengewone zitting houden, waartoe Saksen de vergadering heeft opgeroepen. Men behoeft niet te vragen met welk doel de heer von Beust daartoe is overgegaan. Saksen, door Pruissens sommatie tot ontwapening niet weinig in het naauw gebragt, zal zich thans aan den bond vastklemmen, om aün dien cisch wederstand te bieden. Op den steun ven Beijeren, dat zich insgelijks gewapend heeft en waaraan Pruissen mede eene nota heeft gezonden, of mondelinge vertoogeii heeft laten doen, kan het stellig rekenen, om niet van andere middenstaten te spreken, waaronder vooral Wurtemburg gerekend mag worden, en alzoo zal ook van dien kant het conflict al meer en meer verwikkeld raken, tot groote blijdschap van den Pruissischen premier, wiens haan tot dus verre in dit geheele verwikkelingsproces victorie gekraaid heeft. Reeds herhaaldelijk zoo het schijnt, op het punt van te vallen, en den koning, zijns ondanks, stap voor stap op zijn weg medeslepende, waartoe de laatste misslagen van Oostenrijk trouwens medewerkten , schijnt hij thans in al zijn overmoed vaster dan ooit te staan. Von Bismarck wil de Richelieu der negentiende eeuw zijn. Doch de hoop op het behoud van den vrede is nog niet vervlogen. Naarmate het uitzigt op den oorlog toeneemt, zullen ook de potjingen toenemen van andere mogendheden, die niet in de geschillen betrokken zijn, om voor Europa de rampen van een 'vcrsehrikkelijken strijd te voorkomen. Erankrijk, Engeland en Rusland zijn thans werkzaam om een congres tot stand te brengen, gelijk onze Parijsche correspondent reeds herhaaldelijk geschreven heeft, en thans nader hierover schrijft. De onderhandelingen daartoe schijnen vooral van Engeland uit te gaan en zoo een telegram uit Londen aan de Indépendance Beige, waarin gemeld wordt dat het denkbeeld van een congres allen kans van slagen heeft, ook wat te optimistisch luidt, dat de onderhandelingen deswege ijverig voortgezet worden, is aan geen twijfel onderhevig. Dit zegt ook de Morning Post. terwijl de heden ontvangen dépêche uit Berlijn mede in dien geest luidt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Mei. In de zitting van het Lagerhuis werd door deu kanselier der schatkist het financieel exposé overgelegd voor het jaar 18613—67. De geraamde uitgaven in 1865—66 bedroegen, volgens den heer Gladstone, tL 65,914,000, tegen een inkomen van £ 67,812,000, gevende een nominaal batig saldo van £ 1,898,000, dat evenwel tot op £ 1,338,000 verminderd is. De inkomsten voor het volgende dienstjaar worden geraamd op £ 66,225,000, hetgeen, bij het vorige dienstjaar vergeleken, eene vermeerdering aantoont van £ 78,000. Onder dit bedrag is begrepen £ 21,400,000 aan inkomende regten, £ 19,750,000 aan accijusen, £ 9.450,000 aan zegel, £ 5,700,000 aan belasting op het inkomen, £ 3,100,000 der schadeloosstelling van het Chineesche gouvernement, £ 4,450,000 van de posterijen. De uitgaven worden geraamd op £ 67,575,000, waaronder voorkomt: nationale schuld £ 26,140,000, het leger £ 14,095,000 , de marine £ 10,400,000, perceptie-gelden £ 5,003,000. Nadat de heer Gladstone gewezen had op den gunstigen invloed van het Eranseh-Engelsch handels-traktaat, zeidc hij, dat hij het plan had voor te stellen om de inkomende regten op het hout af te schaffen; de belasting op den wijn op fust en flesschen gelijk te stellen; de belasting op de peper af te schaffen en die op de rijtuigen te verminderen, ten gevolge waarvan de inkomsten gerekend werden te zullen verminderen met £ 562,000. Ten opzigte der nationale schuld gaf de heer Gladstone te kennen , dat het noodzakelijk was, om haar zoo veel doenlijk te verminderen. Hij noemde het een schandaal, dat de schuld van sommige buitenlandsche mogendheden maar altijd werd verhoogd, hetgeen ernstige gevolgen moest na zich slepen en den meest vernielenden invloed uitoefenen op de algemceue welvaart. Hij geloofde het een gunstig oogenblik, om thans eene poging te doen om de Engelsche schuld, die thans £ 779,000,000 bedraagt, te verminderen; hij wijdde voorts uit over de te nemen maatregelen, die, worden zij goedgekeurd, ten gevolge zullen hebben, dat in 18 jaren ongeveer 36 millioen zullen worden geamortiseerd. De rode van den heer Gladstone, die ongeveer drie uren duurde, werd met algemeene toejuichingen ontvangen. Voorts werd nog medegedeeld, dat het rapport der commissie van enquête over de aangelegenheden in Jamaica niet dan over drie weken kan gereed ziju, aangezien het ongeveer 2000 bladzijden zal beslaan. — Het faillissement is aangekondigd der firma Henry Birt & C°., handelende in thee. Het passief bedraagt ongeveer £ 100,000 en men onderstelt, dat de liquidatie zeer onguustige resultaten zal opleveren. Een der leden van de firma wordt ook gezegd, valsche wissels in omloop te hebbon gebragt voor een bedrag van £ 5000. — Het feit, dat de cholera onder de landverhuizers te Liverpool is uitgebroken, heeft eene groote sensatie gemaakt, en onmiddellijk heeft men bij de bevoegde autoriteiten aangedrongen, om de krachtigste maatregelen te nemen. De Privg Oounoil heeft hieraan dan ook dadelijk gehoor gegeven en allerwege het bevel getelegrafeerd , om geene Duitsche emigranten toe te laten dan nadat zij een geneeskundig onderzoek hebben ondergaan. Te gelijker tijd heeft de National Steam Navigation Company, die iv 't vorige jaar 37,000 voorkajuits-passagiers vervoerde, besloten geene Duitsche landverhuizers meer op te nemen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Mei, Iv deu kabinetsraad, welke gisteren werd gehouden, en waaraan de koning en de kroonprins deelnamen, werd besloten om de Pruissisehe Kriegsbereitschaft uit te breiden. Op de details kom ik aanstonds nog terug. Men wilde in den beginne, ten einde regelmatig te blijven handelen, en op grond van telegrammen, nit Weenen'ontvallen, nog niets verder doen. Dat Oostenrijk aan het laatste door Pruissen geuite verlangen , waarbij werd aangedrongen om de status quo ante in zijn geheelen omvang te herstellen, geen gehoor zou geven, werd heden m de diplomatieke kringen zoo goed als zeker beschouwd. Een telegram uit Weenen, aan een Erankforter orgaan gerigt, wil wel is waar weten dat het Bruissiflche antwoord op de Oostenrijksche nota van 26 April eene ontwapening verwerpt, doch daarin zon toch de gelegenheid goleten zijn, om de diplomatieke onderhandelingen over eene ontwapening voort te zetten. Op grond hiervan trachtte Beijeren laatst tusseban beiden te treden. Dit beweren verdient echter nadere bevestiging; het komt bovendien volstrekt niet oyere.èn met de taal der Oostenrijksche bladen, die, volgens de Pruissisehe dépêche, in Weenen een hoogst ongunstigen indruk gemaakt had. Het Pruissisehe gouvernement schijnt echter geenszins voorbereid te wezeu, dat men te Weenen van meening zal veranderen. De bevelen tot uitbreiding der Kriegsbereitschaft liggen gereed en zijn ten deele reeds uitgevaardigd. "Van wege den kommandantgeneraal van het 2de legercorps is eene aankondiging gedaan betreffende den aankoop van kavalerie rij- en artillerie trekpaarden. Men beschouwt het als tamelijk zeker, dat de Kriegsbereitschaft op de 3e, 4e, 5e en 6e legercorpsen en corpsen der garde zal toegepast worden of reeds toegepast is. De artillerie zal mobiel gemaakt worden, terwijl voor de kavalerie zoo veel .paarden worden aangekocht als voor do geheele completering noodig zijn. Dit alles klinkt zeer oorlogzuchtig. Bovendien luiden de tijdingen uit Oostenrijk zeer onrustbarend. Oostenrijk rust zich op groote schaal voor den strijd uit, en men kan haast niet meer denken, dat door Oostenrijk eene vredelievende wending aan den loop der zaken zal gegeven worden. Ter beurze liepen geruchten, die nog veel verder gingen. Men sprak er van , dat talrijke legercorpsen waren mobiel gemaakt. Dit dient echter nog nader te worden bevestigd ; men zal zich met het mobiel maken wel niet zoo erg haasten. Ook in de diplomatieke kringen liep het gerucht, dat Engeland zich te Parijs bereid had verklaard, om tot een congres toe te treden. De juistheid hiervan laat ik in het midden, maar zoo veel is zeker dat het twijfelachtig is, of men te Weenen met dit denkbeeld ingenomen zal wezen, aangezien men daarop zou verlangen dat het afstand zou doen van Venetië. Het ernstige van den toestand valt reeds duidelijk in het oog, wanneer men nagaat dat drie mogendheden zioh wapenen, ofschoon elke harer verklaart, geen aanval te willen doen. Eene botsing kan hieruit nogtans al zeer ligt voortspruiten. Graaf von Bismarck rekent er evenwel op, d-t Oostenrijk het wachten onder de wapenen het spoedigst zal beginnen te vervelen en eene offensieve houding zal aannemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Mei. Ik heb u reeds herhaaldelijk gemeld, dat er sedert eenige dagen sprake is van de bijeenroeping van een Europeesch congres. Gelijk gij weet, heeft reeds nagenoeg twee jaren geleden keizer Napoleon daartoe het voorstel gedaan , doch is toen dat voorstel verworpen, vooral door toedoen van Engeland , waar destijds lord Palmerston het gezag in handen had. Na den dood van dien staatsman verwachtte men, dat ingeval de staat van zaken in Europa de tusschenkomst van een diplomatiek congres op nieuw mogt noodig maken, de Engelsche regering meer geneigd zou bevonden worden dan vroeger, om tot het bijeenroepen van zoodanig congres mede te werken. Thans zijn de verwikkelingen in Europa tot die hoogte geklommen, dat ieder, die het behoud van den vrede wenscht, het denkbeeld om de geschillen aan de beslissing van een algemeen congres op te dragen, met beide handen moet aannemen. Het behoeft dus geen bevreemding te wekken, dat EagelawJ on Rusland, die ongaarne het uitbreken van een oorlog zouden zien, thans bereid bevonden zjjn, om Frankrijks vroeger voorstel tot bijeenroeping van een congres te ondersteunen. Naar ik verneem, worden de onderhandelingen daarover sedert eenige dagen gevoerd, en bestaat er alle waarschijnlijkheid , dat de drie mogendheden het daaromtrent zullen eens worden. Het zal nu de vraag zijn, of Pruissen en Oostenrijk hunne geschillen aan de beslissing van een congres zullen willen onderwerpen. De heer Thiers heeft gisteren in het wetgevend ligchaam mede gewezen op de wensehelijkheid van het bijeenroepen van een Europeesch congres, als het eenige middel om den vrede te behouden. Van de redevoering van den oud-minister van Lodewijk Eilips sprekende, behoor ik u nog te melden, dat de zitting van gisteren bijgewoond werd door den Pruissischen gezant, den heer von der Goltz, en dat telkens wanneer de heer Thiers Pruissen eene harde waarheid naar het hoofd wierp, alle aanwezigen de blikken op den heer v. d. Goltz rigtten. Deze was gezeten naast de gravin Walewska, de echtgenoote van den president van het wetgevend ligchaam. Bijna al de leden van den senaat eu het geheele corps diplomatique woonden de zitting bij. Nadat de heer Thiers zijne merkwaardige rede had geëindigd , begaf de heer Berryer zich tot hem en voegde hem toe: » Het is heden ecu der schoonste dagen van uw parlementair leven." De heer Thiers is tot 1 ure in den nacht in het zittinggebouw gebleven, om dc proeven zijner redevoering te corrigeeren. De verklaring, door den heer Rouher bij den aanvang der discussie afgelegd, was vooraf gesohreven in overleg met don keizer. Wat betreft de Italiaansche dépêche , waarvan door den minister op het einde der algemeene discussie mededeeling werd gedaan, deze was door den minister staande de zitting, terwijl de heer Thiers het woord voerde , ontvangen. Het was eene dépêche van den generaal Lamarmora aan deu heer Nigra, Italiaansch gezant aan ons hof, en door dezen aan den heer Rouher medegedeeld. Men beweert, dat de ongenade, waarin de prins vön Metternich bij ons hof gevallen is, daaraan moet worden toegeschreven, dat hij den keizer had doen gelooven, dat de afstand van Venetië mogelijk was , doch dat men van den hertog de Grammont, onzen gezant te Weenen , wist, dat deze zelfs niet van dien afstand had gesproken, omdat hij ten volle overtuigd was, dat zijne voorstellen slecht zouden worden ontvangen. Het schijnt, dat de stad Parijs de eenige is, dis niat onder de algemeene geldschaarschte. lijdt. De stedelijke regermgj toch heeft bo-loten, dat eene som van 110 millioen zal worden besteed aan publieke werken, die in verschillende wijken der stad zullen worden uitgevoerd. Die som kan worden besteed, zonder dat eene nieuwe leening behoeft te worden uitgeschreven; in zóó" bloeijendcn toestand verkeeren de stedelijke financiën. Het budget van het departement van openbaar onderwijs zal worden verhoogd met eene som van 238,000 frs., bestemd voor de keizerlijke lyeea. Men spreekt er van, dat by de wet 06ne schadevergoeding zal worden toegekend aan do eigenaren van hoornvee , dat ten gevolge van het uitbreken van den runderfcyphns is afgemaakt. Die schadevergoeding zal worden bepaald op 2/3 van de waarde voor de zieke beesten en 3/4 voor de gezonde. De heer Paulin Limayrac zal morgen of overmorgen in den Constitutionnel den heer Thiers beantwoorden; de officieuse woordvoerder van het gouvernement zal, naar men zegt, zeer gematigd zijn, Het gerucht wil, dat de zoon van Garibaldi, Menotti, zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, om vrijwilligers aan te werven. Op den tweeden dag der verkooping van het kabinet schilderijen van wijlen den heer H. de Kat van Oost- en West-Barendreoht, zijn o. a. verkocht: N. Berehem, Herder met Vee, 6ÖOÖ fr.; 'I- P- de Heem, Bloemstuk, 6700 fr.; B.'van der Helst, Een Bijbeüezer, 8400 fr,; M. Hobbema, Boschgezigt, 16,050 fr.; P. de Hoogh, Twee Zangers, 2300 fr.; G. Metsu, De Verschijning van J. C. aan Magdalena, 1280 fr.; W. van Mieris, Een Drinkende Man, 1350 fr.; G. Netscher, Een Familiestuk, 11,^00 fr.- Id., De GuitaarspeeUter, 5500 fr.; Id-, Een Jong Meisje, 0150 fr.' J. Ochtervelt, Binnenhuis, 1080 fr.; A. van Ostade, Dorpsherberg, 1850 fr.; Rembrandt, Portret van Mathijs Kalkoen, 15, ÖUO ii-.; D. Teniers, De Kegelspelers , 1200 fr.; ld., Boerenwoning van binnen, 1200 fr.; W. van der Velde, Gezigt op Texel, 10,700 fr.; Id., Zeegezigt, 12,100 fr.; Philip Wouwerman, Besneeuwd Landschap , 1720 fr.; ld., Duingezigt, 1160 fr.
---

Belgische Post.
Brussel , 4 Mei. Bet debat iv de kamer van volksvertegenwoordigers is niet minder stormachtig geweest dan gisteren het geval was, en toch gold bet thans slechts de kwestie, wanneer de discussien zouden worden voortgezet over hot incident teu gevolge van dc interpellatie over de wet op de studiebeurzen in het leven geroepen. Na drie uren van tumult zijn twee voorstellen tot verdaging geformuleerd. Het eerste was dat van den heer Piymez, waarbij werd voorgesteld, de stukken op het bureau te deponeren en aanstaanden Vrijdag het debat te hervatten; i,etandere was van den heer Coomans, om de discussien uit to stellen tot na dc beslissing over het ontwerp tot wijziging van het kiesstelsel. Dit laatste werd verworpen met 47 tegen 47 stemmen, waarna het voorstel van den heer Pirmez met 54 tegen 40 stemmen werd aangenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Mei.
De gemeenteraad alhier zal op Woensdag den 9den Mei , des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van vier leden iv het bestuur der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Idem van een hulp-onderwijzer aan de 2de Tnsschenschool C. Delibereren over het adres van bestuurderen der afdeeling Rotterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, om afschaffing of inkorting van de kermis ,en daarop viitgebragt advies. Idem over het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om in dit jaar geen kermis te houden. Voortzetting der deliberatiën over het adres van de hoeren G. Nimmo en C. de Kuijper Czn., tot schikking van het verschil over de demping der sloot langs Vredestein, en het daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van C. Koops c. s., tot afstand vau gedeelten der Mannenlaan en sloot, en het daarop uitgebragt advies. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-verordeniug op het drijven van rundvee. Delibereren over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan den heer mr, C. A. van Kerckhojf. Idem over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan den heer C. Rueb Czn. Idem over het voorstel van den heer H. W.A. van Oordtc.s. omtrent de makelaardij , en daarop ingewonnen advies. Idem over het voorstel tot het toekennen van gi-atificatiën voor de tijdelijke waarneming der betrekking van commissaris enz. van het overzetveer op Katendreeht. Idem over de adressen van den heer J. S. Lehmann, om vergunning voor een uitpad op den Boezemsingel en afstand van grond aldaar, en daarop uitgebragt uitvies. Idem over het ontwerp tot vernieuwing van de oude Leuvebrug. Idem over het voorstel tot het voeren van een regtsgeding tot onteigening van gronden, ten behoeve van de uitvoering van het plan tot voortzetting der verbetering van den toestand der polderstad. Idem over het voorstel tot het afbreken van huisjes aan den Coolsingel, Een wijnkooper te dezer stede, die onlangs een nog al aanzienlijke lading wijnen van hieruit naar Indie verscheepte, ontzag zich niet, zoowel de kisten als de capsules der flesschen, waaruit deze lading bestond, te laten merken met den naam deifirma B. & C°., wijnhandelaafs te Bordeaux. Zoo bewerey. teil minste de eischers in het proces, waarin gisteren, yoor de regtbank alhier de pleidooijen werden gehouden. Toen namelijk do hebren B. &C°. vernomen hadden, dat men bezig was deze listen i_ je laden in een schip, dat op het punt stond de rei» „aWln die te ondernemen en nog eenige weken voor fiat het dezeii wal had verlaten, stelden zij tegen den wiyükooper d van art. 1401 B. W., een eisch in tot schadevergoeding"wegens onregtmatige daad. De wijnkooper ontkende ten stelligste al de door de eischers gestelde feiten en de heeren B. & Co. rigtten daarop aan de regtbank het verzoek om den gedaagde te doen hooren op een , aantal, door hen geformuleerde vraagpunten. In hoeverre deze vraagpunten genoegzaam betrekking hadden OP Ac zaak in kwestie-, om het verhoor te kunnen toelaten , ziedaar, volgens mr. de Haas, die als advocaat der eischers optrad, het eenige wat de regtboak in dezen stand van het geding had te onderzoeken > en de behandeling der hoofdzaak zelve uitstellende, tot dat daartoe de tijd zou zijn gekomen , bepaalde hij zioh b(j zijn pleidooi dan ook enkel eu uitsluitend tot de toelichting van het gedaan verzoek Vooraf pehter merkte h(j op, dat men hier te doen had met een gevalranzoogenaamde concurrence deloyale, en dat hem daaromtrent geenerlei uitspraak van eenigen Nederlandschen regter wak bekend geworden. In Frankrijk evenwel schenen dergelijke gevallen hu, „eyordermgo^chadevergüeding was toegewezen. Met te meer dewiiwir^ J MCVP die u^P^en te kunnen beroepen, aewiji zijallen g^ud waren op het artikel 1382 van den code voIWT ge"S e g£>Wolle opvatting, in geest en beteekenis, itomon met ons artikel 1401 B. Won et, ot\at des gedaagden, mr. van der Loeff, stelde zich zaak t gan • andel' BtandPlmt -6n meende dat reeds thans de mw. W P^nrapale behoorde te worden beslist. Waar iv eenig ffostelrl' *redeneerde hij, door den gedaagde tegen dein; liikb»-/ Vt,r6e™g «en peremptoir middel van niet ontvankeliii Y°~ "'geween. daar behoeft de regter (als ware tot ToU V^^? machine) zijn onderzoek niet te beperken Ü? al of niet toelaatbaarheid van een voorgesteld verhoor P vraagpunten. Immers, is dat peremptoire middel gegrond, " wai'e het houden van zulk een verhoor niet andera dan eene irustratoire vertooning, die het een rigtige procesorde mede- Drengt te vermijden. Dit was hier het geval. Want ofschoon mat nadruk blijvende ontkennen de toedragt der zaak, zoo als die door de eischers werd voorgesteld, wilde hij voor dit pleidooi eens aannemen: dat de feitpn waren bewezen; dan nog waren de eischers niet ontvankelijk in hunne vordering: I°. omdat hier niet kon zijn gepleegd een onregtmatige daad. Voor hem lag de verklaring^ voor de hand van hot verschijnsel, dat ten aandien dezer kwestie geen Nederlandsche jurisprudentie wordt aangetroffen. Immers terwijl volgens het gemelde artikel der Fransche wet, n tout fait queleouque de l'homrae" tot schadevergoe-ding aanleiding kan geven, spreekt de Nederlandsche wet alleen van onregtmatige daden. Eu nu kan, volgens een tractaat, in hel vorige jaar tusschen Frankrijk en Nederland gesloten, een Franschman hier te lande alleen den uitsluitenden eigendom zijner fabrieks- en handelsmerken doen gelden: indien hij daarvan ter griffie van de regtbank te Amsterdam twee exemplaren heeft gedeponeerd. Dit nu hadden de heeren B. & Co., niet gedaan; den uitsluitenden eigendom hunner fabrieksmerken, hadden zij hier dus niet verkregen en de geiuculpeerde handeling, gesteld al dat zij ware geschied, mist derhalve in alleu gevalle het ka ¦ rakter vau onregtmatige daad. Maar in de 2de plaats was deze actie ingesteld, toen schip eu lading onzen wal nog niet hadden verlaten, en hoe was het nu mogelijk, dat de eischers schade hadden kunnen lijden, door het enkel feit der inlading hier te Rotterdam ? Mr. de Haas repliceerde tegen het eerste middel, dat er geen sprake was van fobïiék-merken, maar van het gebruiken van den naam des eischers, waartoe de gedaagde in geen geval het regt had. Ten aanzien van het tweede middel hield hij vol, dat door de enkele inlading reeds schade kon zijn geleden, op dezen grond: Zoodra het in Indie bekend werd, en met de tegenwoordige communicatie-middelen kan dit in drie dagen het geval zijn, dat er eene aanmerkelijke hoeveelheid der dus gemerkte wijnen in aantogt was, moest dit èn de prijzen drukken van des eischers daar aanwezigen voorraad, èn deze genoodzaakt worden hunne latere verzendingen te verminderen. Waartegen door een dupliek werd geantwoord: vooreerst met een beroep op de Fransche jurisprudentie, waaruit blijkt dat onder fabriekmerken in de eerste plaats de naam van den fabriekant wordt begrepen. Ook kan de explicatie der eischers niet goedmaken het onaannemelijk beweren, dat door de eenvoudige inlading, op zich zelf reeds , ooit schade zou kunnen zijn toegebragt. De uitspraak iv deze, in menig opzigt interessante zaak, deelen wij nader mede. Krachtens kon. besluit, is het Algemeen Collcgie vanToezigt op het beheer dei- goederen van de Hervormde gemeenten, bij overdragt door den minister van justitie, belast met de zaken der Hervormde eeredienst enz., voor zoo ver noodig, van de bevoegdheden, in art. 5 van het besluit van 9 Febr. 11. omschreven, den 27 April jl. opgetreden , aldus zamengesteld: mr. J. J. Loke, president van de arrondissements-regtbank te Breda, lid van het prov. coll. in Noord-Brabant: mr. F. Böthlingk, procureur te Arnhem, secretaris van het prov. coll. in Gelderland: mr. C. H. Gockinga, raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden te 's Gravenhage, lid van het prov. coll. in Zuid-Holland; mr. J. Heijdanus, lid van gedeputeerde staten van Noord-Holland, te Weesp, en president van het prov. coll. in dat gewest; C. M. van Visvliet, inspecteur van het lager onderwijs te Middelburg, secretaris van het prov. coll. in Zeeland ; J. F. Wetter , predikant te Vreeswijk , secretaris van het prov kerkb. en lid van het prov. collegie in Utrecht; mr. A. vau der Laan, griffier der provinciale staten van Friesland , te Leeuwarden , secretaris van het prov. coll. in dat gewest; mr. G. Roijer, rijks-advocaat te Zwolle, lid van het prov. coll. in Overijssel; mr J. Lolunaii, procureur te Groningen , seeretavan het prov. coll. in Grouiugen ; mr. W. B. S. Boeles , lid van de arrondissements-regtbank te Assen, lid van het prov. coll. in Drenthe; dr. J. W. Suringar, predikant te Maastricht, secretaris van het kerkbestuur en van het prov. coll. in Limburg; dr. J. Witkop, predikant te Zutphcn , president van de alg. synode; H. L. Oort, predikant te 's Gravenhage, vice-president van dc alg. synode, en dr. H. Huijsers, predikant te Farmsum, secundus van den vice-pre3ident vau de alg. synode. Uit genoemde leden zijn benoemd tot president mr. A. van der Laan; tot. vice-president mr. C. H. Gockinga, en, buiten de leden, tot seretaris S. F. van Hasselt, secretaris der alg. synode te 's Gravenhage. De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende den 22sten en eindigende deu 28steu April. Daaruit blijkt, voor zooveel de prov. Zuid-Holland, betreft, dat in die week zijn aangetast 703 runderen; 215 zijn gestorven, 8 afgemaakt en 33 hersteld, terwijl er 447 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn iv de provincie 47,908 runderen aangetast, waarvan er 18,613 stierven, 9659 werden afgemaakt, 18,417 herstelden en 1219 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 16 runderen; 14 stierven, afgemaakt 20, 25 herstelden en 1 bleef er in behandeling. Sedert het uitbreken der ziekte werden 1434 runderen aangetast, waarvan er 457 stierven, 354 werden afgemaakt en 622 herstelden. Iv het geheel aldaar nog ziek 1 rund. Iv de proviucie Utrecht werden in die week aangetast 100 runderen; 156 stierven, afgemaakt 8 en 114 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 5524 runderen aangetast, waarvan er 2434 stierven, 112 werden afgemaakt en 2907 herstelden. In het geheel nog|ziek 71 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 8 tot 14 April: in Zuid-Holland 1365, in Noord- Holland 48, in Utrecht 234, totaal 1647. — Van 15 tot 21 April: in Zuid-Holland 770, in Noord-Holland 78 in Utrecht 254, totaal 1102. — Van 22 tot 28 April: in Zuid- Holland 703, in Noord-Holland 16, in Utrecht 160 totaal 879 runderen. Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand April 1866 opgebragt: aan reizigers f 109,3/2, aan goederen ƒ 51,936, aan direct verkeer van reizigers eu goederen ƒ89,900, te zamen ƒ 251,208. f 54V 1863 WaS de °PbrenS3t van reizigers en goederen Z' £Ce? beuoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Riin °' l''^\ l f ans in dezeU'de betrekking te Herwijnen Z. M. heeit de benoeming van J. Caspers , burg. van Nieuwendam , tot seer. dier gem. bekrachtigd. Voorts benoemd tot kantonr. te Grave mr. G. P. A. Sopers, thans griff. bij het kantong, te Waalwijk; tot lsten luit. (naar ouderdom van raug)bij het 3de reg. drag. den 2den luit A. C. baron Snouckaert van Schauburg, van het corps; en bij het 4de regement drag. den 2den luit. jhr. J. E. A. Meijer, mede van het corps; den 2den luit. P. G. Maas Geesteranv.s, van het wapen, op non-act. gesteld en aan den heer A. W. P. Kup, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Ned. consul te Hongkong, en de heer W. C. van Oordt als zoodanig benoemd. *'s Gravenhage, 5 Mei. De Iste luit. G. L. M. baron Taets van Amerongen van Natewisch, van het 2e reg. drag. alhier, is daarbij tot adjudant benoemd. v, *Z Scheveningen , 5 Mei. Men verneemt dat ds. Verhoert', die voor het beroep naar Zevenbergen heeft bedankt, ook nu weder geene vrijheid heeft gevonden om het op hem uitgebragt beroep ila„ Maasland aan te nemen. boren ?e Tm ' * McL Hedeu Werd de heerCh. W. Kist, ge- Ar. >„,;/u reu' aDU deze lioogeschool bevorderd tot doctor in * HeVnvlE-*M verdediging van Stellingen. C Pille llst X ' Mei' Tot hedeu 7-Üu b'J den bouwman er' nu nog slectitVs^S'01'™ i * stf9,ziJn , terwijl „iet zijn aangetast. S Tan dengeheelen stal overig zijn, die off^-enifn' prallig K_t_*_T t v b ¦uuiirn , voorzien van hunne portretten ,
ais blijk van achting en toegenegenheid was aangeboden aan den ] aftredenden kolonel van het 4de regem. infanterie, den heer van Tol, werd hem gisteren avond door de officieren van het garnizoen eene luisterrijke serenade met fakkellicht gebragt, ; waarna door hem aan HH. officieren een collation in eéne der zalen der sociëteit de Reunie werd aangeboden, waarbij hartelijke vriendschap en eeu echt kameraadschappelijke geest heerschten. Heden avond wordt eene dergelijke serenade gebragt aan den nieuw benoemden kommandant van hetzelfde regiment, den kolonel Mac-Leod. Leeuwarden . 3 Mei. Naar men ons mededeelt, moet de verzakking in den spoorweg bij Zuidhorn niet van dien aard zijn, dat zij een beletsel zou wezen tegen de opening van den spoorweg naar Groningen in het laatst dezer maand. Met alle kracht wordt aan de herstelling gearbeid. (Friesche Ct.) * Leeuwarden , 4 Mei. Met het oog op de onlangs door de prov. staten vastgestelde wijziging van het reglement tot voorkoming van de overbrenging in Eriesland van de runderpest, hebbeu ged. staten dezer provincie , uithoofde zich nog geene gevallen van veepest in de provinciën Groningen en Drenthe hebben voorgedaan , tijdelijk opgeheven: a. het verbod van in- en doorvoer uit die provinciën van varkens , ongesmolten vet, versch geslagt vleesch , schapenvellen en onbereide wol; b. het verbod van invoer van runderen, schapen , varkens , bokken en geiten , alsmede van mest, hooi, stroo en gebruikt stalgereedsehap , alles behoorende aan eigenaars of gebruikers van hoeven en landen, liggende aan en op de grenzen van Friesland en de aangrenzende provinciën Overijssel, Groningen en'Drenthe, doch alleen tot uitoefening van hun bedrijf en met de bepaalde en uitsluitende bestemming naar en ten gebruike van hunne bedoelde landen en hoeven, — een en ander onder de door ged. staten vastgestelde voorwaarden en voorzorgen. — Heden is aan het lokaal van het prov. bestuur alhier onder anderen aanbesteed: 1°. de gedeeltelijke vernieuwing der beschoeijing langs de stoömbootkaai te Lemmer; aangenomen door D. H. Uffelaar, aldaar, voor ƒ 4630; 2°. het dagelijksch onderhoud, enz. van het gouvernementsgebouw van 1 Mei 1866 tot 30 April G7 ; aangenomen door E. van der Heide, alhier, voor ƒ 1340. Appelscha , 1 Mei. Ten bewijze, dat er in de groote veenderij alhier wel vertier en leven is , kunnen wij mededeelen, dat er dagelijks p. m. 1200 personen met spa en kruiwagen bezig zijn, om brandstof te bereiden. Gemiddeld verdient ieder persoon daags één gulden, zoodat hier wekelijks bijna ƒ 8000 aanarbeidsloon wordt uitbetaald. * Kuit-Bommel, 4 Mei. Met vreugde verneemt men, dat heden alhier de goedkeuring der hooge regering ontvangen ia op het plan voor de gebouwen der alhier op te rigten rijks hoogere burgerschool met driejarigen cursus. De aanbesteding dier gebouwen zal reeds in het begin der volgende maand moeten plaats hebben , om een jaar daarna in gereedheid te zijn; de cursus zal geopend worden met September 1867. Den 5den dezer waren te Delft de prijzen der kaas ƒ 20 fi, 22; ter markt zijn verkocht 23 stapels, wegende 4508 Ned. Ü.'. — Te Alkmaar werden den 3den dezer aangevoerd 228 stapels kaas, wegende 42,670 Ned. €?. De prijs was: kleine hooikaas/31 ; commissie idem ƒ38; middelbare idem f 30.75; laagste prijs / 16.50. — Te Zwolle waren den 4den dezer de prijzen der Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 8.25 h 8.75; Rogge ƒ 6.50 h 6.65; Boekweit ƒ 5.40 è. G; Gerst ƒ 5.60; Haver ƒ4.60; Paardenboonen ƒ 7.50 a S.50; Aardappelen ƒ 1.70 h, 2.80, alles per mud. Boter/ 1 h 1.20 per Ned. ffi; 20 Ned. ffi ƒ22.75 h 23.25. Eijeren / 2 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 4den dezer de prijzen der Granen enz. als volgt: Nieuwe Weit ƒ 8 k 10.15; nieuwe Rogge ƒ 6.10 k 6.45; Boekweit ƒ 6.10 ï. f G.50; Gerst ƒ 5 h 6.10; zware Haver ƒ51 5.30; ligte dito ƒ 3.90 h 4.25 ; Wikken ƒ 10 d, 11; Witte Boonen ƒ 12; Duivenboonen ƒ 8.25 h. f 9 ; Graauwe Erwten ƒ15; Groene Erwten ƒ 12 ; Klaverzaad 56 a 60 e. het ffi ; Aardappelen ƒ 1.50 h, 2; Boter / 0.90 & 1.12 het Ned. ffi. QZie vervolg van, hef Binnenland in hef Bijvoegsel.'} Het is eeu lust om te zien of te ondervinden, zoo netjes en snel als het publiek thans GESCHOREN , GEKNIPT, GEFRISEERD of GEBORSTELD wordt, met of zonder Machine . bij A. B. DIRCKX, over den hoek aan den Mosseltrap. Tien personen worden tegelijk bediend, hetwelk vooral voor het reizend publiek of voor elk die zijn tijd beter dan voor wachten gebruiken kan, aangenaam is; daarbij bestaat het geheele personeel uit Meesters in hun vak, bestuurd door een Patroon, die er altijd bij is, zoodat ieder er met vertrouwen kan plaats nemen, of van de reis komende, zich daar laat Adoniseeren , of zich zelven naar keus bedient, of zich daar voorziet van die SCHEERBENOODIGDHEDEN, die eene gunstige vermaardheid hebben zonder voorbeeld.
---

