Fransche Post
Parijs, 5 Mei. De redevoering, door den lieer Thiers iv de kamer van algevaardigden gebonden, blijft hier het onderwerp van aller gesprekken. Men doorgrondde zeer goed de redenen, die de officieele redenaars belet hebben, den lieer Thiers te antwoorden, maar voorzag gelijktijdig, dat de officieuse bladen spoedig licht, over de zaak zouden verspreiden. Men heeft zi-b daarin niet- bedrogen, want de Constitutionnel opent reeds heden bet vuur tegen de. Thiers. De heer Paulin Limayrae behandelt den heer 1 in dat artikel als een drogredenaar, die den takt: tezit om allerlei sopbismen als eeuwige en onveranderlijke waarheden aan den man te brengen. Hij betoogt dat de beer Thiers er met in geslaagd is, iemand bang te maken met de spookverschijningen « la Robin, die hij te voorschijn geroepen heeft. Hij verdedigt voorts de stelling, dat Frankrijk hoegenaamd niets te vreezen heeft van de eenheid van Italië. De alliantie, die Italië, met het oog op een bepaald doel, met Pruissen mogt sluiten, heeft niets dat Frankrijk zou kunnen verontrusten. Die alliantie toch zou bij geene mogelijkheid, onder welke omstandigheden dan ook, kunnen ontaarden in een verbond tegen Frankrijk. Het spooksel van het Heilige Germaausche rijk, is, volgens den heer Limayrae, in het ergste geval slechts een vogelverschrikker, terwijl de voorbeelden, door den heer Thiers uit het leven van sints lang gestorven gekroonde hoofden aangehaald , een heerlijk effect zouden maken in eene geschiedkundige dissertatie van een promoverend student, maar in alle opzigten misplaatst te achten zijn in den mond van een staatsman, als de heer Thiers de pretentie heeft te wezen. De heer Limayrae bestrijdt daarna de stellingvan den heer Thiers, als zoude Italië aan Frankrijk ondergeschikt zijn. Italië heeft zeker veel aan Frankrijk te danken, maar Frankrijk heeft juist beoogd om Italië vrij te maken; en hoe zou zich daarmede nu laten rijmen eene onderworpenheid van Italië aan Frankrijk? Hoe is het aan te nemen, dat Italië zich van uit de Tuileriën zou laten regeren ? Hoe is het denkbaar, dat de Italianen in het wezen der zaak op die wijze onder de voogdij van keizer Napoleon zouden staan ? De heer Limayrae aarzelt niet, die stelling van den heer Thiers belagchelijk te noemen. De ondervinding heeft geleerd, dat men niet te veel vertrouwen moet stellen in de redeneringen van officieuse bladen. Ditmaal heeft echter het artikel van den Constitutionnel groot gewigt. Indien het niet door de regering ten spoedigste wordt gedesavoueerd , dan blijkt er toch uit, dat onze regering niets heeft tegen eene alliantie tusschen Italië en Pruissen, en derhalve a priori besloten is om Oostenrijk aan zijn lot over te laten. leder die met mij overtuigd is dat keizer Napoleon het bewijs heeft geleverd, in den regel een geslepen diplomaat te zijn , kan zich nu in veronderstellingen verdiepen ten aanzien van het voordeel, dat aan Frankrijk is toegezegd ; want dat keizer Napoleon op die wijze san Italië en Pruissen de handen vrij gelaten zou hebben, zonder zich die gewigtige dienst te laten betalen, is moeijelijk te gelooven. In strijd met den Constitutionnel jubelt de ultramontaansche pers over de redevoering van den heer Thiers, die met de heeren Guizot en Cousin tot de gunstelingen dier partij behoort. De Union zegt onder anderen, dat de redevoering van den heer Thiers voor Italië verpletterend is. ledere zinsnede was een met behendigheid en reuzenkracht toegebragte bijlslag, die, volgens het blad, regt deed voor even zoo vele perfidiëu, hinderlagen en usurpatiën! Voor het overige is de stemming hier bij voortduring oorlogznchtig. Men verzekerde heden dat zelfs Zwitserland oorlogstoeliereidselen maakt en een corps van 12,000 man op de grenzen zamentrekt. Generaal Prim wordt in de volgende maand in deze hoofdstad terug verwacht. Hij zal zich naar Viehy begeven, om er een onderhoud te hebben met den heer Oiozaga , den leider der progressistische partij in Spanje. Naar men verneemt, gaat men in Frankrijk van een organisatieplan zwanger, in het belang en tot bevordering der nijverheid. Het geheele land zou namelijk in acht uijverheids-distric- , ten verdeeld worden, ieder met een opzigter aan het hoofd. Deze inspecteurs zullen onderzoekers , des noodig raadgevers zijn en de regering voortdurend van alles doen kennis dragen wat tot de ontwikkeling der nijverheid kan dienstig zijn. — De heer Poulet, een onzer grootste beursspeculanten, heeft aan zijne verpligtingen niet kunnen voldoen. De beurs lijdt daardoor een enorm verlies ; het wordt op 10 il 12 millioen francs geschat.
---

BUITENLAWD. Engelsche Post.
Londen , 5 Mei. De dagbladen komen bij hunne beschouwingen aangaande bet budget tot de meest uiteenloopende gevolgtrekkingen. De Times bijv. hecht wel zijne goedkeuring aan bet, plan tot delging van nationale schuld, maar had in die rigtmg wat krachtiger maatregelen gewenscht Het or°-aan ziet m den maatregel wel voorloopig een stap 011 den goeden weg, maar meer ook met. Zelfs al wordt het onder g\mstige omstandigheden werkelijk eene afdoening van 36' millioen in ruim twintig jaren, dan nog, meent de Times, is het geene zaak om er veel op te roemen. Intusschen is het altoos reeds een gunstig verschijnsel, dat de kanselier der schatkist het als een nligt beschouwt om den schuldenlast des rijks te verligten. De natie heeft zich reeds te lang tevreden gesteld met de zaken ten dien opzigte op den ouden voet te laten blijven, door slechts nieuwe leeningen te sluiten als er geld noodig was en m tijd van voorspoed al zeer tevreden te zijn, wanneer de belastingen maar verminderd werden. Nu zijn er wel zekere grenzen, binnen welke dit allezins te regtvanrdigen is ; met andere woorden: er zijn tijden waarin bet beter is de industrie van belastingen te ontheffen, dan schuld af te lossen. Maar die grenzen kan Engeland nu overschrijden, en dat tootit de kanselier der schatkist nu ook te begrijpen. Reeds alleen wegens die verklaring verdient zeker zijn voorstel alle aandacht. De Morning Post komt daarentegen tot eene geheel andere slotsom, namelijk dat zoo liet budget ook al eene minder aanzienlijke verlaging van belastingen dan in de laatst voorgaande jaren oplevert, het daarom toch alweer ten bewijze strekt van den toenemendeu voorspoed dea lands. De Post meent dezulken die meer hadden verlangd, te moeten wijzen op de laatste vijfjaren. In dien tijdis toch voor een bedrog van 10 millioen aan belastingen afgeschaft en een batig saldo van 4f2 millioen overgehouden ; zulke uitkomsten kan niet iedere minister van financiën aanwijzen, en het strekt tevens tol overtuiging van het verstandige eener politiek, die aanvankelijk als onzin werd uitgekreten. De Daily News plaatst zich eenigermttte op hetzelfde standpunt, en maakt hierbij de opmerking, cltif in een land en iv een tijd van handel niet enkel de bekwaamheid van den staatsman , maar veeleer zijne handeling iii practische zaken eerbied en erkenning afdwingt, terwij aandacht van eene handeldrijvende natie liet meest word! boeid door zijn meesterschap op het gebied van. cijfers en zijne zegepralende toepassing van de beginselen eener gezonde economie. De Herald denkt er natuurlijk anders over en gaat uit van de vraag: wat de natie toch wel te denken heeft van een kanselier , die eerst na verloop van zeven jaren tot de ontdekking komt van het groot belang eener vermindering der staatsschuld. En hiermede sluit de Herald zich wel aan bij den Times in het gevoelen dat de voorgestelde aflossing te weinig beteekeut, maar het blad gaat te gelijk een stap verder, met te verklaren dat die weinige aflossing eigenlijk maar eene ongerijmdheid ie. De Standard laat dit alles in het midden , maar wijst meer bepaaldelijk op liet feit dat de kanselier nu althans ééne periode zijner financieele politiek ton einde heeft gebragt, namelijk in dien zin, dat er op 't oogenblik geene financieele coneesaïen meer waren te doen om de radicalen te vriend te houden, dat er vooreojst geene tractaten meer te sluiten zijn met »recnide natiën en geene belangrijke belastingen te rerliglen waren , behalve de mout- en assurantie-belasting, maar dat de kanselier alsnu in zijne financieele vlngt eene nieuwe rigting inslaat , om zich ook bij de nakomelingschap een grooten naam te maken. Terwijl de Standard dit in een ongunstigen zin bedoelt, treedt de Star in eene verdediging der maatregelen van den kanselier , vooral in verband met de verwachte uitbreiding van het stemregt bij de arbeidende klasse. De Teleyraph geeft insgelijks zijne tevredenheid er over te kennen. Kaar onder gewoonte wijdt de Economist aan zijne beschouwing omtrent het budget en de scliulddelging een uitvoorig artikel, meest tot nadere toelichting der voornaamste daarin voorkomende zaken, terwijl de appreciatie, die slechts met een enkel woord wordt aangegeven, nederkomt op de erkenning, dat dit budget de natie nog lang zal heugen , omdat voor de eerste maal bij die gelegenheid de sehtdddelging als eene dure verpligting wordt voorgesteld. — In de zitting van het Lagerhuis vestigde de heer Gt-ifflth de aandaelit op den verwarden politieken toestand, die thans op het vasteland heerscht, en drong er op aan dat de regering van G-root-Erittaniiie het mogelijke zou doen, om bemiddelend op te treden. De heer White gaf zijne meening te kennen, dat de titans heerschende verwarring ontstond door de weigering van Engeland, om toe te treden tot liet Kuropees;:li congres, dat door den keizer van Frankrijk was voorgesteld. Geen der ministers heeft hierop geantwoord , en de zitting ging reeds ten 8 ure uiteen, aangezien er te weinig leden tegenwoordig waren, om de ctiscussiën voort te zetten. De Express zegt evenwel dat de alderman Salomons aanstaanden Maandag de regering zal interpelleeren , ten einde te vernemen of de secretaris voor buitenlandsche zaken eenige rnededeelhigen kan doen betrekkelijk de aangelegenheden op het vasteland, en of het gouvernement van H. M., hetzij direct, hetzij in overleg met Frankrijk , vriendschappelijke vertoogen heeft gerigt aan de gouvernementen van Italië en Oostenrijk , ten einde den twist uit den weg te ruimen en Europa te behoeden voor de rampen van den oorlog. — De heer G-ladstone is heden naar Parijs vertrokken, en te regt maakt men de opmerking dat de kanselier der schatkist Londen niet zou verlaten te midden der zitting, tijdens de reform-kwestie en het budget aanhangig zijn, indien hem geene gewigtige redenen noopten die reis te doen. — Uit den wekelijksehen staat betrekkelijk den stand der veeziekte blijkt, dat in de week, eindigende den 28 April, werden aangetast 2705 runderen, tegen 2823 in de voorgaande week, en 2582 in die eindigende den 1-lden April. Aan het eerstgemelde cijfer ontbreken de opgaven van 17 inspecteurs, die in de voorgaande week 129 gevallen rapporteerden. Sedert het uitbreken der veeziekte werden aangetast 229,069 runderen, waarvan er 02,923 werden afgemaakt, 122,101 stierven en 30,898 herstelden, — DeLondon Gazettebevat een besluit vanden Privy Council, krachtens hetwelk a'.le schepen, die de haven van Liverpool binnenloopen, en aan boord waarvan de cholera heerscht, aan eene quarantaine zullen worden onderworpen.
---

Duitsche Post
Wccnen , 4 Mei.. De Militar-Zeitung doet uitkomen, dat vijf Pruissisehe spoorweglijnen, deels uit liet binnenland, deels uit het noorden des rijks , tot in de nabijheid van Oostenrijks grenzen naderen, zonder nog te rekenen de lijnregt aan deze spoorbanen aansluitende lijnen, zoodat alle gunstige omstandigheden voor Pruisseu voorhanden zijn om in den kortst mogelijken tijd eene massa troepen naar Oostenrijks grenzen te transporteren. In vijf a zes dagen kunnen alzoo met het in Silezie staande corps 170,000 *l 200,000 man Pruissen, aan de grenzen van Oostenrijk vereenigd zijn. Beschouwt men daarentegen het Oostenrijksene spoorwegnet in het Noordelijke deel der monarchie, dan komt men tot de overtuiging, dat slechts drie spoorweg-verbindingen uit liet binnenland tot de Pruissisclie grenzen reiken en daar nu de troepen, het materieel, de proviand of uit het zuiden, öf uit het zuidoosten moeten vervoerd worden , zoo moet alles zijn weg vinden over Weenen. Om mitsdien 170,000 & 200,000 man Oostenrijksche troepen aan de Pruissische grenzen beschikbaar te hebben, heeft men, alleen van Weenen uit, 12 a, 14 dagen noodig. Hieruit blijkt, dat Oostenrijk zich zelfs dan nog in eene ongunstige strategische positie tegenover Pruissen zou bevinden , wanneer het in Bohemen en Moravie bij i et begin van het bijeeutrekken van troepen, 50,000 a 00,000 man zou hebben vereenigd, eene strijdmagt, die niemand zeggen zal dat het daar hijeengetrokken had.
---

eerste vijf dagen van liet debat over de cultuurwet.
-urende vijf dagen heeft de tweede kamer reeds over de '..iet beraadslaagd met eene kalmte, die in verhouding ( den ernst der zaak. Niets werd daar vernomen van die -erekeningeii,: die personaliteiten, die opgewonden en op- Qe vertoogen , welke men dag aan dag in de conservaf s lee-it e.i zeer te regt door den heer Godeèroï zijn bemet den naam vau rumoer en misbaar. Dank zij de ei.-i e wÜze> waarop de heer Godeïroi de ..isoussiénheeft " i hebben zij zioh geheel bewogen op het praktische ter[ 0 vroeg licht van do regering, en wij vertrouwen dat ,;. gegeven z.tl worden. Iv hoeverre dit genoegzaam I VI i kan eerst beoordeeld worden, als men de ministers °M ] i' ¦ neelt. Mam* hij vroeg ook licht van de eon»ei-vaij-.i, z,Jn 'iet ee:ls > zeide hij, dat hervorming in Indië c"jk is. Indien gij nu do voorgestelde, wet verwerpï. s dan wat gij verlangt. Eén zeer redelijke eisoh. Als F cultuurwet valt, zullen de conservativen de teugels iestuur moeten opvatten, eu alvorens men hun daartoe ¦ 'eeut, behoort men toch te weten waarheen zij ons I W " begrepen do conservativen zelven, en de heels *'ÏOÏ!Ks > Rochusse>" en Mijer deelden hunue program(,, ? n bestuur mede. Dat van den heer WiNT&ENS.is vrii hk¦ fl , - ¦" > ue algemeenheid echter, waarin de heeren Rochtjssen ¦otilJE,, ' t Nl"t- ' **ei'^aal'deu, maken het niet gemakkelijk hunue De 'j 1 e bedoelingen te vatten. r er Wintgeïts wil eenvoudig den inlander doen werken > ordeele van het moederland, onder het vaderlijk beheer van - j-, J^emeut. Geen vrijheid, geen ontwikkeling voor zoo feeui h"^ me' 'let streilS vasthouden aan het cultuurstelsel lud=a r 13' Ïï2t ollltmu'3te'3e- " het hoogste dool waarnaar l - gestreefd moet worden, en wat dit in den weg staat, Be°f *^"Ta uiet worden toegelaten. „ ' eex'eu Rocht/ssen eu Mijer daarentegen willen ontwikke- Itor rap:!Sewijzen vooruitgang. Maar hoe? De gouveruements*• IT m°eteu iv staud gehouden worden , zegt de heer Rochus¦gen •°6 '8 daarme(le to rijmen wat hij er onmiddelijk op laat * De arbeid voor de cultures, ofschoon in zeker opzigt fdeelrl n' 3 bela3tinS' moet desniettemin billijk worden be;„,-,,. ' '" bevordering dat hij meer en meer, zonder dwang, \g ',? 'oorae gepresteerd", eu verder: »de vrije arbeid in het , , ¦ m°ct onder den inlander op doelmatige wijze worden Kta, j ' *^a llu TOO,rop staat, dat degouvernements-cultures eenouden moeten worden, hoe kan men het dan zóó inrigi ' ue Javaan zijn arbeid meer en meer zonder dwang, vrijwillig • ¦ hoe wil men dan den vrijen arbeid in het algemeen bevor[ " ' De dwang zal dan moeten bestaan blijven , opdat de Javaan heilf °m 'egeU Cen gering loou Toor het gouvernement te L. e,i- Eu dio arbeid tegen een onevenredig loon zou opiat-ef kv"Ueu ziJ'n tot Tl*'JCll arteid : te heer Rochussen lVj,Cnt<>Seu bet loon 9teedo verhoogen, om den ijver van den , au aan te sporen en op die wijze vrijen arbeid te be, <*en, waar blijven dan de inkomsten vn de cultures f rvan de conservativen zoo hoog opgeven? en waar blijven P eiudeltjk de cultures zelve», die zich zóó in vrijen arbeid e.i oplossen? Dc artt 56 en6o van het reg.-regl., moeten P' het oordeel van den heer Rociiüssex herzien worden. In F^n zin? Duidelijk zegt hij het niet, maar als men zijne rede'ering leest, is de bedoeling niet moeijelijk te raden. Art. 56 .et onvoorwaardelijk het behoud der gouvernements-cultures ...' Ccn, eu het voorschrift tot opleiding van öen Javaan tot ¦ * arbeid moet er uit verdwijnen ; terwijl art. 60 de bevordering f 'culiere industrie ten aanzien van den landbouw zou Russ mtsluiteu' Met "1 te betuigingen van den heer Roan ü omtl'ont zijn verlangen tot trapsgewijze ontwikkeling eer JaTaau' koult hÜ toch tot hetzelfde resultaat ais de ioitatieINTGMS' namel'Jk bèhoud va"- dwang, opdat de ext-hatkist ?" de" JaTaau te;l bohoeve vail te Nederlandsche jtf ' ' tCII eeuwigen doge blijve voortduren. ;oor zM T"1 daai'eutegen het Programma van den heer Mtjeb «iv? h A PaS daar™ ™lVomen> mei enkele uitzonderingen de 'an Gö Cultu,,rwet- Ecu bewi-)9 voör bet bekende gezegde Mit Worten Idsst sich treffiich streiten. men het verlangen uitzondert, om vóór de regelino- vmi ,'*'* gronue>Kendom nog een onderzoek iv te stellen en dat om voor üor°-'i--'elen mi?t tetwtme.ïde registratie der residenten of iets ge ijks m to voeren, clan toone men ons in het geheele p>gran,ma vau den beer Mijer écu enkel woord aan, dat in Ï '.' mCt Ce aangebodeu wet" bot.!"1-- meU f'S C*aU °0k met Alt programma eens na wat.r bet L 3° L'ü;l', dat de conservativen zóó aanbidden; men toetse f araan de opregtheid, waarmede zij van de liberalen net budget Het h°eko,"'9t Trt,geu, en der beloften, die zij steeds geven, dat vn stelsel de schatkist in het bezit zal blijven van enorme [""¦ge sloten. : e heer Mijeb wil eeue eerlijke toepassing van art. 56 reg.-iel\ STA daaTOuder behoort al. 4t . dat de belooning der betrokn ndaud„s met vermijding vansehédelijkéopdrijving', zooda- Ê 2LJ VV gü—™-->U-es ,L bij gelijkè'n arbeid ca minste^ voordcelen opleveren ds üe v ttelt » Blj uitvoering van art. 50 verdwij„t"dus de ,Jt Hij verlangt voorts trapsgewijze vermindering en, binnen een zeker getal jaren, afschaffing der zielverdervende opiumpacht. Ook die inkomst zal dientengevolge op het budget geschrapt moeten wordeu. Dus weg de winst op de koffij , weg de inkomst vau de opiumpacht, — dientengevolge eene vermindering van inkomst van ruim 20 millioeu. - Nu de vermeerdering der uitgaven. Hij verlangt verbetering der middelen van biunenlandsch verkeer, dat is verbetering der wegen. Uitmuntend; maar als dit niet in heeredienst moot geschieden,—eu verzwaring vau heeredienst strookt niet met het verlangen om den landbouw en de nijverheid der Javanen te ontwikkelen —, dan zal dit de uitgaven aanzienlijk verhoogen. Hij verlangt voorts scholen op te rigten en onderwijzers te vormen. Alweder uitmuntend, maar dat kost gold, veel geld. Ziedaar dus het budget der toekomst van de conservativei,, als zij zicli onder de vaan van den heer Mijer scharen. Vermindering der inkomsten met ten minste 20 millioen, en verhooging der uitgaven met zeer veel millioenen, waarvan het getal niet wel te berekenen is. Zal er dan, als dit stelsel uitgevoerd wordt, een batig slot overschieten en er niet veeleer een tekort zijn ? Wij zeggen dit alles niet, omdat wij de verbeteringen, waarvan de.heer Mijer spreekt, afkeuren, maar alleeu om de ouopregtheid der conservativen aan te toonen', als zij do liberalen over hun budget vn de toekomst aanvallen. Ook de liberalen willende verbeteringen, welke in het programma van den heer Mijer passen, maar zij verlangen tevens een ander belastingstelsel, waardoor althans de kans bestaat, om een deel der verliezen, welke door die verbeteringen geleden worden , te dekken. In het programma van den heer Mijer daarentegen, mist men iedere compensatie, zoodat de verliezen geleden zullen worden, zonder er iets voor in de plaats te krijgen. Men ziet dus dat al dat rumoer en misbaar, hetwelk buiten de kamers gemaakt is, als of door het stelsel der, conservativen de Snantiëu gered zouden zjn en door dat der liberalen ten gronde gerigt, op geen grond hoegenaamd steunen. Men moet öf de zaken laten zoo als zij zijn , en dau loopt men gevaar bij de stelselloosheid, die in het Indisch bestuur heerscht, en het stationnaire van do cultures, dat men ten laatste voor eene bijna onherstelbare desorganisatie staat; öf' men moet aan het behoud van het cultuiirstelsel verbeteringen verbinden , welke er niet mede overeenkomende , hot stelsel van zelf sloopen , en dan zal men bij groote vermeerdering van uitgaven groote vermindering van inkomsten verkrijgen, zouder een nieuwe bron geopend te hebben, waaruit nieuwe inkomsteu vloeijen; óf men moet het stelsel der liberalen aannemen , namelijk geleidelijken overgang tot een ander stelsel, waarbij ook de vermeerdering der uitgaven niet te vermijden ziju, maar waarbij tevens al dadelijk iv een ander belastingstelsel eenige vergoeding voor verloren inkomsten wordt gevonden, met het vooiiützigt om met der tijd door een verbeterden eeonomischen toestand grootere welvaart te veroorzaken, die van zelf de inkomsten weder aanzienlijk zal doen stijgen. Het laatste is het doel der cultuurwet. Het is zonderling, dat men daartegen ook geredeneerd heeft in het belang van deu Javaau. De gedwongen arbeid heeft, het is niet te ontkennen, geen ander doel dan om deu Javaan te noodzaken werk te doen voor een prijs, die iv verhouding tot zijn werk ongehoord laag is. De winsten die de schatkist uit de cultures trekt, vloeijen alleen uit die to geringe beloouing voort. En dit zou in het belang van den Javaanschen arbeider ziju! Het is wonderlijk dat men zulke paradoxen met een ernstig gelaat kan verdedigen. Men schermt met de woorden proletaricr en proletariaat. Maar wat beteekent dat? Hij die niets t'ezit', dan krachten om er mede te arbeiden, kan, ais hij de bevoegdheid heeft er vrij over te beschikken , in een land als Java steeds den kost ver. dienen, indien men de ondernemingen niet door ongerijmde bepalingen belemmert. Zal nu zulk een werkman, men noetne hem pioletariër of niet, er niet beter aan toe ziju, dan de mede-eigenaar in liet gemeenschappelijk dessabezit, die willekeurig voor heerediensten kan worden geprest, en wiens grond eu arbeid tegen een willekeurig bepaald loon voor de suiker-cultuur kunnen gedesigneerd worden? De eerste blijit zijn eigen meester en kan zich door zuinigheid en bekwaamheid langzamerhand verheffen. De ander, die afhangt van de wenken en de willekeur van anderen, in het bewustzijn leeft van iv allen gevalle zija aandeel hoe karig ook te krijgen van het gemeenschappelijk goed, zal geen prikkel bezitten, om bijzonderen ijver en bijzondere arbeidzaamheid te toonen. Hij leert bij den dag te leven en zich niet over zijne toekomst te bekommeren. Zijn toestand is niet die der associatie, zoo als de heer Wintgens het wilde doen voorkomen, maar van hot communisme, waarvan hjj al de nadeelen ondervindt. Als men kunstmatig, door het behoud van het communisme op Java , het proletariaat wil weren, dan' zal men niet slechts het onmogelijke verlangen, zoo als thans reeds blijkt uit de vele proletariërs die er zijn, maar het kan dan geene verwondering baren , dat daar alle arbeidzaamheid wordt uitgedoofd en de luiheid gekweekt. Slechts beschikking over eigen arbeid en bet genot ot' gemis der gemakken vau het leven naarmate meer of, minder werkzaamheid wordt aan den.,;sfetg gelegd , kan arbeidzaamheid ten gevolge hebben. Mo"*—fa*_Maram_—wg«^CTlla«_-M«—_~—».m_«bmmmi«—ar?
---

Algemen Dverizigt. Rotterdam, 6 Mei.
-°e^krijgsloerustingen nemen hand over hand toe. Nog vóói* dat Oostenrijks antwoord op Pruissens depêche van 30 April, waarin eene gebeele ontwapening van eerstgenoemde gevorderd wordt, te Berlijn kon zijn ontvangen, is .voor twee derden van de geheele Pruissisclie armee de Krivgsbereitschaft uitgevaardigd. Hoe Pruissen tot dusverre aan bet geld voor zijne toerustingen is gekomen , is niet bekend. Oostenrijk en Italië, die in veel oni.in-t ger fin: .tin e positie verkeoreu, hebben reeds door kunstmiddelen in huune eerste behoeften trachten te voorzien. Doch men begrijpt dat de gelden, die zij op deze wijze bekomen hebben bij lange na niet toereikend zijn, om het door lten aangevangen werk voort te zetten. De Italiaansche regering is er nu op uit eene nieuwe leening te sluiten, hetzij in het binnenof buitenland. Oostenrijk heeft weer bij de nationale bank, die zijn rentmeester, crediteur, kassier,, en dc hemel weet wat niet al is, aangeklopt en zal nu zelf eene som van 150 millioen aan bankbiljetten var 1 en 5 florijnen uitgeven en ten zijnen laste overnemen, terwijl de vergunning der bank ingetrokken wordt om billetten van geivjk bedra^n circulatie te brengen; aan deze door den staat uit te geven billetten ten bedrage van 150 muloen wordt voorts een gedwongen koers verzekerd. Met dit cijfer kan Oostenrijk echter niet veel uitrigten, en zoo do staat van zaken niet spoedig eene geheele wending krijgt, kan men nog op menig fiiiantieel kunstje voorbereid ziju, gelijk men ze van staten kent diegeld noodig hebben en het niet op dc gewone wijze, of niet anders dan op do meest bezwarende voorwaarden weten te vinden. Intusschen dient gezegd te worden, dat zoowel Oostenrijk als Italië de ondersteuning der bevolking heeft. Gold het in Oostenrijk alleen het conflict met Italië, de regering zou stellig niot op de algemeene sympathie kunnen rekenen. Tal van stemmen toch hebben zich reeds vroeger herhaaldelijk doen hooren, om de regering de wenschelijkheid van een verkoop van Veuetie onder het oog te brengen; dat denkbeeld begon reeds hier en daar ingang te vinden bij de drukpers; maar de overmoed van Pruissen, dat Oostenrijk dwingen wil zijn deel van de hertogdommen aan den mede-bezitter ai' te staan en de oorzaak is van bet plotseling herrezen conflict met Italië, hooft dc geheele bevolking aan de zijde der regering doen scharen. Ecu der Hongaarsche bladen spoort alle Hongaren aan , om de bedreigde Oostenrijksche monarchie te hulp te snellen , even nis zij gedaan hebben ten tijde van Maria Theresia, en een later tijdstip ai' te wachten tot regeling hunner eigene geschillen'niet de regering. De generaal Benedek is benoemd tot opperbevelhebber van het Noordelijk leger, en is dus bij het uitbarsten des oorlogs bestemd om tegen Pruissen te ageren. De generaal Kuen, die in 1859 chef van den generalen staf bij het legercorps van Giulay wns, is tot kommaudant van de leger-afdeeling iv Tyrol benoemd. Wie in Venetië het opperbevel zal voeren, is nog niet met zekerheid bekend; vermoedelijk zal het de aartshertog Albrecht ziju. Men spreekt reeds van het aanstaande vertrek der Oostenrijksche en Pruissisehe gezanten uit Berlijn en Weenen. Ook maakt, volgens een berigt van het Fremdenblatt, de Pruissisehe gezant te Dresden, reeds toebereidselen voor zijn eventueel vertrek. Meu hechte intusschen niet al te veel gewigt aan deze tijdingen, die vooralsnog slechts tot de categorie der geruchten behooren. -Te Frankfort is het touruooi begonnen. De gemagtigde van Saksen stelde den bondsdag voor, om overeenkomstig art. 11 van de boudsacte, Pruissen op te vorderen eene volledige geruststelling te geven aangaande zijne plannen. De gemagtigde van Pruissen heeft dit voorstel met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid beantwoord, door te verklaren dat art. 11 in het gegeven geval niet van toepassing is, aangezien Pruissens krijgstoerustinge,? uitsluitend van defensieven aard zijn. De liernel beware eiken zwakken staat voor plannen van dat defensieve karakter! De Oostenrijksche gemagtigde heeft het voorstel van Saksen ondersteund, en doen uitkomen dat art. 11 hier wel degelijk van toepassing is- Oostenrijk, zeide hij, heeft van zijn kant reeds den 2lsten April eene ondubbelzinnige verklaring afgelegd, gelijk thans vau Pruissen gevorderd wordt. Den Oden dezer zal over het voorstel gestemd worden. Oostenrijk rekent blijkbaar op den bond. De Europe deelt de dépêche mede, door graaf Mensdorff den 27sten April aan de buitenlandsche regeringen gezonden. De Oostenrijksche minister spreekt daarin alleen van Italie's wapeningen , die, gepaard met het bekende doel van Italie's staatkunde om een van Oostenrijks bezittingen te veroveren, het kabinet te Weenen in de noodzakelijkheid gebragt hebben, zich in het Zuiden te wapenen. Doch zijne maatregelen, zegt de minister nadrukkelijk, hebben alleen een defensief karakter, en de Oostenrijksche regering denkt er niet aan een oorlog te provoceren, met wien ook. De heer von Bismarck heeft daarentegen ook eene dépêche aan de regeringen in het buitenland gezonden tot regtvaardiging vau Pruissens toerustingen tegenover de magtsontwikkeling van Oostenrijk, dat thans welligt door een eerlijken terugkeer tot den status quo ante de noodlott'ge gevolgen kan voorkomen, die het door zijne ongemotiveerde maatregelen dreigt uit te lokken. Qui donc trompe ton ici ? kan men vragen. Omtrent de onderhandelingen tot het houden 'van een eongre? kan op dit oogenblik niets nader gemeld worden. Het werk der diplomatie vordert steeds langzaam en de gebeurtenissen naderen snel. Dat is weinig bemoedigend. ! De officieuse Consiitutionnel bevat een artikel van den heer j Limayrae, waarin deze tracht aan te toonen dat Frankrijk niets | hoegenaamd te maken heeft met een verbond tusschen Italië en ! Pruissen, daar zulk ecu verbond nimmer tegen Frankrijk kan ¦ gerigt zijn. Dit artikel is een antwoord op de bekende rede van i den heer Thiers in het wetgevend ligchaam, waarin hij op de ; gevaren wees, die voor Frankrijk kunnen ontstaan uit eene | alliantie tusschen Italië eu Pruissen, zoodat hij gewenscht had, ! dat de keizerlijke regering met een quos ego tusschen beiden v.-are j gekomen. * In berigten uit Rome wordt gemeld, dat toen de paus de tijding ! had ontvangen dat een aanslag op het leven van den czaar was ge- I daan, hij hem onmiddelijk per telegraaf geluk wenschte met het I mislukken van den misdadigen toeleg. De czaar betuigde daarop langs denzelfden weg den paus zijn dank voor diens belangstelling.
---

