KENNISGEVING. Verschuffen van Maasivater.
BURSEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking nemende, dat zij het, op ingewonnen advies au deskundigon, wenschelijk achten, dat iv de tegenwoordige uistatidigheden de bewoners der binnen- en polderstad, die "*let in de gelegenheid mogten zijn zich van goed drinkwater te ooi-zien, daarin wordon te gemoet gekomen; doen te weten: dat, aan te vangen op morgen den Bsten Mei 1866, van des morgens 7 tot de 3 avonds 7 ure, versch Maaswater kan verkrogen worden: oa» fe GfoM<f,*eAe Vest Ui hel Gereformeerd Burger Wees*»»», en aan de Coolvest bij de Raamstraat ; en van des namiddags 3 tot des avonds 7 ure mede aan de aan bij de Schildersteeg en aan den Binnenweg bij den Coolsi'Hgel i en voorts dagelijks op genoomde vier plaatsen vau des mor»l/ tot de 3 avond» 7 ur«: . «*le« tegen betaling van een halve cent per ••''WOnen eninier aan de Nederlandsche Maatschappij tot Semeene Dienstver rigting, die zich , in overleg met Burge«ester en Wethouders, met de levering heeft belast. Rotterdam, den 7den Mei 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , j "e Secretaris, De Burgemeester, •>NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Duerzigt.
, Rotterdam, 7 Mei. kolonge 3 verwachting aangaande de rede van den min. van ¦Wte'6,? '9 'U mme mate bevredigd. Zij nam het geheele eerste gede „i r Ueden gehouden zitting in. Ziehier den gedachtenloop en be* Benieene strekking : Hij stelde op den voorgrond, dat de alles êebi.r nde vraag sedert de grondwetsherziening op koloniaal 8p was die der cultures. Ook de minister trad, op het voetdit " lauIau deu keer Andreae, iv een historisch overzigt omtrent ja "'Merwerp, dat hem leidt tot de slotsom, dat zoo het waar dé tr, me* al'een de nood vau het moederland, maar veeleer eultu Btand van Javß • aanleiding gaf tot de jnvoering van hot stau<jUr^te^Bel van van den Bosch, later evenwel de toeop , dei' Nederlandsche financiën van veel invloed is geweest Van d fTerdere toepassing, later opdrijving en overdrijving, •ehikt stelsel. De belangen van Java moesten ondergetQe e gemaakt worden aan die van het moederland. Van ¦fioei Was 'le'; geregeld te doen om meer en meer millioenen. 0p j ut'en zelf, als gouverneur-generaal, zag in , dat de toestand Bjj"^.en duur onhoudbaar was, en toen kwamen er ook reactie en p '.°8 Tan uitbreiding der gouveriu-cultures en opluiking der jy. Wuliere industrie onder den gouv.-gener. Duymaer van Twist. Re?*u • vteëen kwam ook weder reactie door de exceptie van onmoon '*' 'd* Particuliere industrie en vrije arbeid waren, zoo 't heette, "^Kelijk. Men hoopte eene beslissing bij het Reg.-Regl., waarin nem e^eiaenten, vrije cultuur en instandhouding des gouverhar ents"cultures, waren opgenomen. De eerste kamer gaf destijds lm ' te kennen over de voorwaarden tot ontwikke- Vrif Tan de TrÖe teelt het cultuurstelsel en van den vanWJ tegenover den gedwongen arbeid. Maar de wapenstilstand de • heeft; niet lan£ geduurd: er kwam een kruistogt legen üi6 ftt'Ci'.Uei'e •ladu9trie en eene duidelijke reactie. Niet sedert 18C0, on V h "ig VaU den heer Rochussen, maar vroeger reeds waren do Jize, ,eid en de verwarring ingotreden, hetgeen de minister W m "twijnt, terwijl hij van zijne optreding af niet Wl dS maar.Zeer eoed ™st in welke rigting hij voortging. Hij non 'm eeüe "'^-gf verdediging van het stelsel der wet sSr^de t°ekeilmlue.Ta" .den grondeigendom, alles ge«aafd door de oordeelvellingen van residenten en audere hooge auto""«eiten, hierop nederkomende : dat allen het daarover eens waren, "at de regeling van den grondeigendom de grondslag moet zijn "'oor* de regeling der cultures, en al ware dat niet het geval, dan *J°g zouden staatßpligt en staatsbelang dergelijke regeling medebrenf e^>. J>etgeen wederom door tal van getuigenissen van deskundigen in hebt? Wo^dt gestaafd. Regeling enkel vangrond^Jraij; kon niet plaats ban vóórdat de kwestie uitgemaakt was, wie eigenaar is; en volgens getu'°nserTat'eveu was d* steeds de inlander, en niet de souverein; 'an'ri6"1 d° argumenten,gebezigd bij de bestrijding van het voorstel den o TCr 'S.°e'tüt oldhui' van 1349> tot verkoop van grongeval w*im?' HierToegtgee" beroep op den adat, want die is in dat «a tooKi • en deBP°tisme, in praktijk gebragt door ontneming ove^?mf va" g-^den door hoofden (volgens de Botter in 'tin.bntf g . k *^n yon&a ï"re aan de eerste kamer.) De *yrT te „ ?Wt V6rdcr het ,Terwijt Vttu deu heerAf^r, dat in deze zou diee {, T!?'k ge^aU met I,gtvaardigheid, willekeur of onstaatkunkw«*. gtcn* De COllserTatleve partij weet zeor goed, hoe de estie staat, maar ignoreort haar thans; en tot nadere wederW-B'ug beroept de min. zich op al de rapporten der residontlv. den ?°ite/' gUU9te VaU d/bePali«S- van het ontw^nope^ «en grondeigendem en den facultatieven overgang van commni,. i wuSdueei bMit- daarmed?te gei«k b^wooXmdn Z? i,eea Tan sommige sprekers omtrent de praktiii ™! en ook de bezwaren te|en somnu " heM ?BarbÜ de overdrijving van den heer Wintgen77nJ!n »ehold^?Cht Btellettde< «^ Mlft *n Zijü WP °P stT. 'n'teUlng«n wordt wederlegd door de vertalingen der becW en geb™ken. ook de rede ™n den Roinaerrl* W i daarua °P den voet gevolgd, en die spreker her- Baar *£U "etgeen hij zelf vroeger beoogd en gewild heeft, ontw mt de minister tot de cultures, in verband tot het "rtikeP'i'r *tt re^'Teert de concessie van den heer Mijer, dat iv Uu-m* 7 7 e*U BPrake is -Tan instandhouding van het cul elset, maar van de cultures. En dat kan geschieden laat d -nle wet' die d^elijk bij d« suiker-cultuur losgeven tt . ekeurige beschikking over de gronden, die uit te teeen <u* '""-^dhouding der cultures bij wijze van onteigening Zoo Vr, f , °SBteUing' ca de verpligting tot arbeid af te schaffen, vrijen .?L a ml\ als Tan zolt' tot llet vraagstuk over den «aëgeliiU, vi ' Wa*"s ,w«d?rom. met beroep op autoriteiten, de voortS, '•? d*a!"-.lyM-eid worden aangetoond , zelfs met "«men uit het regeringstijdperk van den heer Rochussen en van hetgeen later, en nu onlangs zelfs bij de opheffing derblandongdienston, heeft plaats gehad. Wat voorts de koffij-cultnur betreft, zij blijft iv stand; nadere wettelijke regeling zal aan het koffijstelsel eene bepaalde rigting geven; die cultuur is zeer verschillend van die der suiker. De oppositie deswege komt geenszins van Java , maar van hier, van de oude koloniale oppositie van de Her werden's, van de adressanten van 18G4. Wij kunnen hier niet verder in de bijzonderheden treden, ook daar waar de minister omtrent de ilnantiëele gevolgen geruststellende verzekering geeft, in verband tot de verhooging der landrente en de herziening van het belastingstelsel. In het antwoord van den minister omtrent het programma der conservatieve partij, welk antwoord zoowel in de vergadering als op de tribunes een diepen indruk maakte, zeide hij 0.a.: Acht gij het mogelijk de artt. 50 en CO te herzien! Acht gij het mogelijk dat de Nederlandsche vertegenwoordiging een dergelijk wetsontwerp zal aannemen ? Acht gij het mogelijk, om dergelijk wetsontwerp, wanneer het door de vertegenwoordiging werd aangenomen, uit te voeren? Acht gij die uitvoering mogelijk, iv verband met hetgeen in den Archipel gebeurt, met de nadering der Australische kolonisten, met, hetgeen in Cochin-China voorvalt? Hoc harmonieert dit met den wensch der conservatieve partij , hij de behandeling van het tarief geuit: vermeerderd verkeer met Australië, afschaffing der differentieele regten? Harmonieert uw stelsel met sneller vervoer? Zal uw gebouw van monopolie en alleenhandel opgetrokken kunnen worden onder het gesis van de locomotief ? Eindelijk, hebt gij de consequentie bedacht van hetgeen gij wilt ? Hebt gij deu moed, om de drukpers niet aan banden te leggen, maar aan stukken te breken, hetgeen het gevolg van uw streven zou moeten zijn ? Hebt gij den moed, het werk, waarop gij u verhoovaardigen kunt, het koninklijk besluit van 1860 , waarbij do toelating van Europeanen in de binnenlanden geregeld wordt, in te trekken ? Wat zult gij doen met de Europeanen , die uit de binnenlanden teruggeroepen zijn ? Gij kunt toch niet het systeem toepassen van de Oost-Indische Compagnie ten opzigte van de nagel-cultuur. Voorts op do partijkwestien wijzende, verklaarde de minister, niet te vreezen dat het daaraan ontbreken zal. Maar ik maak mij niet ongerust over de vaan van schoolwet-agitatie, die door deu heer Groen wordt opgestoken. Hij blaast op de bazuin een niet onbekend geluid. Hij klopt onrustig op de deur. Laat hem binnen ; maar eerst beslissing van de koloniale kwestie in den geest van dit wetsontwerp, dat aan veertien millioen Javanen zal geven de eerste elementen van volkswelvaart en volksontwikkeling, regtszekerheid , vrijmaking van den arbeid, grondeigendom. Na den min. van koloniën voerde de min. van financiën het woord, die in eene krachtige rede de wet uit een financieel oogpunt verdedigde en de bezwaren, uit dat oogpunt aangevoerd, wederlegde. In het zittingverslag staan de bijzonderheden, en tijd en plaatsruimte maken een overzigt van détails onmogelijk. Het stelsel van dwang en monopolie is niet meer vol te houden; het stelsel van vrijheid kan ook voordcelen opleveren, zij 't dan niet dadelijk zoo veel. Onze eigene huishouding moet met spaarzaamheid ingerigt worden, en de Indische niet minder, en daartoe geeft de beoordeeling over de begrooting van koloniën deigelegenheid. Tot ons leedwezen kunnen wij van de rede des heeren Godefroi, in antwoord op de conservatieven, niet veel meer opnemen dan do strekking, welke is : de heer Rochussen predikt reactie tegen het regerings-reglement, de heer Mijer geeft meer, maar in algemeene bewoordingen, wel zeggende wat hij wil, maar niet hoe hij dat wil, terwijl de heer Wintgens eigenlijk niets gaf. Ten slotte heeft de heer v. Zuylen uit Arnhem, protesterende dat bet hier gold eeue kwestia tusschen de beurs en de conscientie {Kappeyne in zijne rede van Zaturdag) alle mogelijke heil aan de Javaantjcs tocgewenscht, mits de dwangcultuur en het gezag der inlandschs hooiden bewaard bleven. Daarnaast wilde hij evangelisatie zoo ruim mogelijk en ook afschaffing van de opiumpacht. In één woord, allerlei tegenstrijdige eischen eu verlangens. Morgen voortzetting. Oostenrijk heeft verklaard, dat zijne krijgstoerustingen alleen een defensief karakter hebben, en dat het er niet aan denkt iemand, wien ook, den oorlog aan te doen. Italië heeft ook verklaard, dat het den aanval niet zal beginnen, en Pruissen heeft insgelijks eene dergelijke verklaring met Oostenrijk gewisseld. Wat wil men dus meer ? zou men kunnen vragen. Wij wijzen alleen op de steeds toenemende krijgstoerustingen, en als deze eenmaal tot zekere hoogte gebragt zijn, is, in weerwil van alle vredelievende verklaringen , die niet zelden pour le besoin de la canse afgelegd worden, zoo ligt eene aanleiding gevonden, om nog een enkel stapje verder te doen, en dit stapje is de oorlog. Pruisseu is thans tot de mobielmaking zijner meeste legercorpsen overgegaan. Oostenrijk doet alles wat het kan (in een schrijven uit Weenen wordt gemeld, dat het in drie maanden tijd zijn leger op 700,000 man wil brengen), en Italië heeft 50 bataillons nationale garde mobiel verklaard. Hierbij is het niet gebleven; in Saksen toch moeten de verlofgangers en de reserve opgeroepen zijn, Wurtemberg wapent zich ook en de andere Duitsche staten zullen dit alles niet aanzien met de armen kruiselings over elkander. Het blad van den senator La Guéronnière, de France, zegt uit goede bron te kunnen melden, dat noch Rusland, noch Engeland , noch Frankrijk oen officieelen stap heeft gedaan tot een congres. {Zie ook de dépêche uit Londen). Maar het denkbeeld is toch zeker wel op eenige andere dan officieele wijze geopperd. Van Frankrijk gelooven wij dit trouwens niet. De keizer zal de weigering, die voor twee jaren aan zijn voorstel, vooral van de zijde van Engeland, ia te beurt gevallen, genoeg in het geheugen gehouden hebben, om thans zich in zijne tent terug te trekken. Het heet, ja, dat hij tot het denkbeeld is toegetreden, mits al de overige mogendheden er zich mede vereeaigen; maar dit mits zegt genoeg. Nu echter de zaken zoover zijn gevorderd, zullen zeker zij , die nog eenige hoop op een congres gesteld hadden, die reeds voor een goed deel vaarwel gezegd hebben. Stippen wij hier nog ter loops aan, dat Rusland genoegen genomen moet hebben met het denkbeeld van een congres, op voorwaarde dat de Poolsehe zaak daarop niet ter sprake gebragt worde. Oostenrijk heeft toen voor zich dezelfde uitzondering ten aanzien van Venetië gesteld. Dit alleen is genoeg om het plan geheel in duigen te doen vallen. Wat toch zou dan wtl op het congres behandeld worden? De Sleeswijk-Holstcinsche kwestie ? Dit wil Pruissen niet. Heden in den laten namiddag is een aanslag gepleegd op het leven van den minister von Bismarck. Voor de bijzonderheden dienaangaande verwijzen wij naar de telegraphische dépêches uit Berlijn. De keizer en de keizerin der Franschen zijn te Auxerre gearriveerd. Wat is natuurlijker, dan dat de maire der plaats het vorstelijk echtpaar een feestelijken welkomstgroet brengt en dat de keizer daarop een antwoord geeft, waarin de herinnering aan het eerste keizerrijk eene voorname plaats bekleedt? {Men zie de depêche). Aan dezo herinnering paart zich natuurlijk eene uiting om de traetaten van 1815 te brandmerken, waartoe de keizer zelden eene gelegenheid laat voorbij gaan. En toch heeft het al den schijn dat de wijze, waarop de keizer thans weder van die traetaten spreekt, in verband moet gebragt worden met het oorlogsgevaar, dat Europa thans hoven het hoofd hangt. Hoe het zij, de bevolking, en vooral die van het platte land (men'verget'e niet, dat onder haar de dynastie den grootsten aanhang heeft), is door den keizer op echt Napoleontische wijze gevleid. De kandidatuur van den prins von Hohenzollern voor het bestuur in de Donau-Vorstendommen is door de Parijsche conferentie verworpen. Het is. ligt te begrijpen, waarom men in die gewesten vooral het oog op een buitenlandscben prins gevestigd heeft. De bevolking hoopt daardoor het doel, dat zij zich eindelijk voorstelt: de losmaking der Vorstendommen van de Turksehe suzereiniteit, to beter te kunnen bereiken. Maar van daar ook dat de Porte, om niet van andere mogendheden te spreken, tegen elke buitenlandsche kandidatuur is, en alzoo, als waren er thans nog geene netelige kwestien genoeg in Europa, komt deze de bestaande vermeerderen. Hoewel het rapport der commissie van enquête voor de gebeurtenissen op Jamaica nog niet gedrukt is, zijn toch reeds verscheidene bijzonderheden daaruit bekend geworden, die aan den eenen kant doen zien, hoe omvangrijk de taak der commissie was, en aan'de andere zijde met welk eene buitensporige gestrengheid de autoriteiten op het eiland zijn te werk gegaan. Zoo heeftde commissie niet minder dan 800 getuigen gehoord en er zijn GÖO personen wegens beweerde deelneming aan den opstand gegeeseld. Het is voorts bewezen — en dit feit is van zoo buitengewonen aard, dat mea wanen zou tot ver vervlogen tijden teruggekeerd te zijn — dat een duizendtal woningen op last der autoriteiten in brand gestoken zijn, ten gevolge waarvan 4000 il 5000 personen plotseling van huis en dak beroofd werden. Een der leden van de commissie is op Jamaica achtergebleven, ten einde bij wijze van aanhangsel, nog eenige belangrijke bouwstoffen bijeen te verzamelen. Hij wordt nu echter weldra ook in Engeland terug verwacht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 6 Mei. De regering heeft bevel gegeven om de bataillons infanterie elk op 1000 man te brengen. Voor het oogenblik kunnen de lessen aan de militaire akademic, alsmede aan de artillerie en genie-school nog worden voortgezet. Althans tot nu toe zijn de aan deze instellingen geattacheerde officieren nog niet opgeroepen, hoewel do aanschrijving daartoe ieder oogenblik kan komen. Daarentegen is aan de officieren der landweer last gegeven om zich tot lmnne opkomst gereed te houden. Bij de kavnlerie-regementen worden de eskadrons op het voltallig cijfer gebragt, terwijl aan de kavalerie der landweer nog geen lastgeving is verzonden. Tot dekking der grenzen van Silezie zijn voorloopig aangewezen drie regementen, namelijk het tweede der Ulanen, het zesde der huzaren en het vierde der dragonders. De artillerie, de jagers en de pioniers worden inmiddels gelijktijdig op voet van oorlog en de bataillons der landweer op 500 man gebragt. Voorts is Wpaaid, dat wanneer de op te roepen manschappen der landweer aan de oproeping, op grond van ziekte, niet voldoen, zij bij de minste verdenking van kwade trouw ten dien opzigte onmiddellijk naar het naaste militair hospitaal moeten overgebragfc worden, alwaar zij aan een streng onderzoek en toezigt zullen worden onderworpen , om vervolgens in de gelederen to worden geplaatst tot deelneming aan de voorgeschreven oefeningen. Wat de mobielmaking der corps j-n betreft, daaromtrent is reeds per telegraaf berigt gegeven. — De Deenseho infanterie zal binnen korten tijd gewapend worden met gewereu, die van achteren worden geladen. Eene commissie, benoemd tot het doen vau een speciaal onderzoek, heeft dit stelsel_ aangeprezen. — Reeds eenigen tijd geleden heeft de Zwitsersche bondsraad aangewezen welke troepen gebezigd zullen worden tot dekking der Zwitsersch-Italiaansche grenzen, wanneer het tusschen Oostenrij en Italië tot een oorlog mogt komen. Kaar men verzekert, heeft de bondsraad evenwel inmiddels eene audere kwestie in overweging genomen, namelijk deze: of thans de tijd niet gekomen is, om te trachten, van de mogendheden eene neutraliteits-verklaring teu opzigte van de Veltlin te verkrijgen, als zijnde zoodanige verklaring noodig ten behoeve van het Zwitsersch grondgebied aau de Italiaansche grenzen. De Zwitsersche dagbladen meenen evenwel, dat dit in geval van oorlog niet voldoende zal zijn, omdat zoodanige neutraliteits-verklaring, bij eene uitbreiding vau den oorlog, toch ook vereischt zal worden voor het geheele Rijudal, het meer van Constanz met de daartoe behoorende waterwegen, en de spoorwegliniën tusschen Constanz en Bazel. » Wanneer de mogendheden aan ons verlangen niet willen voldoen," zegt de Volksfreund, - dan weten wij waaraan jtfij ons te houden hebben; dan weten wij dat zij niet voornemens zijn, op onze neutraliteit acht te slaan."
---

Fransche Post.
T n ?. , Parijs, 6 Mei. in alwachtmg dat de Moniteur de dépêche openbaar maakt, waarvan de heer Rouher in de laatste zitting van het wetgevend hgchaani melding maakte, is men hier nog altijd in de stellige verwachting, dat het tot een oorlog zal komen. Men moet dan ook bekennen, dat de tijdingen, die de telegraaf ons aanbrengt, ver van geruststellend zijn; zij stellen ons Saksen en Oostenrijk voor als elkander de hand reikende en met grooten ijver hunne wapeningen voorzettende. Intnssehen schijnt het, dat het Saksische volk minder oorlogzuchtig gestemd is dan zijne regering; er worden althans, naar ik uit brieven uit Duitsehland verneem, meetings georganiseerd, omlegen de krijgstoerustingen te protesteeren. Wat de inzigten van Frankrijk aangaat, daaromtrent verkeert men in het onzekere. Over het algemeen is men overtuigd, dat Frankrijk den oorlog niet gewild heeft, en men verzekert, dat reeds acht dagen vóór de gewigtige zitting in het Wetgevend Ligehaam van 11. Donderdag, onze regering aan het kabinet van Weenen de bepaalde verklaring heeft doen geven, dat Italië Oostenrijk niet zou aanvallen. Van den anderen kant evenwel zijn. velen van oordeel, dat wanneer werkelijk Italië in een oorlog mogt gewikkeld worden, het Frankrijk niet mogelijk zal zijn onzijdig te blijven. Zekere nieuwsuitventers, die altijd meer willen weten dan anderen , verzekeren , dat de oorlog in Duitsehland aanst. Donderdag na de zitting van de bondsvergadering, zal verklaard worden. Tot afwisseling van. al den ernst van het oogenblik vertellen sommigen, dat tnchines ontdekt zijn in den vleesch-proviand van het Oostenrijksche leger, zoodat men genoodzaakt is dien te vervangen hetgeen oorzaak zou zijn dat de oorlog moet worden uitgesteld.! Naar men meldt, zal prins Napoleon van zijn voornemen om de Q-rieksehe eilanden te bezoeken afzien, tenzij de vrede hersteld mogt worden. De monitaire conventie, die in de maand December 11. is Be_ sloten, zal, naar men verueemt, in de volgende maand' aan dë goedkeuring van het wetgevend ligehaam worden onderworpen Die overeenkomst zal waarschijnlijk bij de kamer wel geen moeiie' lijkheden ondervinden, omdat de beginselen, waarop zij berust reeds iv 1861 zijn goedgekeurd. Gisteren was het de verjaardag van den dood van Napoleon 1, In de kapel der Tuilerien is bij die gelegenheid eene plegtige dienst gevierd, eu gelijke plegtigheid had in liet hotel der Invaliden plaats, in tegenwoordigheid van de overgebleven soldaten van liet eerste keizerrijk. Na afloop van de mis hebben deze veteranen gedefileerd voor de grafzerk vau wijlen den keizer. Een Chineesch gezantschap, uit vijftien personen zameni gesteld, is te Marseille aangekomen. Aan het hoofd daarvan staat de mandarijn directeur der domeinen, en het wordt vergezeld door een secretaris der Fransche en een secretaris der Engelsehe legatie te Pekin. De Chinezen hebben reeds de havens der stad bezocht. Onderscheiden dagbladen, waaronder de Siècle, de Aveair de National en de Courrier du Dimanche , hebben reeds redacteurs naar Duitsehland en Italië gezonden, om, iugeval de oorlog mogt uitbreken, verslag te geven van de krijgsverrigtingen, gelijk in 1859 geschied is tijdens den Italiaanschen oorlog. Alle berigten, die men uit Italië ontvangt, stemmen daarin overeen, dat er onder de bevolking een zeer oorlogszuchtige geest heerscht. Te Florence loopen jongelieden met vaandels door de straten, ouder het onophoudelijk aanheffen van de kreten : » Leve de koning ! leve Garibaldi! leve Italië ! leve de oorlog !" Reeds den Isten dezer werd op een openbaar plein eene volksvergadering gehouden, waarin eene zeer oorlogszuchtige rede werd uitgesproken , eindigende met den uitroep: »Leve de oorlog!" Tot laat in den nacht liepen troepen volk door de straten onder het zingen van de Garibaldi-hymne en andere liederen. Des avonds vertoonde de koning zich iv ecu open rijtuig aan de menigte; hij werd begroet met den luiden kreet: » Leve Victor Emanuel! leve de oorlog!" De koning scheen zeer bewogen te zijn. Te Milaan hebben gelijke manifestatien plaats. Overal waar zich op de straat officieren of opgeroepen militairen vertoonen, worden zij met groote geestdrift door het volk toegejuicht. De aanzienlijke dames te Milaan hebben eene vereeniging gesticht tot het inzamelen van giften voor de familiën der opgeroepen manschappen. De Lombardische carabinieri hebben de regering verzocht, een scherpschutters-corps te mogen vormen, waarin slechts schutters, die prijzen hebben gewonnen, zullen worden opgenomen, om in den oorlog steeds voorop gesteld te worden. Te Bologna wordt reeds een groot centraalhospitaal ingerigt en in den omtrek der stad zijn gehouwen aangewezen , die tot hulp-hospitalen zullen dienen; reeds twintig der jongste geneeslieeren van Bologna hebben zich aangeboden, om kosteloos in deze hospitalen dienst te doen. De Italiaansche regering heeft onder zekere voorwaarden Garibaldi's medewerking voor het geval van een oorlog aangenomen. De voornaamste dier voorwaarden is deze: Er zal voor de aanwerving der vrijscharen eene commissie van vertrouwde personen, met wederzij dsch goedvinden gekozen, worden benoemd, welker leden de verklaring zullen afleggen, dat zij Italië's eenheid willen onder Victor Emanuel en diens afst__nelingen, en welke commissie zich verbindt om bij de aanstelling der vroegere revolutionnaire officieren een gestreng zuiveringsproces te doen plaats hebben. De door die commissie toegekende graden zullen door de regering worden erkend. De vrijcorpsen zullen onderworpen zijn aan de krijgstucht der geregelde armee en beschouwd worden als daartoe te behooren ; zij zullen echter onder regtstreekscb bevel van Garibaldi staan en tot bijzondere operatien worden gebruikt.— Garibaldi werd den 2den Mei te Florence verwacht. De heer John Lemoinue wijdt in het Journal des Debats een artikel aan de rede, die de heer Thiers den 3deu dezer in het Wetgevend Ligchaam heeft gehouden, ter afkeuring van Frank - rijks politiek in het tegenwoordige conflict, welke politiek kan uitloopen op eene alliantie tusschen Pruissen en Italië tot gevaar — volgens de meenmg van Thiers — voor Frankrijk. De schrijver brengt alle hulde aan het redenaarstalent, dat de heer Thiers weer bij die gelegenheid ontwikkeld heeft, maar de door hem verkondigde staatkunde keurt hij ten hoogste af. De heer Thiers, aldus zegt de heer Lemoiune, ziet in elke in magt toenemende natie een vijand, die Frankrijk belaagt of zal belagen. Volgens diens staatkundig stelsel is al het goede, hetwelk aan Aderen te beurt valt, een kwaad voor Frankrijk. Zijne politiek is npg'Vdie der Florentijneu van de zestiende eeuw en ziet den grobtén maatschappelijken vooruitgang onzer dagen, die berekend is op de eenheid der denkbeelden en de solidariteit der belangen , ten eenemale over het hoofd. Naauwelijks is_ Italië door Frankrijks ondersteuning tot eene mogendheid van 25 millioen zielen opgeklommen, of Thiers ziet haar tegen Frankrijk gekeerd. Duitsehland wil n_ op zijne beurt de vermolmde grondslagen zijner constitutie veranderen, en Thiers ziet onmiddelijk de 40 millioen Duitschers de hand reiken aan de 25 millioen Italianen , om zich gezamenlijk tegen Frankrijk te verbinden. De heer Thiers, aldus eindigt de publicist, heeft ons gezegd wat hij zou doen , indieu hij de regering was, en in dit regeringsprogramma heeft hij onverdiende beleedigingen tot Duitsehland en Italië gerigt. De tijden der oude politiek zijn voorbij , en indien Frankrijk zich aan de demonstratien aansloot, die de kamer heeft aan den dag gelegd, dan zou het zich tegen een even billijk als onwederstaanbaar streven verzetten. Het is meer dan waarschijnlijk, dat er een Duitsehland zal komen, even als er ecu Italië gekomen is, ecu Frankrijk en een Engeland. Ishet niet heden, dan zal het morgen zijn. En alles goed beschouwd, daar ziju de Barbaren niet, en het is niet regt duidelijk waarom Frankrijk de zameustelling van een magtig Duitsehland tusschen Rusland eu hetWesteazou moeten duchten.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 7 Mei. Men verzekert dat de tweede divisie der garde bevel heeft gekregen om zich ten spoedigste marschvaardig te houden; zij zal naar Görlitz gedirigeerd worden. Ijelpzig , 7 Mei. Uit goede bron verneemt men dat de reserven en verlofgangers opgeroepen zijn. Ook zijn de inkwartieringen aangezegd. Stutgart, 7 Mei. De minister van oorlog is afgetreden en wordt vervangen door generaal Hardegg. Een deel van het leger wordt gemobiliseerd. Hannover , 7 Mei. De twintig bataillons infanterie zijn , door het intrekken der verlofpassen, tot op SGO man gebragt. Bresden, 7 Mei. De president der regtbank Sclineider is tot minister van justitie benoemd. Bucharest, 7 Mei. Het blad L'Sgalité verklaart dat de verkiezing van den prins von Hohenzollern strijdig met de traktaten en de wensehen des volks en hij gevolg onwettig is. Het blad noodigt het gouvernement uit, om den wettigen weg te bewandelen overeenkomstig de traktaten. Een officieel telegram uit Parijs meldt, dat de conferentie, die ten behoeve van de Donau-Vorstendommen is vergaderd, de kandidatuur van den prins von Hohenzollern heeft verworpen. Het gouvernement der Donau-Vorstendommen wordt uitgenoodigd dit besluit mede te deelen. De kamer is tegen den lOden Mei bijeengeroepen. De kolonel Colomb is op bcrel van den minister van oorlog gearresteerd, beschuldigd van een complot tegen het gouvernement te hebbeu gesmeed. Florence , 7 Mei. Prins Humhert is alhier aangekomen. Ja* is ecu decreet uitgevaardigd tot het mobiel maken van 50 bataillons der nationale garde , die met deu 20sten Mei, voor den tijd van drie maanden, ter beschikking worden gesteld van het departement van oorlog. Het gemeentebestuur van Brescia heeft besloten, eiken dag 1000 francs te zullen bijdragen voor de oorlogskosten. De Opinione verklaart voor onjuist de tijdingen van het offir-ieele blad over de bewegingen der troepen, het vormen van korpsen en de namen der kommandanten. Florence, 7 Mei. De koning heeft heden verschillende promotiën bij de marine dooi- zijne handteekeniug bekrachtigd. Eene circulaire vaii den minister van oorlog beveelt de aanwerving van vrijwilligers voor het leger voor den tijd van een jaar. Volgens de Opinione is een decreet geteekend, waarbij de vorming vau een corps vrijwilligers wordt bevolen. Toulon , 7 Mei. Het gepantserde Italiaansche fregat Farese heeft bevel ontvangen om onmiddellijk naar Italië terug te keeren. Het fregat is daarop dadelijk vertrokken. Parijs , 7 Mei. De Moniteur zegt: De keizer en de keizerin zijn gisteren op den middag te Auxerre aangekomen; zij werden door eene onafzienbare menigte ontvangen. Er heerschte eene algemeene geestdrift. De keizer, antwoordende op eene redevoering van den maire, heeft daarin gezegd, dat het hem hoogst aangenaam was , dat de indrukken van het eerste keizerrijk nog niet gewischt waren uit het geheugen van het hoofd dier gemeente. De keizer heeft voorts verklaard, dat hij zijnerzijds de gevoelens was toegedaan, die het hoofd zijner familie koesterde voor die bevolkingen, die eene krachtige vaderlandsliefde aan den dag legden en die den keizer steeds hadden ondersteund in voor- en tegenspoed. Die schold van dankbaarheid te vereffenen, acht de keizer een der eerste pligteu. » Dat het Eransche volk mij tot den troon verhief, — dus vervolgde de keizer — ontsproot uit de overtuiging dat zijne belangen ook de mijne waren, en dat ik even als de bevolking de traetaten van 1815 verfoeide, waarvan men tegenwoordig de eenige basis wil maken voor onze buitenlandsche politiek. Ik dank u voor uwe aan den dag gelegde gevoelens. Te midden der werkzame bevolking ademt men vrij; want te midden der bevolkingen van de landelijke steden vindt men het Eransche genie terug." Parijs, 7 Mei. De France zegt dat de informatiën, geput uit bronnen die alle vertrouwen verdienen, veroorloven te verzekeren, dat door Rusland, Engeland of Frankrijk geen enkele officieele stap is gedaan om gen Europee3ch congres te beleggen. Brussel, 7 Mei. Volgens een gerucht zal het ministerie eerstdaags aan de kamer voorstellen, om het effectief van het leger tot 80,000 man op te voeren. Er moet reeds besloten zijn, om alle verlofgangers onder de wapens te roepen.
---

