
! De Uitgever H. NTJÖH heeft aan HH. Oeabonneerden gratis con half vel druks HANBEL.IN4j.EN BE» !* A'ïEN- C. E N EIIA A L., bevattende het verslag der Wing van de Tweede Kamer van Dingsdag 8 Mei (beraadrging over het wetsontwerp tot Vaststelling der grondslagen, f"aroj» ondernemingen van landbouw en nijverheid in Neder"irfscA Indie kunnen worden gevestigd (Cultuurwet); enz.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 8 Mei. i. In de zitting der tweede kamer op heden hebben twee nieuw 6 i, Stekers het woord gevoerd over de cultuurwet, de heeren de nt °fauw en J. K. van Goltstein, beiden tegen de wet op de beeude motieven reeds door de koloniale specialiteiten der consero. ',%e rigting met zaakkennis uiteengezet, en dus vrij overbo_. J'S, omdat het betoog niets anders was dan herhaling. Bij deu eet de Brauw was vooruitgang merkbaar, in vergelijking j?*t de redevoeringen tot bestrijding vaa het stelsel van den heer N«rfo« (18G1). Bij den heer van Goltstein Sr. was integendeel ach- merkbaar, in vergelijking met zijne redevoeringen tot der begrooting van den heer Loudon, tegenover do i' .^ervativen. Bij raadpleging van antecedenten duizelt men van •» en gedaanteverwisselingen. Vergelijk de diseussiën • Ver het betrekkelijk onschuldig ontwerp van den heer Vhlenbeck £> die ovep deze wet, en let op hot programma van den heer ef- dat, wat men er ook van zegge, aan openhartigheid *• ,chter staat bij dat van den heer Rochussen, die herziening van - , '^geriugs-roglement in de voornaamste bepalingen (art. 56 » 'rl )°P den voorgrond stelt. Zoo ooit, dan is hier de afkeu[ J"UBwaardige spreuk van toepassing: la parole est donné a Vhomme i, gil*"- déguiser sa pensee. En opmerkelijk is ook dat, onder i ju*1" protestatiiin voor het heil en het welzijn der bevolking, \ .üos de dwangarbeid (uu eens in den vorm van belasting, dan ii )Pn in de heiligheid van den adat) het onmisbaar element moot , Be'JTet} T°or de productie der stapelproducten ! Wat mag de con• 'Mll'"6 partiJ dankbaar zijn, dat de rotting-geeselingis afgeschaft; . v„ rs hadde naast de ontboezemingen van liefde en achting i, ol' de Javaantjes, dat voorname element van beschaving en >n, «ug toch niet buiten aanmerking kunnen blijven ! En dan hij ,^r' -^oscA nog ingeroepen door de anti-revolutionnairen, ' Ulo. e'u ®n regel alles heeft gezegd : « Aan die huichelarij 1 niet 6eu e'nde komen." — Voor 't overige leverde de discussie rej anders op dan ra- en duplieken, hetzij op vroeger bijgebragte _foi ,1.1 > hetzij naar aanleiding der rede van den Minister van • -fto>.aiëU' "^au dat debat namen voornamelijk deel de heeren ' lit 'lUs?e* eu- Mijer , die tevens hun programma nader trachtten 1 /lel;- if Sgen, en de heeren Fokker on van Swieten, omverkeeri b»^ , opgevatte argumenten te verduidelijken, omtrent welk een en i i 2? net zittingverslag een overzigt in volgorde geeft, i lm . orSen ten huif een ure voortzetting, omdat vooraf deafdeer *wn eenigo kleine wets-ontwerpen te onderzoeken hebben. s . " 't ai'»emeen nog deze opmerking: Van den kant der conte Vl'tiven woi'dt met klimmende verontwaardiging geprotesteerd H yll de verdenking van hunne bedoelingen en tegen het vermoeden W *'j politieke nevenbedoelingeu hebben. Het is inden loop van «iel * met z°o erg op den voorgrond gesteld, en men klampt _e Tas* aan de eene oi' andere algemeene uitdrukking. Maar, welk ift0roovermoedrerinoed ! Van welke zijde is sedert den val van den heer lel ***" het stelsel van verdachtmaking, neen, van bezoedeling en j^Sstering dea- tegenpartij uitgegaan ? Denk slechts aan de I Jegening van den heer Loudon, enz. enz. :tot *ar et 9eni-nt heeft men te Weenen nog eenige hoop op het ï stand komen vau oen congres. Doch waarop is die hoop get ,SCei'd? De Engelsche regering toch heeft, naar luid van een , üa het Lagerhuis verklaard, dat haar geen voorstel vaa dien aard is gedaau ,en daar het nu Engeland zelf is, waaraf? 'let voorstel, officieel, officieus of vertrouwelijk, geacht wordt , «ornstig te zijn, zou men hebben mogen verwachten, dat 0e »egering, indien het plan inderdaad , door wien en hoe dan ook, jP het tapijt gebragt is, daarvan mededeeling zou hebben gedaan. °c). neemt men dit niet gaafweg aan — het kan toch zijn dat r°ot-Brittannie het tijdstip, om ten deze de volledige waarheid ,atl het licht te brengen, nog niet gekomen acht — dan kan de °1' op het tot stand komen van een congres toch niet anders aU hoogst luttel zijn. Immers de Morning Post, die eorst geele! heeft, dat er alle kans bestaat voor de verwezenlijking van . W plan, zegt thans dat de poging, die daarvoor in 't werk ' gesteld, tot die categorie behoort, welke zonder resultaat gc"*ven is. .De Oesterr. Zeitung , een der ministerieele organen te Weenen, *let in de verklaring van Italië, dat het niet gezind is den aau'?' tegen Oostenrijk to beginnen, een middel, waardoor Oostentö^ weu'gt tot den status quo ante in Venetië kan terugkeeren. "Ü willen het hopen, dat op die wijze eene schikking gevonden *or,dt; maar 00i- daaraan kunnen wij slechts zeer weinig heeh'e r te minder daar, naar thans gemeld wordt, de dépêche, die ,a.e ïrnusche minister Eouher den 3den dezer in het wetgevend Ig°Wm heeft voorgelezen nopens Italie's besluit , om niet alvallend tegen Oostenrijk op te treden, volstrekt niet de aolute beteekenis heeft, welke men daaraan gegeven heeft ia 't begin moest geven. De dépêche, die de generaal Marmora tot Italie's gezant te Parijs heeft gerigt, moet ]jen¦ > dat Italië zich wel verbindt in dit oogenblik niet aan«ud te werk te gaan; doch het kan niet beloven die verbind' °„ zich te »emen ¦ in geval de oorlog in Duitschland uitst, daar alsdan iilligt een toestand kan geboren worden , dat van Italië slechts zelfverdediging zou zijn. ye vraag doet zich trouwens voor: is deze lezing do ware ? " .zal later moeten blijken. Doch als feit kan vaststaan , dat vissen geene Bchikking wil; het wil een spel wagen alles of 's, een zeer gevaarlijk spel zeker, en Italië verlangt het pleit hans nu het zich reeds ten strijde toegerust heeft en de bevol-* door het denkbeeld eens naderenden oorlogs als het ware g-ge«itnseerd is, te zeer door het zwaard beslist te zien, om aan stenrijks streven naar vrede thans uog een bijzonder gewiet kunnen hechten. Fan de wederzijdsche krijgstoerustingen spreken wij niet. Zij Mi haar gang. Alleen zij gemeld, dat Hannover het thans ook pzaam heeft geacht, militaire maatregelen te nemen. Het i 3 fmnen met het oproepen der verlofgangers. r is gisteren avond een moordaanslag op von Bismarck geiii, terwijl deze van eene wandeling naar zijn hotel terug>rde. De misdadiger heeft met pen revolver eenige schoten op i minister gekist, zonder dat deze hem getroffen hebben. De •ordenaar is daarop door von Bismarck zelf gegrepen. Volgens * heden ochtend ontvangen telegram, heeft hij in de geigenis middel weten te vinden om zich van kant te maken. ' 'S T.?n ZoOn van een uitgeweken Wurtembergschen republiea. Men weet niet wat hem tot die misdaad bewogen heeft, iet is echter met onwaarschijnlijk, dat hij in den premier den ."logwnan heeft willen dooden. De Belgische senaat heeft ook het wetsontwerp van den heer Orts aangenomen, strekkende om liet aantal afgevaardigden en senatoren te vermeerderen in verhouding tot de toegenomene bevolking. De Amerikaansche regering heeft wederom bij het congres eenige dépêches overgelegd, ter zake der Mexicaansche kwestie gewisseld. Onder deze stukken bevinden zich ook twee (van 19 Maart en 6 April) tot Oostenrijk gerigt, betreffende de aanwerving in zijn land van vrijwilligers voor het leger van keizer Maximiliaan. De heer Seward protesteert hiertegen en verklaart, gelijk reeds per telegraaf werd gemeld, dat, zoo Oostenrijksche onderdanen in Mexico strijd voeren tegen het republikeinsch bewind, Amerika zich niet kan verbinden onzijdig te blijven. De Engelsche eu Amerikaansche vlootvoogden in de wateren van Chili hebben geprocesteerd tegen ecu eventueel bombardement vau Valparaiso door het Spaansche eskader. Zij drongen voorts op de vergunning aan, om de vrouwen en kinderen uit die stad (e laten vertrekken, onder bijvoeging, dat zij bij eene weigering het bombardement met geweld zouden te keer gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Mei. De Leeds Mercury geeft do navolgende beschouwing over den Europeschen toestand. Het blad gelooft nog niet dat de oorlog onvermijdelijk is, ofschoon het moeijelijk kan ontkend worden, dat hij meer en meer nadert. Een gelukkig toeval kan weiligt de pijl nog afwenden, die de rust van het Europeesche hart bedreigt; maar wij ontdekken geen beletsel, die zal verijdelen dat zij haar doel bereikt. Het is waar dat Frankrijk zijn voornemen heeft te kennen gegeven om eene eerlijke neutraliteit te bewaren, en dat Italië zijn besluit heeft te kennen gegeven om Oostenrijk niet aan te vallen. Maar het gevaar, dat Europa thans bedreigt, spruit niet uit Frankrijk voort, en ook Italie's voornemen geeft niet veel zekerheid. Wanneer twee gewapende natiën de verklaring afleggen, dat geene harer de aanleiding tot den oorlog wil geven, dan kan hieraan geene groote beteekenis worden gehecht. Het geringste toeval kan den strijd doen losbarsten. Middelerwijl wordt de taal van Pruissen met eiken dag oorlogzuchtiger, en het wordt steeds waarschijnlijker dat Oostenrijk twee vijanden zal te bestrijden hebben. Het is met geene mogelijkheid te voorspellen hoe lang het zal duren vóórdat het diplomatiek spiegelgevecht in een oorlog zal ontaarden; maar wanneer slechts één vonk noodig is om dien te doen losbarsten, behoeft men zelden op die vonk te wachteu. Italië is slechts voorwaardelijk in den strijd betrokken, en het is meer dan waarschijnlijk dat als Pruissen geen oorlog voert, Italië den strijd niet tegen zulk een geduchten tegenstander zal opnemen. Gaat Pruissen tot den oorlog over, dan mag men moeijelijk aannemen, dat Italië de gelegenheid zal laten voorbijgaan, om de eenheid van Italië te volmaken. Alles hangt dus vau Pruissen af. Niemand gelooft dat Oostenrijk het voornemen koestert, den strijd in Venetië of Duitschland te beginnen , tenzij zijne naburen hem daartoe noodzaken; Pruissen heeft te beslissen, of de vrede in Europa al dan niet zal behouden blijven. Wij gelooven — zegt voorts het blad — dat de koning van Pruissen en zijn gewetenlooze minister hunne zinnen hebben gezet op het bezit der Deensche hertogdommen, en dat zij wenschen om Oosteurijk door vreesaanjaging of magt te dwingen , hunne plannen in te willigen. Het stelsel van vrees aanjagen heeft eenigzins geholpen. Zal Pruissen zich met de concessien te vreden stellen, liever dan het gevaar te loopen om te vechten voor-hetgeen onzeker is ? Voorzigtigheid is eene deugd die von Bismarck niet bezit, en lafhartigheid behoort niet tot zijne ondeugden. Hij kent geen regt dan magt, en zoodra hij ziet de overmagt te hebben, zal hij zijne plannen ten uitvoer leggen. Zoo als de zaken op het oogenblik staan, meent bet blad voorts dat het overwigt aan de zijde van Pruissen is, en dus vreezen wij dat het voldoendo redenen zal hebben, om over te gaan tot maatregelen ter. verwezenlijking der plannen. De Mercury toont voorts aan dat Engeland geene redenen heeft om tusschen beiden te treden, dat dit zelfs geacht wordt het toppunt van dwaasheid te zijn; het blad eindigt zelfs met den raad te geven om aan de betrokken partijen niet langer de les te lezen. Het veroorzaakt verbittering, en men geeft aanleiding dat er valsche hoop wordt gekoesterd. —¦ Blijkens eene officieele statistiek, op gezag van den Board of Trade opgemaakt, was op 5 Maart 11. het aantal der in Groot-Brittannie aanwezige runderen 5,316,963 stuks, waaronder 3,286,311 koeijen. Het aantal schapen beloopt 25,794,708 en dat der varkens 3,800,399 stuks. De bladeu meenen, dat thans de grondslag is gelegd voor eene deugdelijke veeverzekering-maatschappij , welke inrigtingen tot nu toe slechts in het duister rond tastten. — Alhier werden met eene buitengewone gelegenheid tijdingen ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 29 Maart, die dus nieuws aanbrengen van veertien dagen later dan do jongste mail. De toestand in de kolonio begon een veel gunstiger aanzien te krijgen , en hierin zou nog veel verbetering gebragt worden, doordien de Basuto-oorlog ten einde is gebragt, gelijk blijkt uit een telegram, van de grenzen ontvangen. De Basutos drongen allerwege op het sluiten van den vrede aan. Moshesh had dien ten gevolge Molappo gemagtigd om met den president over den vrede te onderhandelen; hij had zich en de geheele natie verbonden, om de nieuwe grensscheiding te eerbiedigen, en er voorts in toegestemd om eene schadeloosstelling van 50,000 schapen, 20,000 runderen en 2000 paarden te geven. Moshesh werd gezegd afstand te hebbon gedaan ten behoeve van zijn zoon. De Soulh-African Adverlise_\ and Mail, deze berigten besprekende, zegt dat, indien zij waar zijn, de Oranje Vrijstaat niet zal aarzelen de voorwaarden aan to nomen. Het blid hecht echter geen geloof aan do tijding, dat. Moshesh afstand zou hebben gedaan. «. Behalve hetgeen reeds per telegraaf uit New-York is gemeld , zijn onder anderen van daar nog de volgende berigten ontvangen: De senaat heeft het wets-ontwerp aangenomen tot inlijving van Colorado als een staat der Unie. — Te Brooklijn heeft eene talrijke meeting plaats gehad ten gunste der politiek van den president Johnson. —\ De attorney-general der Unie heeft beslist dat de uitvoer van wapens naar Mexico mag plaats hebben en dat het voeger daaromtrent uitgevaardigd bevelschrift van generaal M'Dowell slechts gerigt was tegen wapens, bestemd tpt onwettige expeditien, maar niet tegen een wettigen handel. — De vertegenwoordiger van Juarez te Washington heeft officieel berigt ontvangen dat de Mexicaansche republikeinen zich hebben meester gemaakt van de stad Chihuahua, alwaar men verwachtte dat Juarez de zetel van ziju gouvernement zou vestigen. — Door de autoriteiten der Unie zijn een groot aantal kisten met ammunitie en wapens, ten dienste der Feniaus bestemd, in beslag genomen. Öok ia peR hupner schepen aangehouden, doch weder vrij gelaten, op grond dat de papieren in orde waren. Dit nam evenwel niet weg dat de lading bestemd was voor iemand, van wien men weet dat hij eene^visseherij-vereeniging tot stand zoekt te brengen, om zonder schending der neutraliteits-wetten, in de visch.vateren botsingen tusschen de Engelschen eu Amerikanen te weeg brengen, en langs dien weg een conflict tusschen beider gouvernementen te provoceren. Intusschen schijnt, het verbond der Feniaus op nieuw ecu schok te hebben ondergaan. Gelijk men weet. bestaan bij hen twee hoofdpartijen, de eene onder Mahony de andere onder Eoberts. De eerstgenoemde heeft alsnu het ; gedaan tot eene eendragtige zameuv. ci-king, met ter zijde stelling der tusschen hen bestaande grieven en aangaande deze de bemiddeling op te dragen aan den head-centre Stephens; dor.' dit voorstel is door de partij van Eoberts verworpen.
---

Duitsche Post.
De gebeurtenissen volgen elkander zoo spoedig op , dat correspondent iën , ja zelfs telegrammen den geregelden loop niet meer kunnen vermelden. Zaturdag avond is hier, in welken vorm dau ook-, van Oostenrijk een ongunstig antwoord ontvangen betrekkelijk de kwestie der krijgstoerustingen, waarop men hier van de Kriegslei eitschajt onmiddelijk is overgegaan tot de mobielverklaring va» het 3e, 4e, 5e en 6e legerkorps. Daarna werd die maatregel dadelijk op het Bste legerkorps toegepast. Oostenrijk had niet alleen geweigerd, zijne krijgstoerustingen te staken, maar thans openlijk verklaard, dat zijn geheele leger op voet van oorlog was. G-raaf Mensdorff heeft dit in een onderhoud met baron Werther openlijk verklaard. Dit heeft den koning zeer vertoornd, want de officieele ontkenningen worden hiermede in het gezigt geslagen. Dit heeft de mobielverklaring bespoedigd. In den jongsten kabinetsraad was overigens de kroonprins geenszins tegen de uitbreiding der militaire maatregelen gestemd. Hij sprak zelfs ten gunste van eene onmiddelijke mobielmaking van het geheele leger. Hiertoe zal het waarschijnlijk dan ook spoedig komen. Hooggeplaatste militairen zijn van meening, dat Pruissen , door hot aarzelen des konings, veertien dagen met de krijgstoerustingen bij Oostenrijk ten achteren is. ïalrijke generaals moeten hebben opgemerkt, dat zij niets tegen den vrede hadden, wanneer hij met eere zou kunnen gehandhaafd worden ; maar wanneer men den oorlog wil, moet men hem ernstig opvatten. De koning wenschte de mobielverklaring nog te verschuiven, ten einde de landweer en de financiën des lands te sparen. Groot opzien heeft de mobielverklaring van het Bste legercorps in de Ehijnprovincien gemaakt. Ten onregte echter heeft men daaruit opgemaakt, dat Pruissen het ook noodig heeft geacht om maatregelen tegenover Frankrijk te nemen. De Eransche gezant, de heer Benedetti, liet zich gisteren avond in een diplomatieken kring uit, dat men te Parijs zeer goed wist dat die maatregelen niet genomen waren tegenover Êrankrijk, maar tegenover Zuid-Duitschland. Pruissen wil zijne maatregelen nemen tegenover de Frankfortsche aangelegenheden. Wordt de heer de Savigny van daar teruggeroepen, dan wil Pruissen, zoo _i!s ik u vroeger reeda meldde , in de vestingen van den Bond hlijvi , Kaar ik verneem, zal Pruissen in dat gwal de neutraliteil ' Ben _sve_.t___.gen eischep. Het ernstige van den toestand wordt ook hierdoor aangegeven, dat aan de bladen eene officieele circulaire zal gerigt worden, of re^ds gerigt is, waarin voorzigtigheid wordt aanbevolen ten opzigte vafi het bespreken van de militaire bijzonderheden, en voornamelijÉ waar het betreft het bespreken van troepen-verplaatsingen. De reis der koningin naar Baden-Baden staat, naar men wil, in verband met den wenseh van Pruissen, om de regering van Baden te scheiden van de Oostenrijksche coalitie. Eeeds heb ik u gemeld dat de minister van Baden, von Edelsheim, die een bekend vijand van Pruissen is, kans heeft in ongenade te vallen. Het is boven allen twijfel verheven of er bestaat een verhoud tusschen Saksen en Oostenrijk. Beijeren neemt eeno aarzelende houding aan, en Hannover wenscht neutraal te blijven. Laatstgenoemde regering heeft zich tegen de bondshervorming verklaard. Eindelijk deel ik u nog' mede dat de tweede divisie der garde bevel heeft gekregen om zich marschvaardig te maken. Het hoofdkwartier moet Görlitz ziju. De koning hoopt nog altijd dat de imposante militaire demonstratien in Pruissen, Oostenrijk tot bezinning zullen brengen, en de vrede nog zal behouden blijven. Het ontgaat de aandacht evenwel niet dat de koning met deze opinie meer en meer geïsoleerd blijft staan. De loop der gebeurtenissen verijdelt zijne wenschen. Berlijn, 7 Mei. Met betrekking tot de poging door den sluipmoordenaar Blind gepleegd, om den minister-president van het leven te berooven, kunnen de volgende nadere bijzonderheden worden medegedeeld : Ten 6 ure ongeveer ging de heer von Bismarck te voet door de Unter den Lindenstrasse en bevond hij zich in de nabijheid van het hotel van den Eussiseheu gezant, toen plotseling een schot op hem werd gelost; de kogel vloog hem op een geringen afstand voorbij en werd onmiddelijk daarop door drie anderen gevolgd , zonder hem te treffen. Dat de moordenaar zijn wapen vrij juist had aangelegd, blijkt hieruit, dat een tier kogels door den overjas en verdere kleeding van den minister heendrong, zoodat zelfs het hemd was doorboord. Onder de eerste personen, die de hand op den dader legden, behoorde de minister zelf. Op het oogenblik, dat de aanslag werd gepleegd, trok juist eene afdeeling infanterie door de Uni er de Linden; deze bevond zich zoo nabij de plaats waar het feit een oogenblik te voren was geschied, dat de troepen onmiddelijk na liet gebeurde den minister konden omringen eu de snel toestroomende menschenmassa konden terughouden. De officieren begeleidden kort d-arop den heer von Bismarck naar zijn hotel in de Wilhelmt. Ecu der kogels bragt aan een boekbinder, hier ter stede gevestigd, die op een aanmerkelijken afstand van den minister, de stjaat passeerde, eene gelukkig niet gevaarlijke verwonding toe, terwijl een andere kogel tegen eene kolom sloeg, geplaatst over de Schadowstraat en welke tot het aanplakken van billetten , aankondigingen enz., wordt gebezigd. De dader is een zoon van Carl Blind, die thans te Londen woont. Weinige oogenblikken na het plegen der misdaad werd hij reeds verhoord. In een oogwenk was het berigt van het gebeurde door de gansche stad verspreid en het duurde niet lang of er verzamelde zich eene talrijke menigte voor het hotel yan het ministerie van buitenlandsche zaken (de woning des heeren von Bismarck), welke den minister verlangde te zien. Ook de koning begaf zich naar het hotel van buitenl. zaken, ten einde den minister geluk te wenschen met den zoo gunstigen afloop van het gevaar, waaraan hij was blootgesteld geweest. Zoodra de koning zich' had verwijderd , trad de minister voor een der geopende vensters. Er was geen spoor van eenige ontsteltenis op zijn gelaat te ontwaren. —De Berliner Börsenzeitung deelt mede, dat de bank van Leipzig geweigerd heeft voortaan Pruissische banknoten aap. te nemen , waardoor de handel aldaar zeer belemmerd is en natuurlijk niet aan de genoemde banknoten, 'naar vel aai; de geïdcirculatie te Leipzig gevoelige schade wordt berokkend. De oorzaak van deze handelwijze schijnt het politieke antagonismus tusschen Saksen en Pruissen te zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Mei. Het stadje Auxerre, tot dusver slechts bekend als hoofdplaats van het departement der Beneden-Bourgogne eu door zijn witten wijn, zal weiligt historisch worden door de redevoering , daar door den keizer uitgesproken, om te verkondigen, dat Frankrijk de gezworen vijand is van de traktaten van 1815. Die verklaring van NancAeon 111, afgelegd terwijl de lippen van zijn woordvoerier iv het parlement naauwelijks weder gesloten waren na het uitspreken eener zeer vredelievende redevoering, is te vergelijken bij een donderslag te midden vau een egaal-blaauwen hemel. Te meer verwondering heeft deze redevoering des keizers verwekt, omdat er hoegenaamd geen aanleiding toe was, noch in den aard der plegtigheid , die de keizer kwam bijwonen, noch in de redevoering, waarmeuo de maire hem heeft begroet. Het spreekt van zelf, dat men hier terstond gereed was met gevolgtrekkingen uit 's keizers verklaring te maken. Als Frankrijk — zoo redeneerde men — de vijand is van de traktaten van 1815, dan is het ook de vijand van Oostenrijk, die op dit oogenblik de politiek van handhaving dier traktaten vertegenwoordigt; als Frankrijk de vijand is der tractaten van 1815 , dan znl het den Eiju gaan heroveren, en dit is eene afgesproken zaak met graaf von Bismarck; de Eijn of althans een gedeelte zijner oevers zal het loon zijn voor den bijstand, dien Frankrijk aan Pruissen vorleenen zal. Inderdaad valt het niet te ontkennen, dat die conclusiën vrij logisch zijn, en het is dus niet te verwonderen, dat zij hier ingang vinden, en dat bij gevolg de keizerlijke rede te Auxerre den indruk , dien Eouhers speech had te weeg gebragt, geheel heeft uitgewischt. Het Fransche vernuft, dat zich nooit verloochent, heeft voor keizer Napoleon reeds den naam van VAuxerrois uitgedacht. Het is curieus te zien, op hoe verschillende wijze onze dagbladen heden avond zich over de redevoering des keizers uitlaten. De officieuse bladen geven zich alle moeite om aan te toonen" dat die rede weinig verschilt van de verklaring des heeren Bouher in het Wetgevend Ligchaam, en dat men ongelijk heeft met daarin eene manifestatie ten gunste van den oorlog te zien. Andere bladen lezen duidelijk tusschen de regels van die redevoering. dat wij op den Eijn afgaan. Weder andere bladen verzekeren op grond dier keizerlijke speech , in.verband met de rede van den heer- Eouher, dat de keizer alle pogingen zal aanwenden om een Europeesch congres tot stand te brengen, en van dat congres wil gebruik maken, om de herziening der traktaten van 1815 te bewerken. Het blijkt uit alle brieven, dio men uit Duitschland ontvangt, en uit de mededeelingen der personen, die van daar komen, dat' de Duitschers over het algemeen zich weinig gestemd gevoelen om oorlog te voeren, vooral een oorlog, die geleid wordt dooiden heer von Bismarck , achter wien zij keizer Napoleon zien, den Eijn bedreigende. Het is echter niet onwaavschünlijk , dat wanneer eenmaal de oorlog verklaard is, de geestdrift van het Duitsche volk ontwaken zal. Men verhaalt hier, dat de Saksische gezant aan ons hof, de heer von Seebach, een bezoek is gaan brengen aan den heer Thiers, terstond na diens vredelievende redevoering en, niet wetende hoe hij den grijzen staatsman zijne bewondering en zijn enthousiasme moest betuigen, verzocht heeft hem te mogen omhelzen. Als men hieruit moet opmaken, dat de heer von Seebach voor het behoud van den vrede gezind is, dan stemt hij weinig overeen met den heer von Beust, Saksens minister van buitenlandsche zaken, die, gelijk men weet, buitensporig oorlogszuchtig gezind is. Onder de !geruchten , die hier in omloop zijn , verdient er nog een vermelding, volgens hetwelk koningin Victoria aan den koning van Pruissen een eigenhaudigen brief heeft geschreven, om hem vredelievend te stemmen, terwijl, weder volgens een ander gerucht, de prins von Metternich, Oostenrijks gezant aan ons hof, al zijn invloed zou hebben aangewend, om zijne regering gunstig te stemmen voor het denkbeeld van een congres. In strijd met hetgeen men vroeger gezegd heeft, verneemt men thans, dat prins Karel von Hohenzollern deMoldo-Wallachijsche kroon heeft aangenomen. Algerie lijdt geweldig onder de plaag der sprinkhanen, die daar niet veel minder talrijk zijn dan in der tijd in het oude Egypte. Geheele wolken dezer dieren trekken over de velden heen, zoodat het hemellicht verduisterd wordt. De verwoesting, daardoor aan den oogst aangerigt, moet zeer groot zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 8 Mei. Voortdurend worden er tijdingen verspreid over krijgstoerustingen en militaire bewegingen, zoowel in de middenstaten en Pruissen als Italië.) Men zegt, dat Beijeren naar aanleiding van het voorstel, dat Saksen aan den Bond heeft gedaan, Pruissen om verklaringen heeft verzocht betrekkelijk de bedreiging aan Saksen gedaan. Pruissen antwoordde, Saksen niet te zullen binuenrukken zoo lang Oostenrijk dit niet doet. Volgens een telegram uit Praag heerscht daar opgewondenheid ten gevolge van het oprigten van een studenten-legioen. De oprigting van een vrijwillig jagerkorps wordt ijverig doorgezet. Naar men met zekerheid verneemt, zijn de staatskassen aangewezen om de staatsnoten tegen banknoten te verwisselen, zoodat het verschil in waarde vervalt. In financieele kringen verzekert men, dat ook in Venetië een gedwongen koers aan de banknoten zal gegeven worden. Italiaansehe arbeiders, worden verdacht, het Oostenrijksche fregat Novara in brand te hebben gestoken. Weenen , 8 Mei. De ministerieele ÖTstërreiehiscke Zeitung zegt, dat het behoud van den vrede nog niet onmogelijk geworden is. Het kan zijn, dat de door graaf Mülinen gedane mededeelingen waarborgen opleveren, dat het Italië ernst is met zijne vredelievende verklaringen, zoodat Oostenrijk vrijheid zou vinden, om den normalen toestand des vredes aan de Zuidelijke grenzen te herstellen. Merlijn , 8 Mei. De morgenbladon zeggen dat er eene groote ovatie voor heden avond wordt voorbereid, welke zal plaats hebben voor het hotel van graaf von Bismarck. Ee persoon, die den aanslag op het leven des ministers deed, mQet zich in een onbewaakt oogenblik in de politiewacht meermalen in den hals gestoken hebben, zonder zich eene doodelijke wonde te hebben toegebragt, Berlijn , 8 Mei, Ofschoon de doctoren verklaarden dat Blind, in zijue poging tot zelfmoord, geene edele deelen had gekwetst, is hij toch heden morgen ten vijf ure, nadat hemeen dwangbuis was aangelegd, aan de wonden, die hij zich met een zakmes toebragt, overleden. St. Petersburg", 8 MtiT-ïeTJöurnal de St. Pétersbourg pleit kr. chtig voor een congres der mogendheden. Daar geenediiir -^ geschilvoerende mogendheden — zoo zegt het blad — het im*_Sß»f Jj, A"~*~ »"_?_'_ irtot een aanval wil nemen, en eene regtstreeksche verstandhouding onbereikbaar schijnt, is een congres niet alleen mogelijk, maar ook wenschelijk. Pesth, 7 Mei. Het rapport, dat in het Lagerhuis is ingekomen over de ontvangst der deputatie, die het adres aan den keizer heeft overhandigcl, is koel opgenomen. -Florence, 7 Mei. In de kamer van afgevaardigden zijn de financieele maatregelen in discussie gekomen. De minister heeft verklaard, dat hij het ontwerp der commissie aanneemt, maar niet kan toelaten dat de door hem voorgestelde belastingen verminderd worden. EJorerace, 8 Mei. De algemeene beraadslaging over de finantieele ontwerpen is gesloten. Morgen discussie over de maatregelen van veiligheid. Prins Napoleon is naar Florence vertrokken. De hertog-troonopvolger van Saksen-Weimar is te Florence aangekomen en zal morgen door den koning worden ontvangen. Brussel , 8 Mei. Iv de zitting der kamer van heden heeft de heer Coonftns gevraagd, of het gouvernement voornemens was, voorzieningen te nemen met het oog op den staat van zaken in het buitenland, en hoe men het geld zal vinden voor buitengewone uitgaven. De minister Frère-Orban heeft geantwoord, dat zoo het onverhoopt mogt noodig zijn maatregelen te nemen voor de nationale verdediging, de- middelen daartoe zullen worden aangewezen. Tot hiertoe heeft men niets te vragen. Overigens heeft de minister den heer Coomans niets te antwoorden. De minister werd van verschillende kanten toegejuicht. Madrid, 8 Mei. De minister O'Donnel heeft bij de Cortes een ontwerp ingediend, waarin wordt voorgesteld de regering te magtigen: tot de ontvangst en het gebruik der belastingen, ingeval de begrootingen niet vóór den 30 Junij zijn aangenomen ; voorts tot eene trapsgewijze inkorting der traetementen van ambtenaren behalve de militairen; tot verdere bezuinigingen en het aangaan eener schikking met de houders van certificaten, betreflende de renten der schulden, niet begrepen inde wet van 1851 ; tot vermeerdering van het bedrag, bestemd tol.jaarlijksche amortisatie der passive schuld ; tot de uitgifte vau 3 pCts. schuldbrieven, en wel ten bedrage van 60 millioen donro's, met magtiging tot vermeerdering , wanneer de behoeften der land- en zeemagt zulks mogten noodig maken. Het ontwerp heeft veel sensatie en eene daling in de fondsen te weeg gebragt. I-OnC-Cn , 8 Mei. De bank heeft het disconto verhoogd tot op 8 percent. Netv-Ï. ork, 28 April. Er loopt een gerucht dat Spanje zou hebben voorgesteld , om de Chilische kwestie aan de scheidsregterlijke uitspraak van de Vereenigde Staten te onderwerpen. De heer Drouin de Lhuys heeft beloofd, den keizer het voorstel te zullen onderwerpen , dat Frankrijk in onderhandelingen zou treden met Eomero, ten einde de vijandelijkheden te doen staken totdat de Franschen Mexico zouden hebben ontruimd. Ne-w-Vork, 28 April, 'smorgens, (per City of Boston). Goud agio 29%. Koers op Londen 139. Ulinois 121. Ver. Staten 1882 6 pCt. 106. Katoen 30% c. Granen vast. Petroleum, ruwe 25 c, geraff. 40% c. vast. Eonden, 8 Mei. Suiker vast, maar stil. Koffij flaauw; Native en Santos opgehouden. Bijst en Peper vast. In Salpeter ging meer om. Indigo 4 a 6 d. lager in prijs. Kamfer 125/-. Tin: Straits ê 70. Schotsch IJzer 60/-. Talk 47/-. Lijnolie 38/6. Liverpool , 8 Mei. Katoen %d. lager. Heden werdeu afgedaan 5000 balen. Beurs van Londen, 8 Mei. SSlotkoers.) Consols 863/8; Brazilië 6 pCt. 1865 67; Ecuador N. gecons. iy2 pCt. 10% ; Grieken 1824 5 pCt. 11; dito Coup. - ; Mexico 3 pCt, 17 %; dito 1864 15%; Grenada Nieuwe - ; dito 2 pCt. - ; dito 1% pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 42; Bussen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 49%; dito 5 pCt. 1862 83^; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. 39; dito 2% pCt. —; dito Passive. 23% ; dito Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29; Venez. 2 pCt. — j dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 30%; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66% ; Ulinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 25; Parijs 25.50; Hamburg 13.0934; Amsterdam 11.19%. Nabeurs: Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66%. Beurs van Madrid, 9 Mel. Spanje 3 pCt. 35.90; dito 2% pCt. 33.00. MB. Bovenstaande depêche., waren reeds ïn onze vorige Editie opgenomen.
---

