Duitsche Post.
Weenen , 7 Mei. Met het toenemen van het oorlogsgevaar vermeerdert ook eiken dag, op ontzettende wijze zelfs, de stilstand in zaken. Men koestert het plan om zich eerstdaags tot de regering te wenden, opdat aan de duizende werklieden, wien de gelegenheid tot arbeiden is, werk worde verschaft. In de eens zoo welvarende industrieele districten van Weenen staan bijna alle fabrieken stil. De zijden- en bandfabrieken zijn geheel geruïneerd. Berlijn, 8 Mei. Ik behoef n niet te zeggen, dat de aanslag, welke op het leven van graaf von Bismarck is gedaan, hier den levendigsten indruk heeft gemaakt. Ik twijfel niet, of gij zult daaromtrent reeds bijzonderheden hebben kunnen mededeelen, en wenseh dus slechts alleen te bevestigen, dat de premier niet gekwetst is, niettegenstaande een kogel zijne kieederen doorboorde en op het zijden onderhemd is afgestuit. Op dit oogenblik is de identiteit van den schuldige, die zich door zelfmoord aan den arm des geregts onttrokken heeft , niet officieel geconstateerd. Personen, die den uitgewekene Earl Blind, die als de vader van den ongelukkige genoemd wordt, gekend hebben, betwijfelen ernstig of hij reeds een zoon van 22 jaren zou kunnenhebbeu; anderen zelfs beweren, dat hij in hot geheel geen zoon heeft. Door den dood van den schuldige wordt het onmogelijk, de ware motieven te leeren kennen , welke hem hebben bewogen den aanslag te doen, die door alle partijen wordt verafschuwd. Graaf von Bismarck heeft talrijke gelukwenschen ontvangen. De leden van het corps diplomatique hebben zich meerendeels in het hotel van graaf von Bismarck laten inschrijven. Opmerkelijk is het dat graaf Karolyi, Oostenrijksch gezant, de eerste persoon, was, die den minister-president op de straat geluk wenschte. Moo veel is zeker, dat wat de politieke gevolgen van den aanslag aangaat, do positie van graaf von Bismarck daardoor slechts bevestigd kan worden. De koning kan moeijelijk een minister doen vallen, die aan vijf revolverschoten van een tegenstander weerstand heeft geboden. De kansen van vrede en oorlog staan, niettegenstaande do mobielmaking, nog altijd gelijk. Nadat des Zondags op de gisteren vermelde gronden, bevel was gegeven tot de mobielmaking, heeft de koning op een familie-diner, in eene korte doch plegtige rede, zijn hoep uitgedrukt dat de vrede, ondanks de militaire demonstratien waartoe Pruissen gedwongen was, zou kunnen behouden blijven. De redevoering, door keizer Napoleon te Auxerre gehouden, en waarin hij zeide de traktaten van 1815 te verioeijcn, heeft op den koning een levendigen indruk gemaakt. In deze redevoering ligt eene indirecte aanmoediging voor Pruissen opgesloten, en als Oostenrijk den zin vat, zal het trachten om zich met Pruissen tijdig te verstaan. De Oostenrijksche coalitie wil nogtans nog altijd Duitschland tegen Pruissen opzetten. Darmstadt wilde in alle stilte, zonder daartoe door den bond gemagtigd te zijn, het Bste legercorps van den bond laten uitrusten. Maar Baden, dat daarbij behoort , zal niet zoo spoedig toegeven, en het blijft nog twijfelachtig, of Wurtemberg on Beijeren daartoe zullen besluiten. Hannover wenschte met Oldenburg en Keurhessen, tot in de jongst verloopen dagen, neutraal te blijven. Thans echter rust ook Hannover zich uit, en zeer zeker niet ten gunste vau Pruissen. Pruissen zal naar aanleiding daarvan eene strategische positie innemen. Aan de Duitsche gouvernementen, die zich uitrusten, is van de zijde van Pruissen medegedeeld, dat zij zoo doende hunne neutraliteit laten varen. Hieruit volgt, ofschoon dit niet direot gezegd is, dat zij ook de waarborgen voor hun bestaan hebben opgegeven. In Frankfort zal Pruissen zeer veel reserves in acht nemen en op het defensieve karakter van zijne uitrustingen wijzen. Het zal er nu slechts op aan komen wat de coalitie zal doen. Uit Rendsburg wordt gemeld, dat in de vergadering vau de hoofden der nationale partij besloten is tot de volgende verklaring aan de leden dezer partij : » De nationale partij verklaart zich voor eene volledige vereeniging der hertogdommen met Pruissen, en zij zal met zoo veel te meer ijver daarvoor opkomen , dewijl Pruissen door het voorstel tot bondshervorming bewezen heeft, besloten te zijn om zijne krachten tot de eenheid van het gemeenschappelijk vaderland aan te wenden. De eisch tot de bijeenroeping van een Duitsch parlement is een waarborg voor de medewerking der natie tot invoering dier eenheid. Op hei oogenblik dat de toekomst der natie voor eeuwen zal gevestigd worden , is het de pligt van alle partijen zich zonder omwegen aan de zijde van Pruissen te scharen en het in de volvoering van het werk voor Duitschland te ondersteunen. Wij hopen dat onze geestverwanten aan die verpligting indachtig zullen zijn."
---

fransche Post.
Parijs, 8 Mei. Men begint hier een weinig terug te komen van den sohrik, door de keizerlijke rede van Aiixerre, inzonderheid door de phrase over de traktaten van 1815, te weeg gebragt. Velen willen daarin eenvoudig een regtstreeksch antwoord zien op de speech van den heer Thiers, die eene lofspraak gehouden heeft op diezelfde traktaten. Niemand kan ontkennen , dat wanneer de keizer geen ander doel heeft gehad, hij een zeer slecht middel heeft gekozen eu zeer ligtvaardig aanleiding gegeven heeft tot vermeerdering van de onrust. Het kan wezen, dat zij , die in de beruchte woorden van Napoleon 111 de aankondiging gezien hebben van Frankrijks deelname aan den oorlog, te voorbarig zlh). geweest, maar het is ontegenzeggelijk, dat de bedoelde woorden alle aanleiding tot dergelgkc conelusiën gegeven hebben. Als bewijs overigens, dat de publieke opinie meer gerustgesteld is, wijs ik u op de verbetering in de koersen op de beurs van heden. Men blijft hier nog altijd gelooven aan de waarschijnlijkheid van een congres, hoewel het schijnt dat slechts voorloopige onderhandelingen daarover gevoerd zijn. Het gerucht loopt, dat de heer Fould zijn ontslag zal nemen als minister van financiën, wegens de bestaande vrees voor oorlog. De heer Fould ziet tegen de financieele moeijelijkheden op, die noodwendig uit een oorlog moeten voortvloeijen, op een oogenblik dat zelfs in vollen vrede de geldmiddelen van den staat in niet bijzonder gunstigen toestand verkeeren. Onder de personen , die aan deu heer Thiers na het uitspreken van diens rede bewijzen van sympathie gegeven hebben , noemt men ook den heer Pereire, die den beroemden redenaar terstond de hand is gaan drukken. Men verzekert, dat de keizer dit den financier zeer kwalijk genomen heeft. Op de Place du Carrousel is heden eene groote revue gehouden. Men heeft opgemerkt, dat bij die gelegenheid de troepen den keizer met grooter geestdrift dan ooit hebben toegejuicht. Men aegt, dat 300 Italiaansehe officieren, die zich te Nizza bevonden, zijn opgeroepen. Te Ancona heeft den 4den dezer, ter gelegenheid van het vertrek van een regement infanterie, aldaar in garnizoen, op nieuw eene volksdemonstratie plaats gehad ten gunste van den oorlog, waarbij eene onbeschrijfelijke geestdrift heerschte. Aan de troepen werd door de bevolking uitgeleide gedaan, en de kreten : leve de koning! leve het leger! leve Garibaldi! leve de oorlog! vervulden onophoudelijk de lucht. Gelijke geestdrift voor den oorlog heerscht allerwege in het Italiaansehe koningrijk. Het volk betoont zich tot alle opofferingen bereid, en de eenige begeerte der bevolking is, dat de oorlog spoedig eene besliste zaak worde. De prins van Oranje en de kroonprins van Denemarken hebben gisteren avond de soiree bij de keizerin bijgewoond. Mustapha-pacha , broeder van den onderkoning van Egypte , is te Parijs aangekomen, komende van Florence. Het doel deireis van den prins is de havens van het Noorden te bezoeken
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Woensdag 9 Mei. Voortzetting van de algemeene beraadslagingen over de : Cultuurwet. Do heer Jonckbloet repliceert op hetgeen in de vorige zittingen tegen zijne eerste rede is aangevoerd, vooral door de heeren de Brauw, Rochussen en Wintgens. Hij doet dit tweeledig , als: I°. door wederlegging van hetgeen z. i. verkeerd is opgevat in zijne stellingen, en 2°. door nieuwe refutatie van de meeningen der bestrijders van de wet. Hij houdt in de hoofdzaak vol, dat de verpligte arbeid wel degelijk dwangarbeid kan worden genoemd, waartoe hij zich o. a. beroept op het bekende rapport over de suiker-cultuur, door den heer Umbgrove, dat de Javaan onbetwijfelbaar begrip van zijn erfelijk bezitregt heeft, en dus vatbaar is tot het verkrijgen van eigendom. Tal van voorbeelden zijn er, dat hij krenking van zijn bezitregt voor den landraad vervolgt en dan door getuigen zijn regt bewijst. Spr. betoogt verder, dat, naar algemeen erkend wordt, het loon bij de gouvernements-cultures te laag is en dat de Javaan er ook niet mede tevreden is , noch ook alles zelf' in handen krijgt; dat de heer Wintgens wel degelijk het communistisch terrein betreden heeft door zijne overdreven voorliefde voor het communaal bezit, hetwelk niet moet worden verward met het heilzame beginsel van de associatie; dat ook ongegrond is de voorstelling van den heer Wintgens nopens de bevordering van het proletariaat door deze wet, vermits bij vrije transactiën met industriëelen de waarde van den arbeid op het juiste peil zal komen, eu er dus niet van proletaiïërs, maar van arbeiders en daglooners sprake zal zijn daar waar de bevolking zich meer verspreiden zal of' zelfs door den verkoop van gronden zich meer op arbeid ten behoeve van anderen tegen voldoend loon zal toeleggen. De heer Andreae treedt mede in eene beantwoording van sommige punten. Hij deelt het gevoelen van den heer Blnssé, dat men de scheepvaart moet losmaken van de bescherming; doch z. i. kan het niet zoo spoedig gaan met de geleidelijke opheffing van het cultuurstelsel, omdat hij den Javaan niet rijp acht voor geheel vrijen arbeid. Maar aan het consignatiestelsel acht hij dat groote belang niet verbonden, en bij toenemende concurrentie zou hij de regering steunen in het beginsel, om meer producten op Java te verkoopen. Spreker erkent dat het cultuurstelsel op dwang berust, maar stolt er het gevoelen vau den heer .'. Hoëvell tegenover , die in zijne reisbeschrijving van 1847 de waarde van het cultuurstelsel heeft uiteengezet als de Javaansche bevolking leidende tot arbeidzaamheid, welvaart en ontwikkeling. Die dwang was bij hem eene noodzakelijke aansporing tot werkzaamheid. De heer Kappeyne heeft gezegd: ii de heer Andreae behoort bij oos." Dat kan wel zijn; het betreft slechts eene kwestie van opportuniteit. Over de beginselen is zoo veel verschil niet. Maar in deze is het juist het verschil van tijdigheid, waarover onze verdeeldheid loopt. Stilstand kan echter niemand verwachten, en dat wil spr. ook niet. In één punt evenwel verschilt hij wel met de liberalen; althans de heer Blom heeft zich niet vereenigd met het stelsel van den heer Mijer wegens de ongeschonden handhaving van het overheersehende stelsel in alle O. I. bezittingen. Dit stelsel is ook het zijne, en niet dat van opleiding van den Javaan tot zelfstandigheid. De heer Kappeyne van de Coppello treedt mede in eene wederlegging van de bedenkingen, tegen zijne rede gemaakt. De heer de Brauw had het voorgesteld, alsof spr. de discussie op eon verkeerd terrein had gebragt, en, door de tegenstelling van beurs en conscientie, een beroep op 't gevoel, in plaats van op het verstand, had gedaan. Spr. begrijpt zeer wel dat de heer de Brauw dat afkeurt. In eene vroegere rede véér een paar jaren zeide de heer de Brauw: » Ons gezag moet gesteund worden door geweld van wapenen, en niet door liefde en gehechtheid van den Javaan." Dat is zeker geene politiek van conscientie , maar eene politiek van goede berekening. Spreker wil die politiek niet volgen. Immers, ook de politiek is eene menschelijke handeling; zij heeft tot éénigen toetssteen de conscientie. Maar spreker wil niet verkeerd begrepen worden. Hij heeft niet gezegd: alle voorstemmers zijn mannen van conscientie, — alle tegenstemmers mannen van de beurs. Zou dat niet eene bespottelijke zelfverheffing van hem, spr., en zijne partij geweest zijn? Spr. heeft gedacht aan wat anders. Is het waar ol' niet, dat het cultuurstelsel vooral aangebeden wordt in zijn batig slot? Is het waar of niet, dat uit de vrees voor het verlies of de vermindering van het batig slot de vrees voor hervorming voortvloeit ? En heeft de heer Rochussen gisteren niet herinnerd, dat als erheen tijdvak is geweest, toen Java gelijk stond met ecu calamiteusen polder, dit ontwerp zou bewerken, dat Nederland een calamiteusc polder zou worden ? Is het waar of niet, dat het budget der toekomst als een hoofdwapen is gebezigd tot bestrijding van de wet ? Spr. zelf heeft iv zijne vroegere rede gezegd , dat de regering niet aan finantieele schokken moet worden blootgesteld, en betoogd dat er uit deze wet geene mindere middelen zouden voortvloeijen. Wat heeft hij, spr. bedoeld? Dat bij de '.tatie, als zij te kiezen heeft tusschen conscientie en beurs, de conscientie niet zon wijken. Verder constateert spr. dat nu ook van de conservative zijde de financieele nadeelen niet meer als vroeger geducht worden , immers niet meer zoo op den voorgrond staan. Nu ligt het eenig verschil in de snelheid van beweging. De heer de Brauw eu anderen achten den Javaan niet rijp voor deze hervorming. Maar gedurende het zestigjarig tijdperk van ons bestuur is er waarlijk wel tijd genoeg geweest, om hem daartoe op te leiden. Spr. heei't goen vrees dat de inlander de weldaden van den eigendom niet beseffen zal. Het heeft in de eerste eeuwen der beschaving nooit moeite gekost, den Romeinschen of Saksischen boer, die zeker op veel lageren trap van beschaving stond, aan het verstand te brengen, dat het eene weldaad was, te zeggen: • Dat is 't mijne." De heer Mijer wil een nader onderzoek van de zaak. Spr. heeft hooge achting voor dien afgevaardigde, en zegt hem dank voor de welwillende woorden tot hem gesproken; maar hij is niet overtuigd, dat als het bedoeld onderzoek ingesteld wordt, wij iets verder zullen komen. Heeft Raffles de zaak der landrente niet reeds onderzocht? Hebben wij niet de heffing van de landrente voortgezet? En als wij nu onderzoeken willen, krachtens welken titel wij dit doen, moeten wij dan niet de heffing van de landrente staken? Daarom juist is uitstel in hooge mate onbillijk. Wat zal het onderzoek opleveren ? Bewijzen hoeveel onregt in naam van Nederland gepleegd is? Zoo iets als wat nopens de suiker-cultuur gebleken is ? Waarom nog meer onderzoeken, daar het minder de kwestie is, hoo 't geweest is, dan wel hoe het -worden zal. Voorts betuigt spr. zijne bevreemding, dat de heer Mijer zoo gekant is tegen den individucelen eigendom, terwijl hij een zoo krachtig voorstander is van de evangelisatie op Java. Spr. ontwikkelt de stelling, dat het Christendom in Europa nooit wortel had kunnen schieten, indien het niet een maatschappelijken toestand gevonden had, waarin de iudividueele eigendom was ingevoerd, en dat het ondenkbaar is, de Christelijke godsdienst in te voeren zonder Christelijke zeden en Christelijk regt. Spreker doet ten slotte uitkomen, dat ook hij gelooft dat, indien deze wet verworpen wordt, eene andere zal worden voorgedragen; maar die waarheid moet juist de conservatieve partij aansporen tot capitulatie eu tot aanneming van een wets-ontwerj), waarbij de koffij-eultuur gehandhaafd wordt en alleen de gedwongen arbeid bij de suiker vervalt, omdat de Javaan na de jongste suikerregeling daarop een verkregen regt heeft. De wet kan verworpen worden, maar het woord " eigendom" sterft niet.En indien.de conservatieve partij niet capituleert , dan zal de vesting met storm worden genomen , en dan zal die partij het zich wederom te wijten hebben dat er, door niet tijdig toe te geven , eene revolutie over 't land zal komen. _e heer Blom verduidelijkt zijne bedoeling omtrent de voortdurende handhaving van het stelsel van overheersching. Ook de heer Andreae zal dit wel opvatten in milden zin en zonder een stelsel van uitbreiding. De heer Schimmelpenninck' repliceert op enkele punten van de rede des ministers en blijft zijne vroegere bezwaren handhaven , zoowel wat de onraadzaamheid van de toekenning van grondeigendom als de nadeelige financieele gevolgen van dit ontwerp betreft. Nu heeft de min. van fin. gewezen op ons regt tot beoordeeling en beslissing der 0.1. begrooting, maar — zal het ons baten? Zullen wij niet veelal voor faits accomplis staan ? Hij wijst op de verhooging der bezoldigingder Inlandsche hoofden, reeds bij besluit vastgesteld en in de begrooting van 1867 opgenomen. In alle gevallen zullen z. i." de inkomsten afnemen, waarvoor geen equivalent te vinden zal zijn, ook niet in problematische vermindering van uitgaven in Indië. De heer van Voortlmysen heeft slechts eene opmerking te maken. De min. heeft gisteren gezegd, dat door meer loon te geven voor de koffij, uitbreiding aan de cultuur zou kunnen gegeven worden. Spr. vraagt of dit reeds is geschied, vermits netA.eii,„ Bataviaasch Handelsblad in gelijken geest spreekt, ver' *1 z?eijvo?r de behartiging van de belangen der bevolking zoowel. eeenV ___ H'j z°u dus tegen elke billijke verhooging van loon dere k£l m' Zijne bel»ngstelling in al wat het lot der minvau tarieve K-rtet6ren'is meermaleu gebleken bij vermindering slaven in W tl a^30na®ng der accijnsen, bij emancipatie van maatregelen vooi- 3_l' daarom 1». 00.k da* de, door het vasthoudendanTlT * • TT? :** M ""% ' g de hand wil houden* __B ** waaraan de regering gouvernement oplevert! M.T F Vool'deele?> die net voor het niet zoo zoer gewezen hebben „„ ï'T 9*i _* hf *?«"*"• geweten. Spreker zal niet overP rf '^ t}lssc\lea beur? en maar hij vraagt of de minister van^.ftTf n ' kwestie geen voorlichting zou willen __v 0 ° iueewlttelde De heer CrO-tcfroi preciseert n&der^v, _. j ;". ; bat tusschen hem tegenover de conservatieve^aJsfn 4-?aa alleen de resultaten. Hij houdt echter lTdeWJ , f met hen, die artt.so en 60 van het regerW^ ™o^ge3loteu feren, zoo als de heeren Wintgens\env. GoUsUint_7^_.Tf'H" uitvoering van het regerings-reglement, en geene wegci.ferinff1 Wat nu betreft de andere leden der conservatieve partij, wifu hij om hun programma gevraagd heeft, en wel den heer Rochussen , deze heeft volgehouden, dat hij wil wijziging van art. 56, en nopens art. 60 heeft dat lid zich aangesloten bij den heer Mijer,- maar dan , zegt spr., vervalt ook de onderscheiding tusschen Europesche en inlandsche industrie, door den heer Rochussen in diens eerste rede op deu voorgrond gesteld. Maar omtrent artikel 56 zou een verder debat onbescheiden zijn nadat de heer Rochussen gezegd heeft, dat het duidelijk zal worden hoe hij dit wil herzien, wanneer daartoe een voorstel zou Worden gedaan. Wat betreft den heer Mijer', bepaalt spr. zich slechts tot de conclusien; ons debat loopt niet over grondeigendom ; daarover is het debat nog niot gesloten en hij wil wel zeggen, dat als hij niet meer licht ontvangt, hij zich stellig niet zal kunnen vereenigen met de wet. Over de toepassing van art. 60 van het reg.-regl. bestaat er tusschen den heer Mijer en het ontwerp geen verschil, en dus kan spr. daarover het stilzwijgen bewaren. Hij vroeg ook geen debat over de financieele belangen, maar moet toch opmerken dat als de hcerMyer eene eerlijke uitvoering wil van alinea 4 van art. 56, het financieel voordeel dan niet op den voorgrond kan staan. En wat nu meer speciaal de toepassing van art. 56 reg.-regl. ten aanzien van het gouvernements-cultuurstelsel aangaat, wil de heer Mijer geen herstel van ingetrokken cultures. Over de koffij behoeft spr. met hem niet in debat te treden, wel met den minister vau koloniën. Er blijft dus alleen over de suiker-cultuvir, en dan is het de vraag: of daarop ook art. 56 zal toegepast worden. Nu constateert spr.: I°. dat de heer Mijer ook wil uitbreiding van de suiker-cultuur. Maar is dat overeen te brengen met den geest en de strekking van art. 56 ? Dat art. wil bij eene eerlijke en vrijgevige toepassing geleidelijke inkrimping. 2°. De vrije arbeid. Spr. had gevraagd, of de heer Mijer nieuwe contracten wil uitgeven in vrijen arbeid. Spr. gelooft niet, dat de heer Meijer dit wil. Maar strookt dit met art. 56 en met de ondubbelzinnige verklaring van den heer Baud, dat elk nieuw contract in vrijeu arbeid moet worden uitgegeven, daar anders tegen den geest van het regeringsreglement wordt gehandeld. Sprekers algemeene indruk van de rede des heeren Mijer is: dat als het ontwerp alleen inhield regeling van ondernemingen van landbouw, en niet van grondeigendom , de heer Mijer niet een zoo fel bestrijder der wot zou zijn. De heer Mien verklaart geen specialiteit te zijn en ook niet door ondervinding kennis te bezitten van de zeden en toestanden op Java. Nooit heeft hij een loerah gezien, die hem, burgemeester, als collega heeft begroet'; hij kent zelfs niet het bekoorlijke Indische kindermeisje, Ac Baboe. Nooit heeft hij suikerriet of koffijboonen gezien. Als hij oordcelen moet, ziet hij liefst uit eigen oogen. Echter ontbreekt het niet aan een rigtsuoer. Voor den een is deze wet de dageraad der toekomst, voor den ander de laatste straal der ondergaande zon. Hij zal niet beslissen. Als hij spreekt, zal het niet zijn om licht over de zaak te werpen; maar om te zeggen hoe het licht voor hem schijnt. Hij treedt in eene vergelijking van de vroegere eu tegenwoordige politiek ten opzigte van Java. Java, die parel aan's konings kroon, is in de laatste jaren niet in luister of waarde toegenomen; men heeft de parel verzet in eene moderne rigting. En toch is Java eene onschatbare bezitting, door de opoffering van goed en bloed onzer voorvaderen verkregen, en waarvan Nederland nog een goed deel vruchten mag plukken. Voor geen geld ter wereld zou hij die willen missen. Hij is nooit een aanbidder geweest van het batig slot, in dien zin dat wij ons alle voordcelen zouden toeëigenen. Eon goed deel i 3 ook voor Indie, inzonderheid voor den Javaan besteed. In 1855 reeds heeft hij betoogd, dat een deel der vruchten door Java zelf moest genoten worden, eu dat wij niet. de politiek van Spanje ten opzigte zijner koloniën mojsten volgen. Toon heeft hij reeds gezegd, dat elke bijdrage een redelijken grondslag moet hebben, en dat Indië niet stiefmoederlijk moest worden bestuurd. Sedert ziju de hekken geheel verhangen, en vreest spr. dat Nederland verongelijkt wordt. Hij handhaaft nu het regt van Nederland, om een deel der vruchten van zijne bezittingen te plukken, en acht het rationeel, dat de welvarende bezitting een deel moet dragen in de uitgaven van het moederland. Geen hoofdstuk onzer begrooting, of de uitgaven, daarop voorkomende, strekken ook tot bevordering van de belangen der koloniën. Spr. schetst dit iv de bijzonderheden. Wij bezoldigen ambtenaren of leden van collegiën, die de Indische belangen behartigen; het dep. van buitenl. zaken zag zijn werkkring uitgebreid door de behandeling der betrekkingen tot China, Japan en wat verder ligt; het dep. van justitie houdt zich bezig met het ontwerpen van wijze wetten voor Oost en West die, onder verbetering, die van Manoe of Menoe in wijsheid zeker evenaren ; het dep. van binnenl. zaken zorgt voor onderwijs en opvoeding, voor wetenschap en kunst. Dus levert bijna elk hoofdstuk onzer begrooting de bewijzen vau de stelling des sprekers. Zijnvoornaamstejhoofdbezwaar is, ofde Javaansche maatschappij rijp is voor de voorgestelde hervorming. Daarvoor is veel licht hooclig. Hij kan, met het oog op de geaardheid en de geringe behoefte van den inlander, de veronderstelling van het ontwerp niet aannemen, dat de Javaan zich spoedig zou herscheppen in een zelfstandig landman en producten telen voor de particuliere industrie. Hij gelooft dat er altijd regtstreeksche aansporing noodig zal zijn. Hij beschouwt den inlander nog als een goedaardig kind en wil hem nog wat onder opzigt houden. Dit alles in aanmerking nemende, gelooft hij dat het stelsel van van den Bosch het meest geschikte was en nog is, cm te gelijk met de aankweeking der arbeidzaamheid van den Javaan, voordeelig voor de Nederlandsche schatkist te werken. De minister heeft zich meermalen een voorstander vau het cultuurstelsel verklaard; hij had het oog op al. 1 en 2 van art. 56, en daarom zou de toepassing van al. 6 nog lsng achterwege kunnen blijven. De minister was zelfs voor de uitbreiding der gouvernements-cultures, mits met verbetering. Daarop heeft spr. eene afwachtende houding aangenomen. Hij heeft vertrouwen in die verzekeringen gesteld, maar vindt zich nu daarin bedrogen. Men sloopt het stelsel, dat men beloofd had te zullen behouden. Spr. doet amende honorable, maar hij kan dan ook niet voor deze wet zijn. Ten slotte ontwikkelt hij het nut, dat ons gezag voor Java gehad heeft tot zijne onttrekkiug aan hebzuchtige tirannieke vorsten en hoofden. Ons gezag heeft die bevolking beschermd , tot arbeid opgewekt, en zij is in welvaart vooruitgegaan, terwijl een aantal drukkende of belagchelijke belastingen zijn afgeschaft. 2 Daarna hebben nog de heeren van Zuylen, van 's Hage, van Voorthuijsen, Rochussen en de ministers van financiën en koloniën het woord gevoerd (waarop wij later zullen terugkomen). Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Vrijdag ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9Hf el. Blijkbaar met het doel, om de algemeene beraadslagingen heden *» doenafloopou, werd de zitting der tweede kamer gerekt tot 5 "''e, en zijn dan ook de algemeene diseussiën — nadat een ÏMital sprekers en ook de heeren ministers vau kolomen en Sncien, de eerste zelfs twee maal, het woord gevoerd had- S — gesloten, zoodat overmorgen de onderdeelen van ft ontwerp aan de orde ziju. Voor een groot deel bepaalde zich 'e discussie tot re- en dupliek, tot verduidelijking van wederzijds bijgebragteredenen, tot aanvulling, rectificatie, enz. Maar *oor een ander deel kwamen er ook eenige nieuwe sprekers , of Saven juist de re- en duplieken aanleiding tot enkele nieuwe .ezigtapunteu. Tot de nieuwe sprekers behoorden de heeren '• Voorthuijzen, Kien eu van Zuylen ('s Hage), die zich tegen 'et ontwerp verklaarden , terwijl de heeren Jonckbloet, Andreae, kappeijne, Blom, Schimmelpenninck, Godefroi en Mijer\w\m\e Vroegere meeningen nader hebben toegelicht. Alles te zamen genomen, blijkt al meer en meer hoo tmgegrond de verwachting van hen is, die, meenende dat deze *»et niet ver genoeg gaat, bij eeno verwerping een nog meer doortastend voorstel in aantogt zien. Voor het overige heeft de her Godefroi nader het onvoldoende of rekbare der conaer#*eve programma's in het licht gesteld, oischoon hij nopens ,8t punt van den grondeigendom nader licht verlangt, daar NI anders verpligt zou zijn zijne stem aan het ontwerp *• weigeren. De minister van kolome heeft zyn ontwerp een <* andermaal met warmt, nader verdedigd en de verkeerde opvattm- B«ivanznne vorige rede, vooral door den heer Rochussen, aangetoond e" den heer Mijer herinnerd, dat terwijl deze nu weder eene **quête wil nopens dekweotie van den grondeigendom, om zyne opinie te vestigen, hij reeds v-drlang eene gevestigde opinie had in deze kamer, volgens welke desouverem eigenaar was van den grond. Welnu, waartoe dan een nieuw onderzoe_. -Waarom heerscht er nu op eenmaal onzekerheid by dienspie**¦' Zonder deze wet met de regeling van den eigendom, is [*egeling van _e cultures onmogelijk ; verwerping zal nieuw uitstel, Voortduring van de onzekerheid, die reeds zóó veel kwaad gesticlit [_£*&, ten gevolge hebben. Het is niet mogelijk om bij «jf r, waarop de zitting gescheiden is, in meerdere details te *.-' "len. Wij verwijzen overigens naar liet verslag der zitting. ï Vrijdag ten 11 ure voortzetting.
---


Sedert eenige dagen kan mon met regt zeggen: Ze* jours se suivent et se ressemblent. De eene militaire maatregel in Pruis- j sen en Italië, in Oostenrijk en in geheel Duitschland volgt op j den anderen. Er is van de geheele" Pruissische armee thans niets meer overig, waarop de mobilisatie niet is toegepast. Iv Oostenrijk worden zelfs^ manschappen opgeroepen, dio 11 en 11% jaar geleden gediend hebben. De Pruissische, de Oostenrijksche en andere Duitsche, evenals de Italiaansehe vestingen, worden van het noodige vooi' een evcntueeleu en thans al meer en meer dreigenden oorlog voorzien. De zamenstclling van een corps Italiaansehe vrijwilligers onder Garibaldi is officieel aangekondigd. Het Italiaansehe leger is in vier corpsen verdeeld, waarvan de hoofdkwartieren gevestigd zijn te Lodi, to Cremona ,te Piacenza en te Bologna. Aan het hoofd dier corpsen zijn gesteld de generaals Durando, Cuecliiari, Della Rocea en Cialdim, en verder worden al die maatregelen genomen, welke, met het oog op den toestand , vereischt worden. Groot is do indruk, dien de rede door keizer Napoleon te Auxerre gehouden, zoowel in het buiten- als binnenland heeft gemaakt. Algemeen is men het gevoelen toegedaan, dat de keizer door deze rede heeft willen te kennen geven, dat hij den oorlog als nabij beschouwt. 'Men weet trouwens, dat de Parijsche beurs onmiddelijk op die rede gevoelig gedaald is, en in een heden ontvangen telegram uit Weenen wordt gemeld, dat die rede ook aldaar eene groote agitatie heeft te weeg gebragt, Volgens de Pays, die natuurlijk al hetgeen de keizer zegt, slechts bewierooken kan, heeft de rede te Auxerre alle zenuwen der Franschen, die van ware vaderlandsliefde gloeijeu, doen trillen, en deze vaderlandsliefde kan geresumeerd worden in de herinnering aan het helfhaftig, door den keizer aangeroepen verleden , en iv het vertrouwen in Erankrijks toekomst, dio in de vaste hand van Napoleon 111 gesteld is. Is het wonder dat na zulk een artikel in een der officieuse organen, verreweg de meesten , die nog eenige hoop in het behoud des vredes hadden, dio hoop vaarwel gezegd hebben ? Is het wonder dat men zich in allerlei gissingen verdiept omtrent de bedoeling, die de keizer verder met die rede gehad heeft of kan gehad hebben? Ook een berigt in de Gazette du Midi, dat de te Marseille aanwezige verlofgangers bevel hebben ontvangen om zich weer naar hunne regementen te begeven, heeft eenige sensatie gemaakt. Het kan zijn, dat deze maatregel in verband staat met het besluit, om de Fransche bezetting te Rome met 10,000 man te vermeerderen , een besluit dat, hoewel reeds voor eenige dagen genomen , nog niet tot uitvoering is gebragt; maar ook dan hecht men er beteekenis aan. Het blijkt, dat het telegram omtrent de verklaring van den heer Layard in het Engelsche Lagerhuis, op de interpellatie betreffende de geruchten nopens een congres, aan naauwkeurigheid wel wat te wenschen overliet. De ondersecretaris voor buitenlandsche zaken verklaarde, zooals gemeld is, dat geen voorstel tot het houden van een congres is gedaan; maar hij gaf tevens te kennen, dat de Engelsche regering aan Frankrijk haren wenseh heeft kenbaar gemaakt, om gezamenlijk met een vredelievend doel werkzaam te zijn. Alléén kan Engeland echter zijne diensten niet aanbieden. Men mag dus hieruit opmaken, dat Frankrijk geweigerd heei't daartoe mede te werken. Ten slotte verklaarde do heer Layard, dat hij in de tegenwoordige critieke omstandigheden in geeue verdere bijzonderheden kon treden. De heer Gladstone heeft eergisteren de beloofde bill omtrent de wijziging der kiesdistricten ingediend, welke daarna voor de eerste maal is gelezen, alsook eene bill nopens de verlaging van den census in Schotland en lerland. De kanselier der schatkist gaf de weaschelijkheid te kennen, om eene herfstzitting te houden, zoo het ontwerp niet vóór dien tijd m3gt afgedaan zijn. Een der leden van de Belgische kamer van afgevaardigden heei't de vraag tot de regering gerigt, of zij voornemens is een buitengewoon crediet aan te vragen, ten einde in staat gesteld te worden voor 's lands veiligheid behoorlijk zorg te dragen. De minister van finantiën heeft daarop geantwoord, dat zoo iet ongeluk wilde, dat België maatregelen voor de nationale verdediging moe.t nemen, de regering alsdan de]middelen zal opgeven, die zij denkt noodig te hebben. Voorshands heeft zij niets van de vertegenwoordiging te vragen. gngM__________________¦!¦-¦ uw -_-_--~^^----------_-___-m___mbimmm^-MM____»
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Mei. In de zitting van het Lagerhuis vroeg de alderman Salomons den onder-secretaris voor buitenlandsche zaken, of hij het Huis eenige mededeelingen kon doen betrekkelijk den tegenwoordigen toestand van Europa, en of het gouvernement van H. M., hetzij alleen of in overeenstemming met Frankrijk, eenig vriendschappelijk aanbod had gedaan aan de gouvernementen van Italië en Oostenrijk , om zoo doende den dreigenden oorlog af te wenden. De heer Layard heeft hierop het volgende geantwoord: «Ik betreur het te moeten zeggen , dat ik geene voldoende inlichtingen of verzekering kan geven betrekkelijk den tegenwoordigen betreurenswaardigen stand van zaken op het vasteland. De meening van Hr. Ms. gouvernement over de oorzaken en gebeurtenissen, die dezen stand van zaken in het leven hebben geroepen, is bekend. Het is Oostenrijk, Pruissen en Italië evenzeer bekend dat Hr. Ms. gouvernement met het grootste genoegen al het mogelijke zou wenschen te doen om den vrede te bewaren, indien men hiertoe aanzoek deed, en er eonig vooruitzigt was dat die pogingen eenig voldoend resultaat zouden opleveren. Hr. Ms. gouvernement heeft aan de regering van Frankrijk den wenseh te kennen gegeven om voor dat doel werkzaam te zijn , waar zulks mogelijk zou wezen. »Het ligt echter voor do hand, dat het voor de Engelsche regering onraadzaam zou zijn, om alleen in onderhandelingen te treden met mogendheden die , naar ik vrees, geneigd zijn om deu oorlog te beginnen. Bij dcn.tegenwoordigen kritieken stand van zaken zou het onraadzaam zijn, om m eenige nadere bijzonderheden van dit onderwerp te treden.' (Hooi- ! Hoor .') De heeft Baillie wenschte te weten, of er eemg voorstel was gedaan tot het beleggen van een congres, waarop de heer Layard zeide dat geen voorstel in dien zin was gedaan, maar dat do kwestie wel besproken was. Hiermede nam deze interpellatie een einde. Vervolgens stond de kanselier der schatkist op en zetto de strekking van zijne bill uiteen, die bestemd is eene wijziging te brengen in de verdeeiing der kiesdistricten. De hoofdstrekkmg er van is, dat het aantal vertegenwoordigers der kleine burgten zal worden verminderd ten behoeve vau de grootere districten. In ; de bill wordt voorgesteld om 49 zetels beschikbaar te stellen , door j middel van een tweezijdigen maatregel. In de eerste plaats < zullen de burgten, die 8000 zielen tellen, voortaan in plaats van j twee, slechts één vertegenwoordiger hebben ,en zoo veel burgten bijeengevoegd worden als met het oog op de geografische ligging mogelijk is, zoodat er groepen zullen gevormd worden van minder dan 15,000 zielen, die slechts één vertegenwoordiger zullen afvaardigen. Ia do bevolking grooter, daa zullen tweeleden voor het parlement worden verkozen. Voorts deelde de minister mede, dat het gouvernement voorstelt, 20 der bovengenoemde 49 zetels aan de graafschappen toe te kennen. De heer Glsdstone maakte eindelijk bekend, dat het gouvernement elk tijdverlies wenschte te voorkomen, en dus bij de koningin zou aandringen, om te bepalen dat het parlement eene herfstzitting zou moeten houden. De tweede lezing der bill zal aanstaanden Maandag plaats hebben. De lord-advokaat legde voorts de reform-bill voor Schotland Over, De census voor do burgten zal aldaar tot £ 7 worden verlaagd, teu gevolge waarvan liet aantal kiezers met 27,000 zal vermeerderd worden. In de graafschappen zal de census £ 14, in plaats van £ 50 bedragen voor de huurwaarde, en £ 5, iv plaats van £ 10, voor de grondbelasting. Vervolgens vroeg de heer Fortescue verlof om de reform-bill voor lerland over te leggen , waarin wordt voorgesteld den een..us in de burgten van £ S op iC te stellen en geene wijzigingen te brengen in dien van de graafschappon, aangezien deze slechts weinige jaren geleden is vastgesteld. Door dezen maatregel zal het aantal kiezers met 5500 worden vermeerderd. — De regering beeft de noodige bepalingen uitgevaardigd betreffende de aankomst van schepen met cholerazieken aan boord. — De Morning Post bespreekt den maatregel, door den Board of Trade genomen, om eene statistiek op te maken van het aantal runderen in Groot-Brittannie en lerland aanwezig, waaruit, zoo als gisteren gemeld is, bleek dat het aantal stuks hoornvee op 5 Maart 8,316,963 bedroeg. Het blad zegt dat er weiligt nooit een completer en naauwkeuriger . en zeer zeker nooit eene nuttiger statistiek bij het Lagerhuis is ingediend; wanneer men haar raadpleegt, dan zal o. a. de veeziekte veel van haar schrikwekkend karakter verliezen. Het geheele aantal van de runderen in Engeland en Schotland aanwezig bedraagt, blijkens deze statistiek, 4,823,549' stuks. Nu blijkt uit den jongsten staat der veeziekte, dat sedert zij uitbrak 185,024 stuks werden gedood oi' stierven, zoodat de veestapel slechts met 3'Vjiio percent verminderde. Neemt men Engeland alleen, dan blijkt dat het verlies daar 4,,/10a percent bedroeg, en in Cheshire, waar de ziekte het hevigst woedde, 34;7i0_ percent. Deze feiten zijn van een zeer hoog gewigt; zij geven reeds dadelijk het middel aan de hand, om door het uitschrijven van een hoofdelijken omslag ruïneerende verliezen ten eenenmale te voorkomen. — De verslagenheid hier ter beurze is niet weinig toegenomen door het bekend worden van de rede, die door Napoleon 111 te Auxerre is uitgesproken, en waarin hij zeide, dat hij met het Fransche yolk de traktaten van 1815 verfoeide. Voorts waren er geruchten in omloop aangaande èene nieuwe Fransche leening, die, ofschoon zij niet bevestigd werden, een ongunstigen invloed uitoefenden. — Uit Alexandrie schrijft men het volgende, hetgeen weleen bewijs is vaii de groote onveiligheid in die stad. Twee Engelsehen hebben daar een rooverij-stelsel op groote schaal ingevoerd. De aanvallen op Europeanen begonnen met dien op den Russischen con9ul-generaal, die des avonds op den openbaren weg werd aangevallen; men beroofde hem niet alleen van alles wat waarde had, maar men mishandelde hem bovendien. Sedert werden verschillende personen gemolesteerd en beroofd. De gezamenlijke consuls hebben daarop maatregelen doen nemen, ten gevolge waarvan 60 tt 65 personen, meest Engelsehen, in hechtenis zijn genomen. —; Uit New-York wordt gemeld dat Spanje, volgeus halfofllcieele berigten, de bemiddeling van het gouvernement der Vereenigde Staten had ingeroepen in het conflict met Chili. Voorts verneemt men van daar dat in den senaat een voorstel is gedaan tot een amendement op de constitutie, strekkende tot verbod der betaling van ce schuld der gewezen zuidelijke Confederatie.
---


1-H «lease Courant behoor! een Itüvoegsel. VERORDENING. De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RotUrdam doen te weten, dat door den raad dier gemeente, in zijne vergadering van heden, is vastgesteld do volgende verordening: De Raad der gemeente Rotterdam, Overwegende dat het van belang is om, zoo veel mogelijk maatregelen te nemen tot wering en voorkoming van verdere uitbreiding der heerschende cholera; Gezien art. 144 der gemeentewet; BESLUIT: De jaarmarkt of kermis binnen de gemeente Rotterdam, geregeld bij verordening van den 16 Maart/fl April 1854, voor dit \ Jiar te schorsen, en de daarop bestaande bepalingen tijdelijk en Jfcot deswege nader zal worden beschikt, buiten werking to stellen. f De Baad besluit, dat deze verordening onmiddellijk zal worden afgekondigd, ingevolge art. 171 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n". 85). Zijnde deze verordening aan Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland in afschrift medegedeeld. En is hiervan, ingevolge het besluit , aan het slot van bovenvermelde verordening vermeld, afkondiging geschied waar het behoort, den 9dou Mei 1866. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. J. F- HOEFMAN. verorbenïngT Do BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat door deu Raad dier gemeente, in zijne vergadering van heden, is vastgesteld de volgende verordening: . De Raad der gemeente Rotterdam, Gehoord het rapport eu voorstel van Burgemeester en Wethouders ; BESLUIT: De verordening tot het tijdelijk schorsen van de Beestenmarkt, Vastgesteld don °7den September 1865 (Gemeenteblad No. 19), v°or zoo veel de Sebapenmarkt betreft, buiten werking te stellen. De Baad besluit, dat déze verordening onmiddellijk zal worden afgekondigd, ingevolge art. 171 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85). .Zijnde deze verordening aan gedeputeerde staten van de pro- Zuid-Holland in afschrift medegedeeld. En is hiervan, ingevolge het besluit aan het slot van bovenvermelde verordening vermeld , afkondiging geschied waar het behoort, den 9 Mei 1866. Burgemeester eu Wethouders van Rotterdam, , De Secretaris, De Burgemeester?_ J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. KENNISGEVING. Primitief' kohier der plaatselijke directe belasting, dienst lette. BURGEMEESTER eu WETHOUDERS vau Rotterdam, Gezien art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. u°. 85); , Doen te weten: dat het door den Gemeenteraad vastgestelde Hier der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1866, gejVende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags ?e» tot des namiddags drie ure, te beginnen met Vrijdag den 'den dezer maand , ter leziug is nedergelegd ter Secretarie der jj'üieeute (bureau op de Hoogstraat op den hoek vau de Stad'"«sateeg). Burgemeester en Wethouders herinneren den belanghebbenden 'Veua, dat gedurende de bovengemelde acht dagen een ieder , ?)e mogt meenen daartoe reden to hebben, tegen zijnen aanslag f'j HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit a" geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. v Rotterdam, den 9deu Mei 1866. JL Burgemeester en Wethouders voornoemd, ,De Secretaris, De Burgemeester, _ J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. *Jfc^,__M_UJllli__j«--n--------^^ MaT" ¦*--w-^-"-,'«
---

