Het Debat over de Cultuurwet.
Legt gij het programma van den heer Mijer naast de cultuurwet, dan ontwaart gij dat het met enkele uitzonderingen, «üe wij reeds in een vorig artikel aangewezen hebben, geen woord bevat, dat in strijd is met de bepalingen der wet. Bij deze bevinding dringt zich als het ware vanzelf de vraag aan ons op: Indien het den heer Mijee werkelijk ernst is, om dat programma in liberalen zin uit te voeren, waarom heeft hij dat dan niet gedaan, toen hij minister was ? Maar hij heeft restricties genoeg gemaakt om het verlangen te wettigen naar de kennis der wijze, waarop mk hij het wenscht uit te voeren. B. v.: hij wil aan particul. lieren de gelegenheid geven, om met gemeenten en personen
overeenkomsten te sluiten over den arbeid, door dezen te verigten; maar « met waarborgen, vooralsnog gedurende een aantal jaren, voor de vrijheid, voor de zuiverheid en voor de zedelijkheid der transactiën." Welke nu zullen die waarborgen zijn ? De vroegere registratiën ? Maar de conservatieven hebben vroeger zelven beweerd, dat deze gelegenheid geven tot gunstbetoon en in geenen deele knocijerijen met de hoofden en vermomden dwang kunnen voorkomen. En als het de registratiën niet zijn, welke waarborgen verlangt de heer Mijeb dan? Ons dunkt, dat hij die noemen kan zonder in vele bijzonderheden te treden. In deze restrictie ligt anders genoeg stof, om het geheele liberale programma te verijdelen. Hij had echter nog meer moeten doen. Bij de gedurig herhaalde vraag der conservatieven naar het budget der toekomst van de liberalen, had hij het budget der toekomst naar zijn stelsel moeten opmaken en aantoonen, waarmede hij de zoo aanzienlijke verliezen wil dekken, welke zullen voortspruiten uit het gemis van de winst der koffij en de inkomst der opiumpacht, en hoe hij wil voorzien in de vermeerderde uitgaven voor het aanleggen van wegen en het onderwijs. Er is nog eene tweede grief tegen het programma, die er voor de liberalen alle waarde aan ontneemt. Het wil het grondbezit van den inlander eerst regelen, als de noodzakelijkheid daarvan door een onderzoek zal gebleken zijn. Wat moet het onderwerp van zulk onderzoek uitmaken? Het dessa-bezit of het individueel bezit ? Weet men thans niet reeds, dat het grondbezit op Java ongeregeld is, en vloeit daaruit niet van zolf de noodzakelijkheid van regeling voort? Maar de-betrekking van den staat tot den grond, moet die niet in allen gevalle geregeld worden ? Men zal ons antwoorden met de artikelen 519 tot 528 van het Burgerlijk Wetboek voor Ned. Indiö, waaruit blijkt, dat wat niet eigendom van gemeenschappen of bijzondere personen is, den lande toebehoort. Het antwoord is juist; maar i 3 dan niet reeds in algemeene termen aangewezen, wie de eigenaars van den grond op Java zijn? Het zijn immers naar het Burg. Wetb. de staat, de particulieren en de gemeenschappen. Aan den staat behooren de goederen, hem in de artikelen 520, 522, 523, 524 en 525 B. W. toegewezen, waaronder de onbeheerde gronderven. De strijd dus, of de Javanen zijn eigenaars van den grond , dan of een staat er de eigendom v;m toekomt is, dunkt ons, na de bepalingen van het Burg. Wetboek, vrij nutteloos. Hoe wil de staat ooit aanspraak maken op den grond door de dessa's bezeten? Die grond is niet onbeheerd. Hoe op grondstukken, door partikulieren bebouwd? Ook die grond is niet onbeheerd. En titels van privaat eigendom voor den staat zal het strengste onderzoek toch wèl niet aan den dag brengen. Even min zal dit het geval kunnen zijn voor den Javaan ten aanzien der onbeheerde gronden. Wat wil men dan eigenlijk weten omtrent den eigendom van den grond ? Stel echter dat het Burgerlijk Wetboek de eigendomsregten niet heeft afgebakend, dan is nog, onverschillig welke hypothese gij aanneemt, öf dat den staat de grond toekomt, of dat de Javanen eigenaars er van zijn, altijd regeling noodig. Stel dat de staat eigenaar van den grond is, waarom zou hij dan geen afstand doen van zijn regt op den bebouwden bodem. Zal hij zich dien immer willen toeëigenen en den Javaan van den grond ja-gen, dien hij bezit en met zijn zweet vruchtbaar heeft gemaakt? Het regt tot belastingheffing spruit niet nit zijn eigendomsregt , maar uit zijn souvereiniteitsregt. Wat baat hem dan het behoud van den eigendom op den bebouwden grond? Neemt daarentegen aan dat het Javaansche volk in gemeenschap eigenaar is van die onmetelijke uitgestrektheid woesten grond, die drie vierde deel van Java beslaat. Wij vragen, of het dan niet ongerijmd zoude zijn, ecu eigendom te eerbiedigen, die onbeheerd is, waarop niemand aanspraak maakt, en die slechts strekken kan om, ten nadeele der bevolking, het grootste deel van het eiland in woesten en onbebouwden stsat te doen blijven. Maar ziet hoe inconsequent de heer Mijer zelf redeneert. In zijn programma lezen wij , dat de woeste gronden, •/ die noch voor de inlandsche bevolking, noch voor de regering ter uitvoering van art. 55 van het regerings-reglement benoodigd zijn, voor langen tijd in huur, of als dit verkieslijk is, in erfpacht onder aannemelijke voorwaarden aan particulieren afgestaan moeten worden." Eilieve, vragen wij , waaruit ontleent gij het regt tot dien afstand , zoo lang gij niet weet, of de staat eigenaar van dien grond is of niet ? Het regt, om hetzij in huur, hetzij in erfpacht woeste gronden uit te geven, is steeds door de regering uitgeoefend. Zij was nimmer beschroomd, om over de woeste gronden te beschikken. Van waar dan in eens die schuchterheid? Waarom moet thans nog eerst een onderzoek ingesteld worden ? Men zal ons dus moeten toestemmen, dat het onderzoek voor de beschikking over de woeste gronden noodeloos is en ook zelfs door de conservatieven noodeloos geacht wordt. Waarover moet dan het onderzoek loopen ? Over de stukken gronds, die steeds individueel en erfelijk in het bezit van de inlanders zijn geweest? Waarin verschilt voor hen dat bezit van eigendom ? ' Misschien antwoordt men ons, dat zij het niet verkoopen kunnen ; maar zij kunnen toch het gebruik en het bezit overdoen, en waarin verschilt nu de overdragt van het gebruik en het bezit voor altijd van den verkoop van eigendom ? Wij weien wel dat men ons juridiek zal kunnen bewijzen, dat tusschen de gevolgen van de eene overdragt en de andere een groot verschil is; maar gelooft gij dat de inlander dit vat, en hij bij de overdragt van het bezit en het gebruik van zijn grond niet de bedoeling heeft, daarop alle regten af te staan ? Er blijft djis niets over dan de vraag omtrent het dessabezit, of men dit verdeelen zal, als de meerderheid der bezitters het verlangt. Maar ook voor de beantwoording dezer vraag is geen onderzoek naar het eigendomsregt noodig. Het geldt hier geene juridieke, maar een economische kwestie. Onverschillig of de staat eigenaar is, dan of het de geërfden zijn, hier moet de
overweging beslissen, of het voor de algemeene welvaart wenschelijk is, dat de in gemeenschap bezeten grond onverdeeld blijft, als de meerderheid der bezitters zoozeer doordrongen is van cic schadelijkheid van het gemeenschappelijk bezit, dat zij de verdeeling vordert. Wij begrijpen dus niet waarom men meer licht verlangt over het eigendomsregt, en wat zelfs het meest afdoende licht daarover zoude i voor de kwestiën, die bij de cultuurwet te beslissen vallen. Neemt aan welke hypothese gij will, altijd zal rich dé vraag omtrent de toekenning van het drieledig eigendom: dat vanden woesten grond a.n den staat, van de gronden in het individueel en erfelijk bezit der individuen aan die individuen, en vaü die in het bezit der des.a's aau de dessa's met regt vau verdeeiing op verlangen van de meerderheid, oplossen in eene economische overweging. Men moge nu dit ontwerp aannemen, of niet, dit is Zeker, datde individueele eigendom op Java zal blijven de grondslag van den strijd over de koloniale politiek, omdat de individueele eigendom het krachtigste middel tot beschaving en ontwikkeling van den inlander is, waarnaar zedelijkheid en inênschlievendhèid o ii-" voorschrijven te streven. _____________________
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, IJ. Mei. In do zitting van de tweede kamer van heden zijn de diseussiën over de cultuurwet voortgezet, en Wel over titel I en afdeeling I, handelende over den grond ën den grondeigendom. Vier sprekers hebben daarover het Woord getoerd, 6n het grootste gedeelte van het debat was geheel van juridieken aard. Wie is eigenaar van den grond? Hoe moet het eigendomsregt geregeld worden ? Is het Nederl. Indisch Burgerlijk Wetboek van toepassing? Is het niet beter, het bezit-of gebruikrégt te regelen ?Is regeling van de cultures mogelijk Zonder voorafgaande regeling van het eigendomsregt? Is de regeling in. bet ontwerp voldoende? en zooveel meerdere vragen en jui'idiekë gewetênsbezwat-en) die reeds ten deele bij de algemeene beraadslagingen op den voorgrond werden gesteld. Maar bij veel verschil van gevoelen en regtskundige appreciatie stond toch één punt boven alles vast, bij hen die deel namen aan het. debat (en dat waren geene conservatieven), dat in elk geval waarborg moet gegeven worden tegen willckeiil-igö beschikking over den grond, door den inlander, zij 't dan erfelijk in gebruik of in eigendom, bezeten. En hoe ook over de voorgestelde regeling zelve in hare praktische toepassing bij dezen of genen twijfel bestond nopens het juist gekozen middel, er moest een einde komen aan den bestaanden onzekeren toestand, zoowel in het belang der gouvernements-cultures als der particuliere industrie, en vooral ook in het belang van den Javaan. Mest' juist over de toepassing of de middelen, die er toekunnen leiiion, om.aan de willekeurige beschikking over don grond van wege het gouvernement een einde te maken, liepen de gevoelens uiteen. De heer van Nier op , den wetgever het regt toekennende om uitspraak te doen over de eigendomskwestie, wenschte, dat eerst na vijf jaren de individueele en communale eigendomsregten bij de wet zullen worden geregeld. Dit schaadt niets aan het stelsel van liet ontwerp, dat toch gedurende vijf jaren de vrije beschikking over het eigendomsregt op goede gronden beperkt. De heer van der Linden, zich even min als de vorige spreker kunnende vereenigen met het gevoelen, door den heer Kappeyne ontwikkeld, dat de inlander reeds is eigenaar van den grond krachtens het Burgerlijk Wetboek voor Ned.-Indie, wenschte vóór alles handhaving van het bezitregt van den inlander en waarborg tegen willekeurige beschikking over zijn grond ten behoeve van het cultuurstelsel. Dat is het doel, hetwelk men bereiken moet. Eigendomsregeling is dan van later zorg. Ook de heer Godefroi kon zich tot zekere hoogte daarmede vereemV gen, en wenschte nog nadere inlichtingen af te wachten. Eindelijk heeft de heer 110» Heukelom, die nog niet aan het debat had deel genomen , als uitgangspunt van zijn betoog op den voorgrond gesteld : regeling van het eigendomsregt is noodig, om te komen tot regeling van de cultures. Hoe die eigendom ook geregeld worde (en het verschil van gevoelen onder de deskundigen is groot), één punt moet vóór alles vast staan, namelijk dat er zekerheid besta dat de willekeurige beschikking over den grond — door den inlander, zij't dau in eigendom bezeten of in erfelijk bezit en gebruik — ophoude. Geene regeling der cultures is mogelijk, zonder dat vooraf bepaald en duidelijk uitgemaakt worde de kwestie van den eigendom , waardoor alleen' regtszekerheid kan ontstaan. Wil men, gelijk d« conservatieve partij nu zegt, dat de staat eigenaar is van den grond, terwijl zij in 1849, bij de bestrijding van het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot verkoop van gronden, den Javaan eigenaar verklaarde, welnu , men neme het beginsel, hetzij van souvereiniteitsregt of van het regt der inlandsche ontginners en bezitters in de wet op, en regele de gevolgen. Maar de eigendomskwestie domineert. Alleen regeling van gebruiksrecht zou niet voldoende zijn, altoos en vooral met het oog op, de afdoende regeling van de cultures Het behoeft niet gozegd te worden, dat deze discussie tusschen zoo hoogst bekwame regtsgeleerden met tal van juridieke bijzonderheden, bewijsvoeringen, gevolgtrekkingen en conclusien doormengd was. Morgen zal hoogstwaarschijnlijk de heer Kappeijne, die de eigendomskwestie in het breede behandeld heeft, en daarom ook door fü de sprekers in het afzonderlijk debat opgeroepen werd , het woord voeren; maar volgens den indruk, dien de diseussiën gaven , kunnen de heeren regtsgeleerden het wel eens worden daar waar het hoofddoel (felle bestrijding van het conservatief régime tot voortdurende en eigenmagtige beschikking over den grond) 'jij allen op den voorgrond staat. Hopen wij , dat men zich onderling kunne verstaan en den loerenden vijand, die öf de. artikels 56 en 60 van het regerings-reglement in reactionnairen zin wil herzien, öf onder allerlei welwillende betuigingen en onderzoekingen de zaken wil laten zoo als zij zijn, — het binnendringen belette. De conservatieve partij is in waarheid losvan de eigendoms-kwestie en van nog veel meerdere onderwerpen, bij deze wet geregeld. De expirerende suiker-contracten, het regt van beschikking over den grond en den arbeid der bevolking ten behoeve van de stapelproducten door kunstmatige gouvernements tussehenkomst, en de fnuiking der particuliere industrie, die zoo veel directe en indirecte voordcelen kan afwerpen, that is the question. Daarvoor verlangt men minstens erfelijk bezitregt. Wij hebben gisteren weer een tal van telegrammen ontvangen, die wy bij wijze van bulletin alhier verspreid hebben, doch die wij niet noodig achten heden onder de gewone rubriek te reproduceren. In dagen als de tegenwoordige, waarin de stroom der telegraphische dépêches zoo groot is en het eene telegrafische berigt niet zelden zijn belang verliest door het daarop volgende — om nu niet. te spreken van de tegenstrijdigheid, die in de _ berigten onderling is gelegen, iets hetgeen steeds het geval is — kunnen, na eene door den feestdag ingevallene tusschenruimte van" 24 uren, al die gedetailleerde tijdingen niet meer dat belang hebben, hetwelk men op het oogenblik zelf of eenige uren later daaraan hecht. De actualiteit er van gaalvan de meeste verloren. Wij zullen bovendien de telegrammen, die hun belang behouden hebben, to dezer plaatse, gelijk onze gewoonte is , resumeren. . Beginnen wij met het gewigtigste: er zijn geruchten m omloop nopens onderhandelingen tot afstand van Venetië aan Italië. Zij waren o. a. gisteren verspreid op de Londensche beurs, en te Weenen zelf sprak men er ook van. Volgens een telegram uit laatstgenoemde stad zouden de onderhandelingen deswege tusschen Oostenrijk en Frankryk gevoerd worden. Laatstgenoemde mogendheid is, zoo als men weet, reeds de officieuae onderhandelaar van Italië in verscheidene aangelegenheden rakende Oostenrijk en Rome geweest. Wij behoeven niet te zeggen, dat zoo dit gerucht zich bevestigt, de verwikkelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen een geheel ander aanzien krijgen. Men zie voorts onder de telegrammen wat de Morning Star er heden van zegt. Uit Duitschland gewagen overigens de telegrammen meerendeels van militaire maatregelen en van beschikkingen, die met den dreigenden staat van zaken in verband zijn. — Hoewel de militair gevolmagtigde tan Pruissen te Erankfort verklaard heeft, dat zijne redering niet voornemens is haar contingent in de bondsvestingen te°versterke'n, schijnt men te Erankfort op die verklaring toch niet veel te vertrouwen. De bondsdog heeft althans besloten eene commissie liiet de iiöodige surveillance te belasten. Vooral ducht men eene versterking van Pruissens troepen te Mamz. Het voorstel van Saksen is voorts door den bondsdag met 10 stemmen tegen 5 aangenomen. (Voor hebben gestemd: Oostenrijk, Beijeren, Saksen, Hannover, Wurtemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, de Saksische Hertogdommen, Brltnswijk, Nassau en de 16de Curie; Luxemburg heeft zich van stemming onthouden.) Men weet dat volgens dit voorstel Pruissen uitgenoodigd wordt, vredelievende verklaringen omtrent zijne krijgstoerustingen te geven. Dit f otum is eene groote overwinning vooï Saksen en Oostenrijk. Naar verzekerd wordt, heeft men den Pruissischen gevolmagtigde, den heer de Savigny, na dit votum gevraagd of de ooflcg aanstaande is, waarop hij geantwoord heeft, dat dit van Oostenrijks keizer en weiligt van den heer fba Bëu-t (Saksens premier) zal afhangen. -— In Beijeren zijn de verlofgangêrs Otidèf de wapens geroepen; een heden ontvangen telegram meldt zelfs, dat ligt geheele leger mobiel verklaard isi — In Italië heeft de kamer van afgevaardigden met 203 stemmen tegéü 43 de regering volmagt gegeven tot het nemen van buitengewone maatregelen in het belang van 's lands veiligheid Hierdoor is den koning een soort van dictatuur gegeven. —¦ De studenten aan de hoogeschool te Napels zijn toegetreden tot iibt illaü; eni èftu corps vrijwilligers uit de studerende jongelingschap zamen te steteil. ..'.._ -n ¦ ¦ , Wij moeten nu nog spreken vaii éeii besluit der Pruissische regering tot ontbinding der kamer, waaromtrent wij reeds m den nacht van 9 op 10 dezer een telegram hebben ontvangen. Het ministerie zegt in de voordragt, die het deswege aan den koning heeft gedaan, dat do tegenwoordige kamer, ofschoon zij ongetwijfeld , met het oog opde gevaren die het land bedreigen (?) wel bereid zou zijn bevonden om haren sleün aan de regermj le geven, loch onder den invloed van andere gebeurtenissen is gekozen dan thans stellig op de kiezers moeten werken. Alzco zal de koning de noodzakelijkheid inzien, om de stemming var. het Pruissische volk in de tegenwoordige omstandigheden te leeren kennen. , ï . w;t Wat beoogt de regering eigenlijk met dezen maatregel. VV n zij de bevolking raadplegen omtrent do gfoöte vraag van oorlog of vrede, dan valt het in het oog, dat er minstens eene maand , doch waarschijnlijk meer tijd zal vcrloopen eer de nieuwe kamer bjjeen kan zjjn. Men weet zelfs op dit oogenblik nog me.., waaneer de nieuwe verkiezingen uitgeschreven zullen worden. Lu zai, o. liever kan de regering in de tegenwoordige omstandigheden vier » &? weken wachten, alvorens de kamer omtrent de groote" Kwestie uitspraak zal hebben gedaan ? Wil de regering misschien ook'«f1* van de vertegenwoordiging vragen, na haar eerst voor een ƒ<_¦.*« acclompi gebragt te hebben? De ministerieele bladen hebbedechter steeds verkondigd, dat de regering geld genoeg heeft. e: i het behoeft geen betoog dat zij, voortgaande op de wijze die zij' tot dusverre gevolgd heeft, inderdaad zich groote sommen kan' verschaffen door het eigenmagtig verkoopen van staatsspoorv. cger. en andere staatseigendommen. (Men zie voorts den Berlijnscher,.; brief van gisteren). Het is er verre van af, dat de rede van keizer Napoleon te- Auxerre door de bladen reeds vergeten is. De heer Emile de Girardin heeft gezegd, dat die rede door Êrankrijk en Europa als een kanonschot zal donderen; en indei'.daad heeft zij oveial eene verbazende uitwerking gehad, te grootei', daar men op c \»t oogenblik wel de blikken gerigt had naar Pruis»?*ll > Oostenri/^ en Italië, zelfs naar Erankfort, waar de anders .zo° onbedui- -." dende bondsdag zetelt, maar niet naar Parijs of Auxen.'"' waaruit het orakel zich heeft doen hooren. Een orakel nu moet >Tel stof tot geschrijf geven. De een vat het dus en de ander zoo CJ? '>; in officiense kringen te Weenen gelooft men zelfs dat het onheil-" spellend is voor Pruissen; maar de onafhankelijke Weener bladen vatten het volstrekt niet in dien zin op. Oorlogszuchtig is. het echter door bijna allen opgeval _ Öe Constitutionnel heeft zich nu ten doel gesteld dien indruk öi't te wisschen, weiligt omdat hetgeen de officieuse Bags — gelijk onze lezers uit ons vorig nommer hebben kunnen zien — er van gezegd heeft, juist strekte om er de meest oorlogszuchtige beteekenis aan te geven. Dat is de gewone taktiek der officieuse bladen te Parijs, en alzoo wordt het karakter van het orakel, dat uit zijn aard raadselachtig is , ongeschonden behouden. Volgens den Constitutionnel nu heeft de keizer op nieuw te kennen gegeven, dat hij de tractaten van 1815 verfoeit, omdat zij feitelijk sinds lang niet meer bestaan en bestaan konden. De openbare opinie in Europa heeft sedert jaar en dag hare meening hierover doen hooren. Die tractaten missen alle zedelijk gezag; zij zijn eene voortdurende bedreiging voor de rust van Europa en voor de particuliere fortuinen. De keizer verfoeit die tractaten, als souverein, als Franschman en als iemand van gezond verstand, en het is met deze beteekenis dat hij de bekende woorden te Auxerre heei't uitgesproken. Hij wildo zeggen: allen, die zonder of met mijne medewerking eene andere orde van zaken in het mederne Europa daarvoor m de plaats willen stellen, zijn zeker dat zij aan eene algemeene behoefte zullen voldoen. Het is dus niet waar, dat de woorden eene opwekking tot den oorlog en eene aanmoediging voor von Bismarck s eerzucht zijn, zoo als sommige politiekasters daarin hebben willen zien. Wat wil von Bismarck toch ? Die tractaten nog eens schenden ten bate van Pruissen, maar niet ten Date van Europa. Frankrijk wil noch de eerzucht van rruissen, noch die van Oostenrijk, noch die van Italië iv ore hand werken. Het wil herziening der tractaten van 1815 in het algemeen belang; dat is zijn programma. Elke onderneming , die niet op dat doel afgaat, zal Frankrijk niet onverschillig, maar waakzaam en vastberaden vinden. De woorden te Auxerre moeten dus aangemerkt worden als een laatste beroep op de wijsheid der onderteekenaren van de tractaten van 1815 teu gunste des vredes en der veiligheid vau Europa. Wij vragen of mee nu veel wijzer geworden is omtrent de beteekenis dier woorden. Eene algemeene herziening der tractaten van 1815 is natuurlijk het gronddenkbeeld er van. Maar dat is ook alles.
De Spaansche regering heeft bij de Cortes een wetsontwerp ingediend, waarbij zij, met het oog op de ernstige verwikkelingen in Europa, eene buitengewone volmagt van de vertegenwoordiging vraagt in den tijd, die tusschen de tegenwoordige en volgende zitting verloopen zal, onder verpligting van later aan de kamers rekenschap te geven van het gebruik, dat zij van die volmagt gemaakt heeft. Het voorloopig bewind in de Donau-Vorstendommen heeft in het officieele orgaan de hoop te kennen gegeven, dat de mogendheden den wenseh der bevolking ten aanzien van het bestuur des lands zullen eerbiedigen. Dit slaat op do weigering der conferentie , om de benoeming van den prins von Hohenzollern tot vorst van Rumenie goed te keuren. In Portugal heeft het kabinet eene verandering ondergaan. Do heer Agniar is president van het gewijzigde ministerie geworden.
---

BEKENDMAKING.
Baadgevingen tot beveiliging tegen de Cholera. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de circulaire van den heer commissaris dei konings in de provincie Zuid-Holland, dd. 7 Mei 11., ten geleide van eene ontwerp-publicatie, houdende raadgevingen met betrekking tot hetgeen waarop ieder te letten heeft om zich zoo veel mogelijk tegen -de cholera te beveiligen; welke raadgevingen aan den heer snimster van binnenlandsche zaken zijn verstrekt door eene ter ïbedoelde zake geraadpleegde commissie; Brengen dat stuk ter algemeene kennis der ingezetenen, zijnde I van den navolgenden inhoud:' l ??. cnolei-!l verbreidt zich, zoo niet alleen, dan toch zonder ook door eene eigenaardige smetstof, die zich ontwikkelt Wm de uitwerpselen der lijders. | Men kan veel doen ,om zich tegen den nadecligen invloed daarvan te beveiligen. Vooral lette men op de drie volgende punten: J. Het onschadelijk maken van de stoffen, die door choleraiders of door hen die aan buikloop (diarrhée) lijden, waarmede j cholera meestal begint, worden ontlast. 11. Het volgen van een goeden leefregel. 111. Het spoedig inroepen van geneeskundige hulp bij het ïtstaaji van buikloop. I. Door de uitwerpselen van de lijders , vooral wanneer zij en, korten tijd gestaan hebben, moet men aannemen dat de ieinen der ziekte zich verspreiden. Men moet dus geene moeite ontzien, om die uitwerpselen zoodra nogelijk onschadelijk te maken en te verwijderen. Zij mogen dus volstrekt niet in ziekenkamers blijven staan aaar moeten onschadelijk worden gemaakt door bijvoeging van Ïiddelen, waarvan men mag aannemen dat zij de smetstof veretigen of de ontwikkeling daarvan tegengaan. Bene oplossing van ijzervitriool in heet water (1 Ned. pond [> 4 kannen water) of anders van chloorkalk , kan daartoe het ¦>est en gemakkelijkst worden gebezigd. NachtrxJtten, secreten , enz. in elke woning, waar een geval 'au cholera of diarrhée voorkomt, moeten door die stoffen "<-,--miverd worden. Het uitwerpen van die ontlastingen op mestvaalten of in gooten 'n cte nabijheid van woningen moet worden nagelaten. De grond Zu * r sPoediS mede doortrokken, en het water uit bronnen , wellen of putten wordt er door bedorven, soms tot op een grooten Mstancl. Het drinken van zulk water is zeer gevaarlijk. Men drmke geen welwater en evenmin vloedwater, van welks zuiverheid men niet overtuigd is. Iv geval van twijfel flltreere nen dit door houtskool; misschien is het nog veiliger, het eerst x koken en dan in den vorm van koffij of thee te gebruiken. Waar secreten in gemeenschappelijk gebruik ziju, zoo als in -terbergen, logementen, scholen , hofjes, armhuizenenz., behoort fle zuivering door de genoemde middelen, die zeer goedkoop zijn, onverschillig of er zieken zijn of niet, meermalen daags te ge-chieden. De door den zieke bezoedelde stoffen, als : kleedingstukken, linnen- en beddengoed, moeten spoedig worden verwijderd en öf Verbrand öf in een emmer met water, waarin 2% oneen chloorkalk zijn opgelost, geplaatst worden, om spoedig daarna te worden gewasachen.- Den door uitwerpselen bevuilden vloer reinige men met chloorkalk. Waar zieken in een gezin zijn, is het, zoowel in hun belang als om verdere verspreiding te voorkomen , noodig dat geene andere personen dan die voor de verpleging vereischt worden, in de ziekcnlfamer verkeeren, en zeker is in zeer vele gevallen wel het meest, aan te bevelen, dat de zieke naar een daartoe bestemd lokaal ter verpleging worde gebragt. Reinheid in de ziekenkamer en gestadige luehtverversching ïnoeten zeer worden aanbevolen. Reinheid in en om de woningen is niet minder een voornaam beveiligingsmiddel voor de gezonden. Verwijdering vau al wat stank veroorzaakt in en om de huizen, goede luehtverversching, het vermijden van opeenhooping van personen, vooral in slaapkamers , moet door ieder worden betracht. 11. De beste leefregel i 3, geene verandering in den leefregel te . ïoaken , waaraan men gewoon is, en waarbij men zich wel bevindt. ¦ Alleen '.dat vermijde men wat bij ondervinding schadelijk geble*ea is, zoo als alle buitensporigheid in eten en drinken, nachtwaken en overmatige vermoeijenis, het dragen van doornatte *f?ederen, het gebruik van spijzen of dranken, die men in gewone 'Wen niet of slecht verdraagt. in gewone tijden de gezondheid in gevaar brengt, ver- de kansen, om ook door cholera aangetast te worden. illl. Zij die nan buikloop (diarrhée) lijden gedurende het heerehen ,jcr cholera, moeten vooral niet verzuimen, spoedig daartegen J^ noodige middelen aan to wenden. Meestal wordt een aanval y1 cholera door een soms onbeduidenden buikloop voorafgegaan. a|i eene onverwijlde behandeling van dezen heeft men altijd de *^QatigBte gevolgen gezien. Geneeskundige hulp daartegen in te «ta^-1' raoefc ten sterkste worden aanbevolen. Men zal tevens verliee ? handelen, wanneer men zich bij voorbaat van zijn genees- Van'v - aanwijzen hoe te handelen, indien zich verschijnselen ¦np.^Woop of cholera, al is het in ligten graad, vertoonen. der» 'v-t*et hiertoe 'n de gelegenheid is of bij het voorkomen van verV .-•' Ter9Chijnselen niet onmiddellijk genoeskundige hulp kan _Uj 'JSeu , neme al vast rust in bed , zorge voor matige verwarïam'i 811 le* gehcele ligchaam en neme een verwarmenden drank. daa>f ' *'18e °f PePermuntwater en dergelijke middelen kunnen x "Oe veilig worden gebruikt. Andere geneesmiddelen kunnen baarlijk in. het algemeen worden aanbevolen; men zoeke daar°or liefst vooraf den raad van een geneesheer. Rotterdam, den Uden Mei 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , 1 Oe Secretaris, Oe Burgemeester ,' J- L- NIERSTRASZ. J- *\ HOPFMAN.
---

