NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Januarij.
n°. 168.) WE T van den 29sten December 1865, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Dj. WILLEM 111, bü de gratie Gods, Koning der Nederlan- Es' Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, BNz., ENZ., ENZ. die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: , -o-lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 11 en 120 r Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vasty '" ov i° 1S et' dat Wy> Kaad van State gehoord en met gemeen -iy?.r*eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. h hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor t dienstjaar 1866, betreffende het Departement van Marine, wordt vasteesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Ifji*'*B* L Tractement van den f 12 000,00 ~~rtikel 2. Bezoldiging van den seetaris-generaal en van de ambtenaren, «viteits-tractement van officieren, tij — «lijk gedetacheerd bij het departement, zoldiging van officieren, daarbij ger aatst in sedentaire betrekkingen, van bS, aren tot de algemeene dienst j ,?orende, die der verdere geëm- eerden en bedienden , benevens aand- en daggelden en schrijfloonen: ,a- ambtenaren bij het f 83 400,00 "' algemeene ambte- Daren 18 100,00 101 500,00 Artikel 8. Bureau- en locaalbehoefn en kleine uitgaven, benevens druk*erk • . . . 11300,00 • Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van directeuren en kommandanten en >g tijdelijk gedetacheerd bij c.«\)ks werven, bezoldiging van offibeT 6? ' .^aarMJ geplaatst in sedentaire *e^kingen, mitsgaders van de hoofd- tenaren, geëmploijeerden en bete Amsterdam. . . .f 29 990,00 " Hellevoetsluis . . . 17 340,00 " Vlissingen .... 19690,00 " Willemsoord ... 23115,00 ■ 90 135,00 Transporteren f 214 935,00
Per transport f 214 935,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der Marine 31000,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven 10 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel. 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tij dm eters en andere zee-instrumenten , mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 3 350,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks kas trekken, alsmede van de beambten bij het loodswezen en van het loods-personeel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten. 22 000,00 f 281285,00 Ilde AFDEELING. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen , de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 87 932,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en hot redden van schipbreukelingen 581833,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-af haaldersvaartuigen, met hunne bemanning, zoomede de kosten van sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz. . . 4 000,00 'S Artikel 12. Aanbouw, onderhouden huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loods-personeel , daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig, bestemd voor de generale inspectie. . . 5 290,00 Transporteren f 679 055,00 f 281 285,00
Per transport f 679 055,00 f 281285,00 Artikel 13. Burenu- en locaalbehoeften, druk- en bind werk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevenskleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz. j voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 200,00 Artikel 14. Kosten der betonningen bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, licbtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Hannover voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht onßorkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtschip, enz., met den aankleve van dien 178 960,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydroTaphie, activiteits-tractement van den tijdelijk bij die dienst gedetacheerden officier, kosten van onderhoud van het opnemingsvaartuig, dag- en kostgelden en kleeding der bemanning, loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen 10 360,00 Artikel 16. Traetementen en belooninfen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep .... 3260,00 004 oio,oo lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 'slands, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 500 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout, steenkolen, pantserpiaten, koepels en schilden), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstellingvan schepen en vaartuigen binnen 's lands , met inbegrip van die voor het loodswezen, en de tot dien aanbouw, vervorming en herstelling benoodigde werktuigen , met uitzondering van die tot het aanbrengen en gereed maken van pantserplaten , koepels en schilden; aanschaffing van uitrustings-behoeften, aanbouw, herstelling en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt ... 1 593 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve van de maritime etablissementen en onderhoorigheden. 40 000,00 Artikel 21. Aanschaffingen herstelling van geschut, gescbutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur-en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der Marine en haren aankleve en op de beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende 250 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en Transporteren f 2 383 000,00 f 1165 801,00 Per transport f 2 383 000,00 f 1 165 801,00 scheeps-stoomketels, daarvoor benoodigde materialen , machinekamer-behoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van toezigt bij vervaardiging en beproeving en vervoer van een en ander 297 143,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer. 160 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien 40 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen, werkplaatsen, hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken , kranen , werktuigen , kaaimuren , beschoeijingen , ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaineplaatsen en andere maritime werken, mitsgaders do betrekkelijke kosten van opzigt 90 600,00 Artikel 26. Kosten, gevorderd voorde groote dok-, haven- en sluiswerken te Willemsoord, waaronder begrepen zijn de twee laatste termijnen van betaling voor het reeds aanbestede werk ter herstelling van het nieuwe drooge dok. 87 300,00 Artikel 27. Bezoldiging en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op's Rijks werven, alsmede do bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van scheepssoldij, gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren, en bij de houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaambeden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op's Rijks werven 946 800,00 Artikel 28. Bezoldiging van de schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding, zoomede van sluis- en bruggelden , jaagloonen , enz., op de kanalen en rivieren 31311,00 4 036 154,00 IVde AFDEELING. Personeel der Zeemagt. Artikel 29. Traetementen der zeeofficieren en adelborsten f 450550,00 Artikel 30. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken 83 100,00 Artikel 31. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende; activiteits-tractemonten der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij'b Rijks marine-hospitoal te Willemsoord, zoomede traetementen, toelagen en daggelden van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij gemeld hospitaal en bij de ziekeninrigting der Marine te Hellevoetsluis 117 006,00 Artikel 32. Traetementen van deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende 28 000,00 Transporteren 678 656,00 f 5 201955,00
Per transport f 678 656,00 f 5 201955,00 mar ' bosten van het corps var/n«;IS-' Staande in de traetementen na f , eren i soldijen der minderen, strek er *en nunnen koste verding te.VOeaing; aanschaffing dier voe- Cor°' verdere kosten van het OD, v.waaronder.waaronder begrepen zijn die der mmd VaU kadets tot offic!er» ver" toi 1 me' nunne contributie; onderben ? aarivulling van ameublement, Ve°°°dlgdheden tot het schoonhouden, ;n arroen en verlichten der loealen e„ j kazernen en het kamperen van Bn detachement 304 600,00 'Wee/34, Kosten deractivezeemagt: «en T'nS9k°sten , waaronder huur van too tot het houden van een kan- Volle V°°r de aanneming van scheepsd .te Rotterdam, schoonhouden van tot ,aal' en verdere kleine uitgaven ti- 11 (iienst van dat kantoor beekkeüjk f 25 000,00 posten, vallende op het Oalen en transporteren ver zee-mii;cieng ... 1 200,00 elZee'tractementen, tafel-12 .n en toelagen der 'öcieren en onderofficien - ■ 450 300,00 ja Bcneeps-soldijen en toe, Sen, met inbegrip der ]°Bpitaal-soldij en van , °sten der kleedingstuk- K(i)-i i . O bat' kooigoederen, taj en reparatieloonen, 0r de schepelingen zelen «e bekostigen . . . 1 076 200,00 1552 700,00 e Artikel 35. Schafting der equipages Aanschaffing van zeep, van 's Rijks ege aan de schepelingen verstrekt Wor(lende . . . 589 400,00 Ve"4]'1 36, Kosten' vallende op het e/v, en van zieken in de hospitalen burgerlijke gestichten , transport Caf1 z^e^en' geneesmiddelen, chirurgit *> pharmaceutische en verdere bc. e"en voor de geneeskundige dienst Qer zeemagt ......... 65 150,00 *ahrtikel 37' Kosten van 's Rijks aepen en vaartuigen buiten 's lands, egens quarantaine-kosten, loodsdien- n't sleeploonen, enz., alsmede kosten '" s Rijks schepen en vaartuigen in i buiten dienst, binnen 's lands, voor °<Jscliensten, het uit- en inloodsen uit s, ln de havens van dit Rijk, jaag-en eploonen, sluis- en bruggelden, het BeK n van assistentie, het opvis°en en bergloon van ankers en andere v°orwerpen, enz 18 000,00 -Artikel 38. Traetementen, toela? n i Soldijen en verdere kosten van •et Koninklijk Instituut voor de Mane te Willemsoord, daaronder bej ePen de weekgelden en amusementen et adelborsten, na aftrek der bijdragen t°°r de opleiding der adelborsten beaal<l wordende 59 800,00 e Artikel 39. Kosten van medailles , otiderscheidingsteekenen, daaronder grepen de gratificatien, verbonden v ö de toekenning der gouden medailles y°r 36- en 50jarige dienst, ingesteld bjj r' Ms. besluit dd. 13 April 1859, n°. 67. 3 000,00 v -Artikel 40. Kosten van transport j. n officieren en mindere schepelingen, i e voor 's Rijks rekening uit de Nederndsche bezittingen of eenig ander i "enlandsch station naar het vader- Dd terugkeeren, of wel derwaarts orden uitgezonden 8 000,00 0 41. Druk- en bind werk van k Verscheiden aard ten dienste der ac-6 zeemagt, mitsgaders het drukken en atlschaffen van militaire reglementen. 3 500,00 3 282 806,00 Transporteren f 8 484 761,00 Per transport . . . f 8 484 761,00 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritime werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) f 365 000,00 Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n». 92) . . . 65 000,00 Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loods-porsoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) . . 43 000,00 Artikel 45. Tijdelijk te verkenen pensioenen en onderstanden, alsmede toelage aan een gepensioneerd kapitein-luitenant ter zee voor gedane diensten in sedentaire betrekking bij het Departement van Marine ... 5 000,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 8 393,00 Artikel 47. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrïgten. 6 780,00 Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren . . . 312,00 Artikel 49. Gratificatien .... 4800,00 498 285,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven . f 60 000,00 60 000,00 f 9 043 046,00 En alzoo tot een bedrag van negen millioen drie en veertig duizend zes en veertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 20, 23, ,24, 25, 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord ia zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1865. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Satatsblad n°. 185.) WL* T van den SOsten December 1865, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden . . 102 502,75 Artikel 3. Schrijfloonen .... 2 400,00 Artikel 4. Belooning van twee ambtenaren bij het departement, belast met het doen van nasporingen tot opheldering der vragen, gerezen naar aanleiding van het werk van Money, getiteld: i) Java, or how to manage a cnlony". 1000,00 Artikel 5. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het departement geplaatste koloniale landsdienaren. . . 5 000,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 20 000,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten. 1 000,00 f 143 902,75 Ilde AFDEELING. Uitgaven ten behoeve van Nederlandsch Oost-Indie. Artikel 8. Kosten van de examens, in Nederland af te nemen voor de benoembaarheid tot ambten bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie . f 2 000,00 Artikel 9. Kosten van opleiding tot adspirant-ingenieurs voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ... 2 800,00 Artikel 10. Kosten van opleiding tot ambtenaren voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. . 1 380,00 Artikel 11. Kosten van opleiding tot adspirant-ingenieur voor de dienst der mijnen in Nederlandsch Indie, benevens daarmede in verband staande uitgaven 7 990,00 Artikel 12. Kosten van opleiding tot wetenschappelijk botanist bij 's lands plantentuin te Buitenzorg 1000,00 Artikel 13. Tractement van den hoogleeraar, belast met de opleiding van tolken voor de Chinesche taal. . 2 800,00 Artikel 14. Kosten van opleiding tot tolken voor de Chinesche taal. . Memorie. Artikel 15. Toelage aan de Commissie voor de Protestantsche kerken in Oosten West-Indie , wegens honorarium van den secretaris, en andere kleine uitgaven 1000,00 Artikel 16. Kosten der uitgave van een Japansch - Nederduitsch - Engelsch woordenboek 5 000,00 Artikel 17. Kosten van opleiding van personeel voor de dienst dergouvernements-marine in Nederlandsch Indie, van examens door adspiranton af te leggen, benevens daarmede in verband staande uitgaven Memorie. Artikel 18. Traetementen, toelagen, soldijen en alle verdere kosten van het koloniaal werfdepöt te Harderwijk. . 66 051,05 Transporteren f 90 021,05 f 143 902,75 Per transport f 90 021,05 f 143 902,75 Artikel 19. Bijdrage aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda in de kosten van opleiding der bij die inrigting geplaatste kadets, bestemd voor de dienst in Nederlandsch Indie. 113 900,00 Artikel 20. Kosten van opleiding tot genees- en artsenijmengkundigen voor de dienst in Nederlandsch Indie. 36 100,00 Artikel 21. Studiekosten van officieren van gezondheid in speciale vakken. 1 000,00 Artikel 22. Kosten van verpleging van gegageerde Oost-Indische militairen in het Invalidenhuis te Leiden . . . 400,00 Artikel 23. Kosten van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, na aftrek van het jaarlijksch bedrag der gagementen , welke door de invaliden gedurende hun verblijf aldaar aan het gesticht worden afgestaan 43 608,205 Artikel 24. Renten der gestorte kapitalen tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta . . . 247 500,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris van het Gouvernement bij de Nederlandscb-Indische Spoorwegmaatschappij in Nederland . 200,00 Artikel 26. Schrijfloonen en bureaubehoeften ten dienste van den Commissaris van het Gouvernement bij de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij in Nederland 100,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten voor en verdere kosten van keuring van voorwerpen en materialen, benoodigd voor den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta . . . 600,00 Artikel 28. Kosten van de reproductie in kleurendruk der door de topographische opname van Java verkregen en nog te verkrijgen overzigtskaarten der verschillende residentien, en alle verdere daarmede in verband staande uitgaven 15 000,00 548 429,25* lilde AFDEELING. Subsidie aan de kolonie Suriname. Artikel 29. Subsidie aan de kolonie Suriname . 1 104 000,00 IVde AFDEELING. Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden. Artikel 30. Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden 550 000,00 Vde AFDEELING. Uitgaven voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 31. Tegemoetkoming aan gewezen eigenaren van slaven . . . .f 1 000 000,00 Artikel 32. Premïen voor den aanvoer in Suriname van vrije arbeiders . 200 000,00 1 200 000,00 Vide AFDEELING. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 33. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea 132 000,00 Vilde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 34. Pensioenen .... f 4159,00 Artikel 35. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 8 575,00 12 734,00 Transporteren f 3 691 066,005
---

