Belgische Post.
Er zijn hier bij voortduring allerlei geruchten iïï onjTQPp £?¦%?. treffende de gevolgen, die een Europesche oorloöjxogr..o*»...-*«ri «ou kunnen hebben. Men verhaalt dat keizer ƒ ffiftèpéleot.' wr ;5 r •>• __ onzen koning geschreven heeft, dat de Belgische nationaliteit nieta te vreezen heeft, maar dat het voor het overige volatrekt niet in strijd zou zijn met het beginsel van neutraliteit, indien België maatregelen nam tot verdediging zijner grenzen. Dat on dit klinkt nog al onwaarschijnlijk, want indien België niets te vreezen heeft, waartoe dan militaire maatregelen genomen ? Een ander gerucht verzekert dat men te Antwerpen druk in de weer ia met het wapenen der forten. Men ia hier over het algemeen van meening, dat de oorlog onvermijdelijk is, en meent te weten dat het traktaat tuaachen Pruissen en Italië den 12den April te Florence ia geratificeerd. De Moniteur maakt heden de verordening openbaar betreffende de tentoonstelling van achoone kunsten, die dit jaar alhier zal Worden gehouden. Daaruit blijkt dat zij den lsten Auguatuazal worden geopend, om den 30sten September te worden gesloten. De inzendingen moeten vóór 10 Julij geschieden. De bekrooningen zullen dadelijk plaata hebben, waarvan op de schilderijen zelven melding zal worden gemaakt. De entreeprijzen d_len van 2 francs tot 10 centimes naar gelang van den duur der tentoonstelling en de dagen waarop zij opengesteld ia. Gedurende de Septemberfeesten is de entree zelfs geheel vrij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_ontS.cn, 11 Mei. De onrust en de vrees voor financieels rampen, welke sedert eenige dagen beerschten, bleken maar al te zeer gegrond te wezen, toen het gisteren namiddag bekend werd, dat het wereldberoemde bankiershuis van Overend, Gturney en C°. (limited) verpligt was geworden, de betalingen te slaken. De zaken van de oude firma waren op deu. lsten Augustus jl. overgedragen aan eene nieuwe vennootschap, met beperkte verantwoordelijkheid der aandeelhouders; het maatschappelijk kapitaal werd vastgesteld op £ 5,000,000, waarvan £ 1,500,000, zijnde £ 15 pro actie van £ 50, werd gestort. De koopsom, welke voor de zaak werd betaald, bedroeg £ 500,000, die voor de eene helft in contanten, voor de wederhelft in aandeelen werd betaald; twee der firmanten werden aangesteld als directem'cn. Het is ontegenzeggelijk een opmerkelijk feit, dat eene groote firma , waarbij verschillende firmanten reeds fortuinen hadden gemaakt, in minder dan tien maanden val*-, nadat het kapitaal met meer dan een millioen pond sterling is verhoogd. Dit feit bewijst dat de zaken niet in gezonden staat waren toen de overdragt aan aandeelhouders plaats had, of dat het bestuur sedert dien dag onvoorzigtig handelde, of dat de geldmarkt in zulk een abnormalen toestand verkeert, dat noch een gevestigde naam , noch groote ressources, noch een zorgvuldig bestuur voldoende waarborgen voor zekerheid opleveren. Het is niet mogelijk aan te nemen — zegt ecu der bladen — dat de zaken zich niet in een gezonden toestand bevonden, toen de overdragt plaats had, want zoowel de directeuren, die uit de leden der oude firma werden benoemd , als zij die naast hen werden aangesteld , droegen namen, die in de handelswereld algemeen geacht werden, en die zich niet zouden hebben geleend tot eene onderneming, waarover zij door naauwkeurige balansen juist konden oordcelen. Bovendien waarborgden de verkoopers, dat de nieuwe aandeelhouders geen verlies zouden lijden bij de overgedragen posten. Evenmin is het aan te nemen, dat eene belangrijke wijziging werd gebragt in de handelingen sedert den verkoop, aangezien twee leden der oude firma als directeuren bleven fungeren. Alzoo moet men tot de conclusie komen, dat het onheil te wijten is nan den staat der geldmarkt. Men mag niet uit het oog verliezen dat de zaken der vennootschap zich bepaalden tot wissel- en geldhandel. Men bewoog zich geheel en al op het speculatieve terrein vau bankzaken, waarbij groote winsten kunuen worden behaald , maar waarbij men ook zeer groote risico's moet loopen. Het eenige doel van zulk eene vennootschap is om plaatsing te vinden voor kapitaal door hot inkoopen van papier, dat langer of korter moot loopen. Wordt het geld dus schaarsch, zoo schaarsch dat first-rate papier zeli'_ niet aan de markt te brengen is, en wordt dan gelijktijdig veel geld opgevraagd, dat tegen eene mat'ge rente aan zoodanige vennootschap werd toevertrouwd, dan ligt het voor de hand dat men moet staken met betalen, tenzij er hulp worde verleend van i__agtiger financieele inrigtingen. Zoo veel inlusschcn is zeker, dut liet bestuur niet onvoorzigiig handelde en geld gaf op papier of waarborgen, die niet te realiseeren waren; of deze opinie de juiste is, zal later moeten blijken. Dit echter weet men, dat de bank van Engeland deze vennootschap niet heeft willen bijstaan met haar geld te verstrekken op waarborgen , welke die vennootschap voldoende had geacht. Het is zeer te vreezen dat dit onheil, op dit oogenblik noodzakelijk eene paniek in het leven moet roepen. Het vertrouwen van allen , die gelden, bij welke banken dan ook, deponeerden, is geschokt en velen haasten zich het goud op te vragen , dat de banken juist op dit oogenblik het meest noodig hebben om te blijven staan. Wat aangaat hen , die gelden deponeerden bij de firma Overend, Gurncy & Co., gelooft men niet, dat zij schade zullen lijden, aangezien op de actiën, die allen geplaatst zijn , nog £35 pro actie moet gestort worden, zij het dan ook om het deficit te dekken. Zonderling, ja, onverklaarbaar acht men het dan ook, dat er geen beroep werd gedaan ep de aandeelhouders, vóór dat men tot het uiterste middel de toevlugt nam. Sedert een aantal dagen was by deze bank aanzienlijk veel kapitaal opgevraagd, doch weinig vermoedde men dit resultaat, te minder daar de firma tot op het laatste oogenblik bijna, gelden k deposito accepteerde. Ter beurze van gisteren liepen echter kwade geruchten, dat namelijk de Engelsche bank, na ample overweging, besloten had, geeno verdere hulp to verleenen. Hierop werd de toevloed van opeischcrs zoo groot, dat de deuren der bank O. Or. en C°. ten tien minuten vóc'r 4 ure gesloten moesten worden. Vier uren daarna waren Borchm-lane en Lombardstreet opgevuld met menschen , en zoo hoog stond het huis in de achting aangeschreven, dat men tegenover het feit nog ongeloovig was. Het passief is 10 millioen, waarvan ruim G millioen aan beleende wissels en_3% millioen aan blanco deposito's. Tijdens de bank eene particuliere onderneming was, bedroegen de winsten ongeveer £ 250,000 per jaar. Zelden heeft men in de City zulk eene opgewondenheid gezien, als waartoe, dit geval aanleiding gaf. Ten gevolge van het daardoor ontstane wantrouwen, was de toeloop om uitbetalingen bij bankiers en kassiers zoo enorm, dat daardoor de passage op de openbare straat hier en daar totaal onmogelijk werd. Hierbij kwamen allerlei geruchten van nieuwe faillissement,-:!, doch spoedig bleken deze overdreven te zijn geweest, daar er slechts eén faillissement bekend werd, namelijk van de English Joint Stock Bank, die 33 provinciale vertakkingen beeft. Evenwel het publiek was daardoor nog niet bekomen van de paniek en vandaar dat de aanvragen om uitbetalingen bij de andere banken steeds bleven aanhouden. Op de beurs heerschte dan ook eene buitengewone agitatie, ten gevolge waarvan er algemeen fondsen te koop werden aangeboden, doch zonder dat het gelukte daarvoor nemers te vinden. Meenigeen was van oordeel dat in de gegeven omstandigheden, waarvan in de laatste 40 jaren geen voorbeeld is aan te wijzen, de tussehenkomst vau het gouvernement moest worden ingeroepen , ten ejnde, gelijk in 1847 en 1857 verzocht werd, eene wijziging te verkrijgen in de werking der bank-acte. Reeds gisteren avond had de Times er op gewezen, dat het nu voor de mannen der city, als vertegenwoordigers van Londen's rijkdom en soliditeit er op aankwam om te doen blijken dat hun inzigt en hulpbronnen met to zwak waren tot bezwering van . een storm, die niet alleen do hoofdstad zou treffen, maar ook alle groote provinciale centrums vau onzen handel, zoowel als onze Indische, koloniale en buitenlandsche markten. Eenige dagen vroeger zouden zij door vereenigde krachten dat gevaar reeds hebben kunnen overwinnen , doch dit werd toen verzuimd en daardoor was het nu zoo ver gekomen, dat er geen tijd tot beraad meer overbleef, maar dat er eene doortastende handeling moest plaats hebben, die alanu binnen slechts eenige uren moest zijn tot stand gebragt. Om die reden gaf de Times den raad, dat heden de voornaamste firma's en huizen dadelijk eene dóputatie naar den kanselier der schatkist behoorden af te vaardigen, om ts verzoeken dat de Engelsche bank gemagtigd zou worden om de grenzen van haar tegenwoordig charter te overschrijden. Intusschen had dit denkbeeld ook reeds bij invloedrijke huizen der City ingang gevonden ; althans er werd een beroep op de regering gedaan met jhet gevolg dat de bank autorisatie verkreeg tot de dadelijke uitgifte van vijf millioen in bankbilletteu, boven het haar bjj charter aangowezen montant, benevens tot eene tweede uitgifte van gelijk bedrag, in geval zulks noodig mogt zijn. (Zie verder het Londensche beursberigt van heden.) -'-- In de zitting van het Lagerhuis rigtto sir R. Peel de vraag tot sir G. Grey, of het niet het oog op de mogelijke uitputting der kolenmijnen niet wenschelijk zou zijn, dat er eene jaarlijksche statistiek wierd opgemaakt betrekkelijk de uitgestrektheid der koolterrcïnen, de dikte én kwaliteit, de productie en consumtie. Van wege de regering werd geantwoord , dat hare aandacht reeds op dit punt was gevestigd, en dat er maatregelen zouden worden genomen. Vervolgens had de tweede lezing plaats van de Bank'ruptey Lam amendement Bill. Deattorney-gencroi trad bij het debat o. a. in eene uitvoerige beschouwing van de wenschelijkheid , dat dit punt van wetgeving zou gewijzigd worden. Bij de nieuwe bill wordt o. a. voorgesteld, dat niemand meer gegijzeld zal kunnen worden; dat voortaan niemand zich zelven zal kunnen doen failliet verklaren, maar dat dit regt zal versteekt worden aan de crediteuren. Voorts bevat zij verschillende gewijzigde bepalingen aangaande de likwidatie, waarbij voornamelijk de regten der crediteuren in het oog zijn gehouden. Algemeen wordt deze maatregel eene wcnschelijkei wetsverbetering geacht. De handel betoogt voornamelijk de wenschelijkheid dezer wii ziging, op grond van de groote uitgaven, die thans noodzakelijk zijn bij de regeling van faillissementen, en de deur, die thans voor de debiteuren is opengezet voor allerlei misbruiken. Voortaan zal dan ook rehabilitatie geweigerd worden, indien de failliet geen 6 sh. 8 d por £ kan betalen, en zij , die l-'«raan niet kunnen voldoen, blijven gedurende zes jaren vervolgt* , hetgeen, naar men meent, een waarborg oplevert tegen frauduleuze handelingen. — Volgens een telegrafisch berigt uit Japan bestaat er waarschijnlijkheid op eeno vredebreuk tusschen den Taikoen en prins Satsuma, die zich hardnekkig verzet tegen de openstelling der haven van Kiogo.
---

fransche Post.
Parijs, 11 Mei. Hier ontvangen correspondentiën nit Berlijn spreken van onderhandelingen , die tusschen Oostenrijk èn Pruissen zouden geopend zijn, om lot eene minnelijke schikking in de kwestie der hertogdommen te komen. Deze verandering in de dreigende houding van Pruissen zou veroorzaakt zijn door het laatste votum van den bondsdag, dat voor Pruissen geen gunstig verschiet opent, in geval het tot een oorlog mogt provoceren. Ik maak hiervan melding, omdat in den tegenwoordigen toestand van spanning en onzekerheid, elk gerucht zijne betrekkelijke waarde heeft; maar voorshands geloof ik nog zoo spoedig niet aan een vreedzame oplossing der aanhangige geschillen, na al het alarm dat gemaakt is. , Het verdient de aandacht, dat de Pays, een onzer officieuse dagbladen , zich niet bijzonder tevreden toont met bet bedoelde votum van de bondsvergadering en, als hadden wij nog niet genoeg aau de redevoering in Auxerre, om bevangen te worden met den schrik voor een bondgenootschap tusschen Frankrijk en den beer von Bismarck, doet het blad opmerken dat Pruissen tegen over dat votum al zijne gematigdheid zal noodig hebben, om niet door beslissende stappen te antwoorden op een votum, dat zijne eischen tot hervorming der bondsconstitntie allezins regtvnardigt. De bestaande bondsconstitutie, zegt het blad, begunstigt maar al te zeer de opslorpingspolitiek van Oostenrijk , dat in oogenblikken van crisis gemakkelijk de staten van den tweeden en derden rang op sleeptouw neemt. Wanneer de Pays hier inderdaad als de officieuse woordvoerder van ons gouvernement spreekt, dan hebben deze woorden van het blad ontegenzeggelijk eene groote beteekenis, daar zij alsdan duidelijk aantoonen, dat de Fransche regering jegens Pruissen niet ongunstig gezind is. De Patrie, een ander officieus blad, meldt dat in geval de oorlog in Duitschland mogt uitbreken, een observatie-corps, ' zamengesteld uit het leger van Lyon, aan de oostelijke grenzen van ons land zal worden geplaatst, onder bevel van den hertog van Palikao, en een ander aan den oever van den Rijn,. met de troepen, die in het kamp van Chalons zullen worden vereenigd. Van eene andere zijde verneemt men met genoegzame zekerheid , dat het tegenwoordig garnizoen van Rome zal worden versterkt en den naam zal dragen van observatie-corps. Men zou reeda aan generaal de Montebello geschreven hebben, om hem den titel van kommandant van zoodanig corps op te dragen. Generaal Fleury is naar Londen vertrokken, naar men zegt, om paarden te koopen. Het is de vraag of die aankoop geschiedt voor het leger dan wel voor de stoeterijen.' De generaal is, gelijk men weet, stalmeester des keizers. ? Men verwacht, dat de minister van staat Rouher,i>y d*°-is cussien over het budget, op de tractaten van lSlozal ciugkon en en eene toelichting leveren van de redevoering van-Au_eut, tot zoo velerlei uitleggingen heeft »^»^a__f___n_%_ behooH Tot de vredelievende geruchten, die m__^__lJ__t_^_Z dat Rusland nog altijd in vereeniging met. Jingelancl üiacM.gc pogingen aanwendt om het uitbreken van een oorlog te voorkomen. P _.it bij voortduring sprake vnn wyziging van onsi ministerie. Men wil zelfs, dat tot eene aigeheele verandering besloten is , gepaard gaande met eene wijziging van politiek, die ingewijd zou worden met de ontbinding der kamer. De heer de Persigny zou minister van staat worden en de ministers van oorlog, finantien en binnenlandsche zaken vervangen worden door do heeren Fleury, Fréiny en Jules David. Een groot aantal dagbladen heeft fragmenten medegedeeld uit het tweede deel van 's keizers geschiedenis van Julius Cesar. Dat deel zal minder gerucht maken dan het eerste, en wel omdat men daarin geen politieke theorien vindt, zoo rijk aan toepassing op den tegenwoordigen tijd, gelijk in het eerste deel het geval wa_. Het geheele deel is een zuiver historisch verhaal en loopt hoofdzakelijk over de zoo bekende veldtogten in Gallië. Men kondigt de aanstaande verschijning aan vi_n een groot werk van den heer Haussmann, den profeet van de Seine. Ka bijna geheel Parijs afgebroken en nieuw opgetrokken te hebben , gaat hij thans de necrologie schrijven van de oude stad. De graaf van Vlaanderen, broeder van den koning der Belgen, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs. Men is wat al te voorbarig geweest met de aankondiging van de verheffing van graaf Walewski tot hertog. Het schijnt, dat die benoeming vertraagd is tot 15 Augustus. Er is sprake van de benoeming van den heer Ponsard, schrijver van le Lion Amoureux, tot lid van den senaat. Het hof zal binnen kort naar Fontaineblcau vertrekken. PS. Zoo even verneem ik dat er sprake is van eene diplomatieke overeenkomst tusschen Frankrijk en Oostenrijk, betrekkelijk den afstand van Venetië.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 12 Mel. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over de afdeeling nopens het eigendomsregt voort. gezet en gesloten. De loop van het debat komt hierop neder: De heer van Asch vau Wijck wil onderzoek aan de regeling doen voorafgaan , ten einde deze kwestie , waarbij zoo vele belangen , gebruiken en herkomsten betrokken zijn, niet zonder kennis van zaken te besliss.n. En dat er geene zekerheid, geen genoegzaam licht bestaat, volgt reeds uit de omstandigheid, hoe voorstanders van verschillende rigtingen overeenkomen in j^ afkeuring van het voorgedragene , zelfs door hen, die geene voorstanders van het cultuurstelsel zijn. Zijn ander bezwaar is gelegen in de wijze van conversie van het communaal bezit in individucelen eigendom bij meerderheid van stemmen, waardoor do regten der minderheid kunnen worden gekrenkt. De heer Wintgens merkt op, dat wij niet meer staan op het terrein van algemeene beschouwingen of over economische begrippen handelen, maar over de kwestie van de regten der bevolking, individueel of collectief. Z. i. beslaat er nog geen bepaald begrip, welke die regten zijn. Er is in de dis-cuasie niot gebleken van eenig vast stelsel nopens hetgeen regtens is. De onderscheiden sprekers, gisteren en vroeger, sijn het meerendeels oneens nopens het karakter van bet bestaande grondbezit of nopens de vraag, wie eigenlijk eigenaar van den Javaanschen bodem is, en welke de regten van den Javaan zijn, . afgescheiden zelfs van onze magt als overheerschers. Zoo er al onzerzijds regt van schenking van den grond mogt zijn, dan ontkent hij , dat er redenen van staatsbelang zouden zijn, om do inwendige huishouding en het communaal bezit en den bestaanden regtstoestand te veranderen. Als zoodanig staatsbelang zal toch niet kunnen gelden de begeerte om de gronden voor de particuliere industrie magtig te worden, en dus tot bevordering . Tan particuliere belangen. De heer van Beyma meent, dat, uit welk oogpunt men ook het ontwerp beschouwe, het behoud van het bestaande niet meer mogelijk en regeling van het grondbezit dringend noodzakelijk is. Spreker tracht dit in de bijzonderheden aan te toonen , vooral uit het oogpunt van de onzekerheid nopens den grondeigendom, die volgens den een bij don souverein, vol- den andor bij de bevolking berust. In die onzekerheid is de Nederlandsche wetgever allezins bevoegd en verpligt, om den eigendom te regelen en uit te maken, wat aan den staat, wat aan de inlanders individueel toebehoort. Het beweren nopens de onrijpheid der bevolking treft hem niet; men heeft datzcl_.de tegen de emancipatie der slaven in W. I. aangevoerd, maar de uitvlugt moest ten slotte vervallen, en de slaaf is vrijgemaakt. Hierop volgde eene regtskundige uiteenzetting door den heer Kappeyne van de CoppMo en nadere toelichting van Bpr. vorige rede, alles ten betooge dat er behoefte is aan wgeling van den grondeigendom, althans tot toekenning van "en titel, want de Javaan kan op dit oogenblik nech den eigendom, noch zijn bezit doen gelden, daar beide actiën hem verboden zijn. Spr. beroept zich nog op vele bepalingen van het reg.-regl. en andere regtsbronnen, om ook in het stelsel der tegenstanders aan te toonen, dat eene regeling noodig is; want wanneer bet gouvernement over den grond wil blijven beschikken, dan moet de eigendom ook geregeld worden. De heer van Zuylen (zegt spr.) heeft eergisteren aan het slot zijner rede eene definitie gegeven van het liberalisme. Het was eigenlijk eene karikatuur , maar zoo als altoos bevatte het toch iets van eene definitie , en dat is, dat het liberalisme zich niet ten doel stelt om wat «oven is naar beneden te ploffen, maar wel om op te heffen wat ter neder ligt, en om den kleinen man te ontwikkelen en tot beteren toestand te brengen. De heer Rochussen, zich minder verdiepende in 't regtsgelcerd dispuut, keerde liever terug tot het koloniale vraagstuk en bestreed nader de eigendoms-toekenning, vooral als motief tot bevordering van den vrijen arbeid. Hij blijft in deze eigendom.- eene sociale revolutie zien, welke in de toekomst j'iadeelige gevolgen zal hebben. De heer van der Linden wenscht vóór de sluiting der algemeene beraadslagingen eon pertinent antwoord te bekomen op de ,vraag : of het Ned. Indisch Burgerlijk Wetboek toepasselijk ispp den grond van den Javaan, en ol het ontwerp is opgesteld in de meening, dat het er wel op toepasselijk is. De Minister van koloniën had een aangekondigd amendement willen afwachten, alvorens op vorige sprekers te antwoorden. Hij trad in eene wederlegging van hetgeen in deze en in de v°rige zitting door sommige sprekers nopens de regeling van den grondeigendom was in 't midden gebragt, en vraagt den heer van der Linden, welk onderscheid er is tusschen zijn erfelijk bezit en den eigendom van het ontwerp. Beiden willen tegen willekeurige beschikking over den grond vrijwaren. Die spreker On rt *elf Sezegd: de bezitter wordt beschouwd als eigenaar, op d"^ of het Ned-Ind- Burgerlijk Wetboek toepasselijk is -.r^ ,et}. Slol^ van den Javaan , antwoordt de minister :ja en neen, xJv. cllt hangt af, of de regter oordeelt, dat er inlandsche geuiKen bestaan. In dat geval is het inlandsche regt van toep ssing. Bovendien wordt dit uitgemaakt door art. 75 rege; 5SB"reglement. Hen, die destructief bezwaren opwerpen , roept "J'lelee. op tot wegruiming van moeijelijkheden. De heer van Nierop beantwoordt in 't breede de juridieke | kwestiën, ofschoon hij de juristerij niet in 't debat heeft gebrast maar wel ,je j,eeren Kappeyne en van Heukelom. Hij licht zijne vorige rede toe, met refutatie van daartegen ingebragte bezwaren jT1!! wil juist het hoofddoel der wet in de hand werken, en daarom pr * nij een amendement voorstellen van deze strekking : toewijzing ,Jn den staatseigendom, onttrekking aan de beschikking van gouvernement over de gronden, die den Javaan in indivif (tueel of erfelijk bezit toebehooren of behooren tot de gemeente. [Zie » onder Rotterdam). Het strekt dus tot vrijmaking van den grond voor Iden geringen man (het groote punt, in verband tot de cultures), en het zal tevens het voorstel behelzen , om binnen 5 jaren na de iv¦ !?oei'ing der wet tot regeling over te gaan vau de gronden, ook 11 'iet ontwerp der regering bedoeld. Wilt gij , zegt spr., dat ' jvet m 'let belang van den Javaan worde aangenomen, dan 's daartoe de weg geopend: maakt den grond van den Javaan *riJ. _ Als de wet aldus geamendeerd wordt aangenomen, dan zal «e minister aan Java en Nederland getoond hebben, dat hij een Mnatsman is, die zijn tijd begrijpt, die de lessen der wetenschap eet te betrachten en dus bij zulk eene gewigtige zaak geene al 'e groote stappen doet op eenmaal. W_De Minister van koloniën, nader antwoordende en opkomende ren de verdenking, dat deze wet alleen ten doel had de par, iculiere industrie te bevorderen ten koste van den Javaan, \eide nopens het aangekondigde amendement, dat de regering /liet nog niet kent, maar het zeer zeker met gemoedelijkheid overwegen en dan trachten zal te toonen, dat het verwijt van dienzelfden spreker, vroeger gedaan, niet gegrond is, namelijk, dat het kabinet niet denken kan. De heer van Nierop merkt nog op, dat niet hij de regering verdacht heeft willen maken, alsof zij de geheime gedachte had om de particuliere industrie ten koste van den Javaan te bevorderen. Neen, maar hij heeft gezegd, dat hier en daar dat verwijt is gedaan. Spr. wil juist alle verdachtmaking wegnemen. — Wat betreft de bewering, alsof hij gezegd had, dat de regering niet kon denken, merkt hij op: neen, ik heb vroeger gevraagd : hoe zal voor het kabinet in politieke beteekenis denken , met andere woorden: wie is de leider ? Maar dat was eene bedenking, die hem vrij stond te maken. Zij gold niet den werkkring b. v. van den minister van binnenl. zaken, dien van koloniën of financiën , en zij doet niet,, te kort aan het vertrouwen op de bekwaamheid en het beleid van den minister van koloniën. De algemeene beraadslagingen over de afdeeling zijn daarna gesloten, en Maandag a. s. zal het eerst in discussie komen art. 1. Omtrent de geruchten betreffende onderhandelingen tot verkoop van Venetië aan Italië, beeft men heden niets nader vernomen. Moet men hieruit opmaken dat dit gerucht, hetwelk gisteren voor een voornaam deel de overige politieke tijdingen in de schaduw stelde, thans reeds begraven is, om na verloop van zekeren tijd weer in circulatie te komen? Wij weten het niet. Maar het komt ons voor, dat, zoo het eenige waarde had, men thans niet zonder telegrammen betreffende deze aangelegenheid zou gebleven zijn. De gebeurtenissen toch hebben tegenwoordig een snel verloop. 'Men kan het intusschen niet weten. Hot is niet gezegd dat Oostenrijk altijd dwaas zal blijven handelen. Een afstand van Venetië, welk gewest de zoo kwetsbare plek der monarchie is, zou vooral in de tegenwoordige omstandigheden aan de Habsburgsche dynastie eone kracht geven, die wel opwegen kan tegen den overmoed van Pruissens premier verlaten als hij is door bijna den geheelen Duitscheu bond. De telegrammen uit Weenen stellen eiken dag den staat van zaken als hoogst dreigend voor, zoodat niemand meer verras), kau worden als de oorlog uitbarst. Aan eeno schikking met Pruissen wordt niet meer gedacht. De laatste wisseling van diplomatieke dépêches moet in dat opzigt de deur gesloten hebben. Van Oostenrijks en Pruissens krijgstoerustingen, even als van die van Italië, behoeft niet meer gesproken te worden. Men weet dat deze mogendheden, om zoo te zeggen, reeds slagvaardig zijn. De beurt is thans aan de overige staten van Duitscliland, om nl die militaire maatregelen te nemen, die eene.voortzetting zijn ook van het door hen reeds aangevangen werk. Wij behoeven liicr in geene bijzonderheden dienaangaande te treden. Het provianderen van vestingen, het vormen van kampen, enz. ziju een aanhangsel van de mobilisatie hunner troepen. Een artikel in de officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung, waarin Hannover van Pruissens zijde gedreigd wordt, omdat deze staat insgelijks tot eene wapening is overgegaan, verdient de aandacht en zal in dat land ongetwijfeld geen geringe sensatie maken. De ontbinding der Pruissische kamer heeft le Berlijn veel opzien teweeg gebragt. De maatregel is trouwens geheel onverwacht aangekondigd. Wanneer do nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben, is nog niet bekend. Daar intusschen de tijd dringt, gelooft men dut het der regering volstrekt niet te doen is, om de natie te raadplegen, maar de kamer slechts voor de faits accomplis te brengen, en alzoo eene pressie op de vertegenwoordiging uit te oefenen, die zij ten haren bate zal aanwenden, door het te doen voorkomen, dat het gouvernement den steun der natie heeft. Maar de regering kon zich m deze berekening wel eens zwaar vergissen. Aan ernstige waarschuwingen heeft het voorts Pruissen niet ontbroken. Het feit dat deze mogendheid geheel alleen staat — Italië zonderen wij hierbij uit, het raadpleegt uitsluitend zijn bijzonder belang, en Frankrijk zonderen wij insgelijks uit, omdat de keizerlijke politiek ook thans weer in zoo veel nevelen iB gehuld, dat niemand kan zeggen, of zij op de zijde van Pruissen dan wel op die van Oostenrijk is, — het feit van dit isolement is reeds eene beteekehisvolle waarschuwing. Volgens een gerucht, te St. Petersburg in omloop, dat echter ouder reserve medegedeeld wordt, heeft do Russische regering nog eene geheel andere waarsëïittwing aan Pruissen doen toekomen; de waarschuwing namelijk, dat zoo Oostenrijk door Pruissen aangevallen werd, zij zich genoopt zou zien eerstgemelde te hulp te komen. Het' is te hopen dat oen stap van d;en aard werkelijk gedaan is, want dat zou men een effectieven stap in het belang des vredes kunnen noemen. Doch wij herhalen, het is niets meer dan een gerucht, onder de noodige reserve medegedeeld. Indien men sommige berigten kan gelooven , clan denkt de Belgische regering ook aan het nemen van militaire maatregelen. Er zou sprake zijn van bet onder de wapens roepen van drie ligtingen. Zooveel is zeker dat de rede van keizer Napoleon te Auxerre ook in België een kolossalen indruk heeft, gemaakt. Reeds voor eenige dagen heeft onze Parijsche correspondent gemeld, dat de maarschalk Mac Mahon, gouverneur-generaal van Algerie, in geval eens oorlogs , in Frankrijk wordt verwacht, ten einde het bevel over een legercorps op zich te nemen. Dit berigt vond men ook in andere correspondentiën uit Parijs, en natuurlijk dat dit in het buitenland sensatie gemaakt heeft, terwijl men niet in gebreke gebleven is daaraan andere maatregelen vast te knoopen. De Patrie bevat thans een artikeltje, waarin gezegd wordt, dat hetgeen in buitenlandsche correspondentiën medegedeeld wordt omtrent gewigtige militaire maatregelen van Frankrijk , meerendeels onjuist of overdreven is. Frankrijk zou, indien aan gene zijde van den Rhijn en van de Alpen gewigtige gebeurtenissen plaats hadden, twee observatiecorpsen naar den Rhijnkant en naar de Oostelijke grenzen plaatsen. Het laatste corps zou waarschijnlijk zameiigesteld worden uit de divisien van het leger van Dyoii, die reeds bijeengebragt worden. Uit dit laatste, zoowel als uit bet eerste, blijkt dus dat de Fransche rege-. ring wel degelijk eenige militaire maatregelen genomen heeft, gelijk wij in der tijd gemeld hebben. In Italië heeft men reeds vóór eenigen tijd gesproken van eene verandering van ministerie , aan welks hoofd de heer Ricasoli zou staan. Dit ministerie zou dan als een oorloge-ministerie moeten beschouwd worden, terwijl de generaal LaMarmoramet een kommandemont zou worden belast. Een telegram nu uit Florence meldt, dat men den loden dit nieuwe ministerie te gemoet kan zien, waarin, behalve de heer Ricasoli, o. a. de heeren Crispi en Mordini, beiden leden van de linkerzijde, zullen worden opgenomen. De Deensche tweede kamer heeft het ontwerp der gewijzigde constitutie niet 05 stemmen tegen 26 bij de tweede lezing aangenomen. De stad Valparaiso is, niettegenstaande het protest, dat de Engelsche eu Amerikaansche vlootvoogden gezegd werden bij voorbaat tegen bot bombardement dier plaats gerigt te hebbeu, door den Spaanschen vlootvoogd gebombardeerd. De daardoor veroorzaakte schade moet zeer aanzienlijk zijn; zij wordt geschat op omstreeks 20 millioen dollars.
---

