
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een vel druks lIArVBEIiISTCrEaï ©EK STATEM--&E_fERAA__, bevattende het vervolg en slot van het verslag der Zitting van de Twetde Kamer van Woensdag 9, benevens het verslag der zittingen van Vrijdag 11 en Zaturdag 12 Mei (beraadslaging over het wetsontwerp tot Vaststelling der grondslagen , waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Nederlandsch Indie kunnen worden ge' vestigd (Cultuurwet); alsmede de algemeene beschouwingen der mem. van toel. en een uittreksel uit het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der Tienden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 Rel. kWij ontvingen heden per Engelsche mail, via Mars.illc en ri.st, onze brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende 't 31 Maart. Voor zoover daarin eenig nieuw, voorkomt, hetwelk niet reeds per Fransche mail (zie ons nommer van 5 dezer), was aangebragt, deelen wij dit lager mede. Het eene gerucht volgt op het andere. Terwijl men nopens dat tot verkoop van Venetië aan Italië tot dusverre niets nader vernomen heeft, spreekt men thans weer van de mogelijkheid van of het uitzigt op het houden van een congres. Eenige particuliere telegrammen moeten daarvan gewag gemaakt hebben; onder anderen waa het gerucht gisteren verspreid op de Amsterdamaehe beurs, waar het eene voortreffelijke uitwerking op den stand der fondsen heeft gehad. De heden door ons ontvangen briel van onzen Pargschsn correspondent omschrijft dea loop der j onderhandelingen ten dien aanzien. De hoop voedende, dat r deze berigten door de feiten zullen worden bevestigd, achten . We echter vooralsnog raadzaam, die nadere bevestiging af te wachten. Het Mcmorial Diplomalique, dat geacht wordt geïnspireerd te Worden door de Oostenrijksche ambassade te Parij a, laat ook iets nopens een congres doorschemeren, maar niet in dien absolutcn zin. Volgens dat blad heeft de heer Drouin de Lhuys door middel eener circulaire aan de buitenlandsche regeringen voorafgaande beraadslagingen trachten in te leiden, met het oog op een eventueel vóór den oorlog of in het eerste stadium gedurende den oorlog te houden congres. In deze circulaire moet de minister ook te kennen geven , dat Frankrijk geene diep ingrijpende verandering in Duitschland kan dulden zonder toestemming der groote mogendheden en der overige onderteekenaren van den ,_t eener vrede. Aan het Journal de Bruxelles is ook getelegrafeerd, dat Busland tot de Pruiaaische regering bedreigingen gerigt heeft, ingeval zij de oorzaak werd van de veratoriug des vredes. Volgens dit berigt hetwelk uit Weenen afkomstig is, zou deze stap te Berlijn goed gewerkt hebben. Daarentegen ontvingen wij heden een telegram uit Berlijn, waarin gemeld wordt dat het gerucht eener Russische interventie (dat toch is dc bedreiging) ongegrond ia. Tevens meldt liet telegram echter, dat de prins von Wittgenstein, generaal in us.isehe dienst, te Berlijn is gearriveerd en bij den koning ten gehoore is toegelaten , terwijl hij later den heer von Bismarck neeft bezocht. Zou deze nu te vergeefs te Berlijn gekomen zijn ? r>lS r?dell)kei'wijze niet aan te nemen. -De krijgstoerustingen worden natuurlijk middelerwijl van Noord. uropa tot aan gene zijde der Alpen ongfgebroken voortgezet. Om 'ch een denkbeeld te vormen wat deze toerustingen beteekenen, is iet genoeg te weten, dat Oostenrijk en zijne bondgenooten reeds een millioen soldaten op de been gebragt hebben, terwijl Pruissen en Italië thans niet veol minder onder de wapens zullen hebben staan. Nu is Frankrijk, welks onzijdigheid in geval eena oorlogs zeer problematiek ia, nog in 't geheel niet medegerekend. Wie onder zulke omstandigheden den oorlog zoekt, moet zeker inliet kanongebulder welluidende muziek vinden. Gedurende den betrekkelijk korten tijd, dat men niet weet of men den vrede zal houden dan wel den oorlog te gemoet gaat, zijn reeds tallooze inulioenen verloren gegaan door de militaire toerustingen, door 'let verlies van het nationaal vermogen van eiken staat, door ien stilstand in alle takken van handel en bedrij f. Wat, om zelfs aog niet van het verlies van menschenlevens te spreken, zouden £ gevolgen nu niet zijn als de oorlogsfakkel ontstoken werd! *De Constitutionnel bevat weer een artikel, blijkbaar met het doel om deu zoo ongunstigeii indruk van 's keizers rede te Auxerre uit te wissehen. Voor de honderdste maal wordt daarin Sezegd, dat de keizerlijke regering alle partijen tot vrede aangemaand en daarbij gewezen heeft op het belang, dat Frankrijk 'elf bij den vrede heeft. Deze vredelievende staatkunde eischte ïcue volstrekte onzijdigheid , en met deze onzijdigheid kan men »et land geluk wenschen, want zij stelde Frankrijk in staat zijue f-'ylieid van handelen te bewaren. Met deze «vrijheid van handelen" weten de officieuse bladen elk NseiibKk, hetzij te pas of ten onpas, te schermen. In die vrijheid volgens hen, de hoogste staatkunde. Doch welke zin araan woei gegeven worden, weet niemand te zeggen. ~e*J«Ud komt vervolgens- op tegen de beschuldiging alsof de ieh Politiek in 't geheim zekere schikkingen getroffen en loele^"!. °°^mei'^en heelt, alaof zij zich door eerzucht tot zekere let p-! i 'lrett' laten medesiepen. Dit alles nu is ongegrond , |enstr2f.-n ¦ stiuld' de ieiteil. de steeds gevolgde staatkunde loloree * de beweringen, 's Keizers politiek heelt niets ver- Franb "i,60 '"^ nieta te Tel'ber_ell- XÜ is kl»«' «ls de dag. lood positie is onder Mapoleon 111 groot genoeg, om niet ( °™g te hebben door middel van omwegen te handelen. Het loert achter de officieuse bescheiden on woorden om , geen geu""e correspondentiën. Alle geruchten dus, die strekken om jet tegendeel ingang te doen vinden, zijn onbezonnen vermoedens of opzettelijke leugens. .JJe Pruissische minister van binnenlandsche zaken heeft eene j l'l.lu,ii'e aau de regeringspresidenten (gouverneurs) in de prodcien gezonden , waarin hij hen gelast, zoo spoedig mogelijk "aatregelen te nemen met het oog op de nieuwe verkiezingen 'oor den eersten trap. Nopens het bombardement van Valparaiso verneemt men dat 'et vuur tegeu deze stad zes uren geduurd heeft. Aan de vroue" , kinderen en grijsaards was vooraf een termijn van vier lagen gesteld om de stad te verlaten. De entrepèts zijn vernield. I Vcl'liezen der Engelsche, Fransche en Amerikaansche ha-nde,m_ ZHU' eeli^ me:i uit het totaal der schade kan afleider> L 3tJ'eek3 20 millioen dollars), zeer groot. De Amerikaansche F ant heelt tegen het bombardement geprotesteerd en had to fkaa 1 eeUe gewelddadige verhindering daarvan door de Amet nSc"e, Engelsche en Fransche oorlogsschepen voorgesteld, men zeide, zou do Spaansche vloot ook Coquimbo, Callao Chilisehe en Pernaausche havens bombarderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Mei. De Morning Post behandelt de kwestie j £ ingeland in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zijne poli- j tiek van non-interventie al dan niet behoort te handhaven. Die beschouwing komt hoofdzakelijk hierop neder: De tegenwoordige gebeurtenissen maken het twijfelachtig, of wij die politiek in de laatste tijden niet wat te ver hebben gedreven. Het valt niet te ontkennen, dat Engeland niet langer op de Europesche beraadslagingen den invloed uitoefent, dien het vroeger daarop had. In hoe ver bet nu ala een materieel voordeel kan beschouwd worden, dat Engeland van zijne geïsoleerde geographische ligging partij trekt om zich ook van de geschillen op het vaste land te isoleren, daaromtrent bestaan zeer uiteenloopénde gevoelens , die wij hier nu onaangeroerd kunnen laten. Maar eene andere zaak ia het, dat die houding ona prestige benadeelt en ona berooft van dat ontzag, hetwelk anders eene magtige mogendheid zelfs bij eene passive houding inboezemt. Van daar dat nu ook de tijden voorbij zijn, waarin Engeland steeds werd geraadpleegd bij iedere verandering in bot evenwigt van Europa, — tijden waarin ieder bedacht was op de gevolgen van Engelands ontevredenheid. Die tijden zijn niet alleen voorbij , maar het is nu zelfs zoover gekomen, dat op Engelands zienswijze ten aanzien van Europesche kwestien naauwelijks meer acht wordt geslagen dan op de zienswijze der regering van Madagaskar. Die heele verandering is het werk van slechts weinige jaren. In hoe ver zulk eene houding nu verstandiger kan heeten dan die door Engeland in den Krim-oorlog werd aangenomen, dit is eene opene kwestie; doch onder zoodanige omstandigheden ala zich dezer dagen hebben voorgedaan, valt er niet te twijfelen omtrent de vraag of Engeland werkeloos kan blijven. Het woord non-interventie toch wordt nu geïnterpreteerd in een zin, die in 1853 onbekend was, en eer het dus ie laat is, mag er wel eens onderzocht worden, ol onze laatste interpretatie van dat woord de ware is. Men heeft dikwijls gezegd , dat men zich de verschillende staten der wereld moet voorstellen ala eene familie, wier onderlinge betrekkingen door bestuurd wordt door eene afzonderlijke wet. Maar die internationale wet, ontstaan uit de onderlinge beraadslagingen van verschillende onafhankelijke staten, berust noodwendig op geen anderen grondslag dan op hunne welwillendheid om zich te onderwerpen aan de daaruit voortvloeiende besluiten. Wanneer een dezer staten die onderwerping weigert, of wanneer hij de voorschriften dezer universele wet schendt, dan bestaan er geene andere middelen om hem tot gehoorzaamheid te noodzaken, dan ook alweer dezulke die berusten op de gezindheid en magt, der overige staten om die wet te doen eerbiedigen. Dit nu is in algemeenen vorm het rationele van hetgeen men noemt internationale regtsoefening. Het wras dua tot uitoefening van dit wettig regt, dat Engeland met andere mogendheden eene alliantie sloot tegen Napoleon I, en het was ook op grond van hetzelfde beginsel , dat Frankrijk en Engeland, twaalf jaren geleden, zich verbonden om Turkije tegenover Rusland bij te staan. Wil men die wijze van handelen noemen : eene interventie in de aangelegenheden van anderen, dan kan dit toch niet anjers zijn dan in denzelfden zin, als wstarin het civiel bestuur van een land telkens intervenieert tusschen den schender der wet en hen, die hij- zoekt te benadeelen. Deaniettegenstaande heeft in de laatste jaren hier te lande het denkbeeld veld gewonnen, dat zulk eene interventie verkeerd is, dat ieder der groote volkeren-familie voor zich zelf moet zorgen , en dat het gevaar, hetwelk men meent dat uit een aanval op één der staten ook voor allen, moet voortvloeijen, — dat dit gevaar te ver op den achtergrond staat om er acht op te geven. Van daar dat bij den aanval van Oostenrijk en Pruissen op Denemarken , dc andere Eurepesche mogendheden zich van tussehenkomst onthielden. Vooral beroemde Engeland zich op die onthouding en de Engelsche staatsmannen wenschten onze natie geluk met het feit dat zij onderwijl de zegeningen des vredes had genoten. Doch wat zal hiervan het gevolg zijn ? Een nieuwe oorlog, dio ook alweer schending teu doel heeft en waarbij een of 'meer leden van het-.groote volken-verbond tegen sommige hunner medeleden een beleedigei-dcn aanval rigten. Ditmaal komt het gevaar naderbij , en dua zou zich het ongelukkig geval kunnen voordoen dat Engeland, ten laatste toch tot interventie genoodzaakt, zich zou te beklagen hebben, dat het daartoe niet reeds dadelijk is overgegaan, toen de algemeene vrede van Europa op de meest ligtzinnige wijze geschonden werd. -— Verschillende faillissementen hebben gisteren nog plaats gehad. Het eerst werd bekend dat eene kleine bank — Ac English Joint Stock — de betalingen had gestaakt met een passief van £ 800,000, vervolgens dat de heeren Peto en Betts danzelfden maatregel hadden moeten toepassen; het passief dier firma bedraagt £ 4,000,000; ook de heer W. Shrimpton , spoorweg-contractant hield op te betalen (passief £ 200.000), terwijl het eindelijk bekend werd dat de Imperial Mercantile Credit association, met een gestort kapitaal van £ 500.000 en de Consolidated discount Company, wier kapitaal £ 250.000 bedraagt, tot cene liquidatie zullen moeten overgaan. (Men zie voorts onder de Londensche beurs hierachter). De English Joint Stock Bank was in 1864 gevestigd, om in het zuiden van Engeland de zaken van een aantal kleine banken over te nemen. Het gestorte kapitaal bedraagt _J 160.000, hetgeen geacht mag worden verloren te zijn. Het aantal branches in de provinciën bedraagt 31. Het aantal aandeelhouders beloopt 500. De Consolidated Discount Comp. was opgerigt in Januarij 1864 en had de zaken overgenomen van de heeren Sandemau _ Co. Het nominaal kapitaal bedroeg £ 1,000,000 in aandeelen van £ 50 waarop £ 12.10 was gestort. — De Economist zegt, dat het verschil tusschen den pari-prijs en de Vrijdagsche notering van de aandeelen in vennootschappen (limited) «6 15,000,000 bedroeg en verklaart voorts, dat de winsten, die gezegd werden gemaakt te zijn, slechts op papier bestonden en afhankelijk waren van den goeden afloop van operatiën, waartoe die maatschappijen zich hadden verbonden. — Betrekkelijk het faillissement vau het huis Overend, Gurney & Co. (limited) zegt dc Economist, dat men zich zal herinneren , dat, toen de zaken van dit huis aan eene vennootschap werden overgedragen, dit blad zich op bezorgde wijze uitliet over de waarde der aandeelen , en dat het toen van algemeene bekendheid was, dat de oude firma van eene der meeat winstgevende zaken , door een zorgeloos- beheer , eene der meest verliezende had gemaakt, Het blad zegt alleen dut te kunnen zeggen, wat het kan betvijzen , doch meent dit alles niet te kunnen doen drukken, zonder zich aan vervolgingen bloot te stellen. De staat van die Joint Stock Company wordt voorts geacht, hijna in alle opzigten gelijk te zijn aan den laatsten staat van Overend & Co. («Blimited). De geheele waarheid is, dat Overend Gurncy & C°. ..«.limited , zich slechte waarborgen getrooatten legen genot van hooge renten, zoodat men eindelijk de slechte gevolgen moest oogsten van zulk eene handelwijze. Wij hebben dikwijls hooren zeggen en wij geloofden ook dat het faillissement van Overend Gurney & Co. (limited) (hetgeen wij in de laatste drie maanden elk oogenblik gebeurlijk achtten) niet zulk een effect zon hebben, als dat de oude firma voor eenige jaren ware gefailleerd. Doch do uitkomst is in strijd geweest met deze zienswijze. De ondervinding heeft weder geleerd welke een magische invloed een oude naam kan uitoefenen, niettegenstaande de goede naam reeds tot het verledene behoorde, eu tevens dat men er te naauwernood op heeft gelet, welke nieuwe gevaren de vennootschappen met beperkte verantwoordelijkheid i in het leven hebben geroepen.
De Economist twijfelt niet of de toestand des handels is gezond, niettegenstaande vele finanticele maatschappijen zijn gevallen en velen nog zullen vallen. Hetzelfde kan gezegd worden van een aannemers. Twee honderd leden van de conservatieve partij vergaderden en ten huize van den markies Salisbury.. Verschillende geruchten zijn in omloop aangaande hetgeen daar werd deld; intusschen is men het hierover eens dat de oppositie niet te velde zal trekken tegen de voorgestelde verdeeling der kiesdistricten. .¦_.:...._ _ Blijkens de officieele opgaven zijn iv Engeland en Schotland , gedurende de week van 28 April .tot 5 Mei door de veeziekte aangetast 2007 stuks vee, tegen 2765 en 2823 in de beide daaraan voorafgaande weken. Sedert het ontstaan der ziekte zijn in Engeland en Schotland aangetast 231,624, afgemaaU 65.497, gestorven 122,718, hersteld 31,103. .Iv de genoemde wekelijksche opgaaf, waren niet begrepen de rapporten van elf inspecteurs, die de vorige week 80 ziekte gevallen hadden geconstateerd. - '."-,, — Volgens de laatste berigten uit New-York heelt de heer Kelly, particulier secretaris van den head-centre Stephens, openlijk afgekondigd, dat Stephens eerstdaags in Amerika kan verwacht worden, daar hij den 28 April uit Havre per stoomboot zou vertrekken, en dat het bepaald in zijn plan ligt om in Amerika de zaak der Feniana uit te breiden. Tevens wordt gemeld dat Jefferaon Davis ernstig ziek ligt. In het congres is voorgesteld de behandeling zijner zaak dadelijk te doen voortzetten. Dit voorstel ia naar het regtskundig comité van het congres gerenvoijeerd.
---

Duitsche Post.
Weenen, H Mei. De Wiener Vorstadt-Zeitung meldt het volgende: Uit eene geloofwaardige bron vernemen wij , dat de regering het plan heeft opgevat- om voor het geval van het uitbreken van den oorlog de rijke bezittingen der geestelijke gestichten tot bestrijding der kosten van den oorlog aan te wenden. Wij vernemen, dat de keizer hierover persoonlijk met den kardcnaol Rauscher heeft gesproken, en dezen heeft verzocht zijn invloed tot dit doel dienstbaar te maken. De kardinaal heeft, naar men zegt, de verzekering gegeven dat hij van zijne zijde al wat mogelijk is zal doen om den wenseh des keizers in dit opzigt te bevredigen.
---

framsche Post.
Parijs, 12 Mei. De vrees voor.den oorlog heeft hier plaats gemaakt voor hoop op hg-, bflioud van den vrede. Allerlei geruchten zijn in omloop ï_.°)_'n»r , die dezen ommekeer in de publieke opinie in het leven hebben geroepen. Ik heb mij gehaast informatiën in te winnen en kan u thans uit goede bron het volgende mede deelen. Rusland en Engeland, ziende, dat de oorlog op liet punt was iv Duitschland uit te breken en het daaruit voortspruitende gevaar voor een Europeschen oorlog erkennende, hebben zich tot Frankrijk gewend, ten einde gemeenschappelijk te interveniëren door het aanbod tot het houden van een Europeesch congres. Keizer Napoleon heeft aanvankelijk geweigerd, ongeveer tenantwoord gevende: « gij hebt in der tijd mijn voorstel tot het houden van een Europeeach congres verworpen, nu moet gij u ook aan de gevolgen dier weigering onderwerpen ," — maar daar Rusland en Engeland zich door die weigering niet lieten afschrikken en ook keizer Napoleon den oorlog niet wil, althans van een Europeesch congres even veel heil verwacht als de oorlog hem voordeel zou kunnen aanbrengen , heeft hij zich ten slotte laten vertederen, zoodat op dit oogenblik Frankrijk, Engeland en Rusland aan Oostenrijk het voorstel hebben gedaan tot het houden van een Europeesch congres. Ten einde de gevoeligheid van Oostenrijk niet op te wekken, loopen de onderhandelingen niet over Venetië; het voorstel der drie mogendhedcu luidt alléén om rio geschillen tusschen Oostenrijk en Italië aan een Europeesch tribunaal te onderwerpen. De drie mogendheden gaan evenwel van de onderstelling uit. dat wanneer Europa aan Oostenrijk, in het belang van don vrede, den raad zal geven om van eene pro vincie afstand te doen, die dan toch voor Oostenrijk zelf een zware lastpost is en eens bron van geweldige moeijelijkheden, dat het. kabinet van Wee tem dan in de zaak zal berusten, vooral wanneer men het in pk; ts van eene schadevergoeding in geld, eene compensatie in grondgebied geeft. Het is mij tevens gebleken dat de handelingen van de conferentie voor de aangelegenheden van de Donau- Vorsti .idommen, met deze geheele zaak in zeer naauw verband staan. M-n verzekert mij toch ten steligste, dat die conferentie opzettelijk eene beslissing op de lange baan heeft geschoven, ten einde den status quote handhaven en de mogelijkheid open te laten om aan Oostenrijk door middel van de Vorstendommen eene vergoeding voor Venetië te kunnen aanbieden. He France verzekert heden wel is waar, dat Oostenrijk aau Silezie boven de Vorstendommen de voorkeur geeft, maar ik heb alle ïedenen om te veronderstellen, dat die mogendheid ziel" met eene uitbreiding vnn grondgebied aan den Donau te vreden zal slellen. De Porte zou ouder zekere voorwaarden voor die regeling moeten gewonnen worden eu zou zich voor het overige waar Frankrijk, Engeland en Rusland het daaromtrent eenszijn, niet verzetten kunnen. Inmiddels zou de conferentie Turkije magtigen, om de Vorstendommen- voorloopig te bezetten , waarmede dan tevens de candidatuur van den prins von Hohenzollern zou vervallen. Zóó althans luiden mijne informatiën. Ik hoop dat ze door de feiten bevestigd zullen worden. Onwaarschijnlijk acht ik dit niet. De oorlog zou voor alle partijen zóó ongerijmd en voor geheel de wereld een zóó groote ramp zijn , dat het te verwachten is dat alle mogendheden gretig het middel zullen aangrijpen , dat een Europeesch congres haar biedt,' om alle geschillen in der minne uit den weg te ruimen. Volgens do Liberté zou Oostenrijk er in toegestemd hebben om den beruchten vierhoek af te breken en Venetië tot eene vrije stad te maken. Dit berigt vereischt natuurlijk allezins bevestiging. De prins van Denemarken verlaat deze hoofdstad binnen weinige dagen. De politieke verwikkelingen hebben hem doen afzien van zijne reis door Italië en Griekenland. De graaf van Vlaanderen gebruikt heden het middagmaal bij den Engelschen gezant en vertrekt morgen naar Brussel.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 13 Mei. In een telegram van de Presse wordt gemeld, dat von Bismarck voornemens is, met een liberaalconservatief coalitie kabinet voor den nieuwen landdag te treden. Pruissen zou tot Hannover wegens zijne krijgstoerustingen , eene sommatie gerigt en het eene bezetting der militaire wegen aangekondigd hebben. Volgens berigten uit Triest is de inscheping van vrijwilligers voor Mexico uitgesteld, het vrijwilligers corps ontbonden enzijn de manschappen meerendeels bereid, om dienst te nemen in het corps vrijwilligers van het Noordelijk leger.
Weenen, 13 Mei. Bij ministerieel besluit is in het belang van dc behoeften des legers, de uitvoer van granen over de grenzen naar de tolvereeniging en Zwitserland verboden. Piina Colorado en de burgemeester der hoofdstad hebben een beroep gedaan op de vaderlandsliefde der bevolking te Weenen eu in Neder Oostenrijk tot het bijeenverzamelen van gelden voor de oprigting van een corps vrijwilligers. De generaal Benedek is alhier aangekomen. Weenen, 13 Mei. Volgens een telegram heerscht in Leipzig eene zeer groote agitatie. De Pruissen zijn, nnnr men zegt, de Saksische grenzen overgetrokken; men verwacht eenebotain./. De tijding dient nader te worden bevestigd. Berlijn , 13 Mei. Op eene voordragt van liet ministerie van 11 dezer heeft de koning, kraehtena art. G 3 der constitutie, een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk de wockerwet opgeheven wordt. Berlijn , 13 Mei. De Russische generaal prins v. Wittgenstein, die alhier aangekomen is , heeft, na door den koning ten gehoore ontvangen te zijn, een langdurig bezoek bij den heer von Bismarck afgelegd. De geruchten van eene Russische interventie zijn ongegrond. Berlijn , 13 Mei. In eene sterk bezochte kiezersvergaderiug van het Handwerkverein is eenstemmig besloten aan de nieuwte verkiezen afgevaardigden tot mandaat te geven, om tegenover het dreigende oorlogsgevaar de grondwettige regten van het land te handhaven en tot niets toestemming te geven vóór het conflict in de binnenlandsche politiek zal zijn uit den weggeruimd. Berlijn, 13 Mei. De voorstellen betreffende de zamenstelling der staven zijn aan de goedkeuring des koniugs onderworpen. De veldposten en krijgskassen worden georganiseerd. Augsburg', 13 Mei. In Venetië staan thans slechts 4__ divisien over de Italiaansehe troepen. De overige troepen worden langs den spoorweg naar Bohemen en Moravië getranaporteerd. Het gezamenlijke leger wordt tegen Pruissen geconcentreerd. Frankfort, 13 Mei. Het bestuur van de in ]862 te Weimar gevestigde Duitache vergadering van afgevaardigden heeft de leden tot eene bijeenkomst op 20 dezer te Frankfort bijeengeroepen. Frankfort, 13 Mei. (Effecten-Sociëteit.) Nat. Metall. 5 pCt. 44% , gisteren gebleven 46% ; Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 66 54 • gisteren gebleven 67 ¦- . Oostenr. Bankaet. 570; Dito Aand. 1858 S 9 p. ; dito 1860 51%; Dito 18G4 51. Wissel: Weenen 89% papier; Amst. .9%. K_t. __<B>ve_i,«tii_a»».«c .Bepëei_e«< waren _-.t <r onze vorSjje _Fs.llr__U. ojt__t-siota.-.u.
---


Weenen , 13 Mei. Men ziet weidra de uitbarsting vau den oorlog te gemoet. De militaire toerustingen en patriottische manifestatiën hebben voortdurend plaats , de laatste onder goedkeuring des keizers. De verlofgangers en manschappen der reserve hebben aanzegging bekomen om zich bij hunne korpsen te vervoegen. Het vertrek van het garnizoen te Weenen naar Bohemen zal reeds morgen een aanvang nemen. De regering heeft, mits bij wijze van reciprociteit, besloten de beginselen van cic onschendbaarheid van privaat eigendom ter zee, met uitzondering van oorlogs-contrabande, aan te nemen. Onder reserve wordt medegedeeld, dat de Pruissische gezant alhier reeds een afscheidsbezoek aan graaf Mensdorff heeft afgelegd. De voormalige minister van oorlog, graaf Degenfeld, is, naar men zegt, met eene speciale zending nap.v Munchen vertrokken. De commissie, benoemd tot controlering der staatsschulden , zal bij den keizer spoedig een finantieel rapport indienen. Hierin zal zy haar gevoelen te kenne.i geven aangaande eenige finantieele operatiën van hef tegenwoordig gouvernement, welk oordeel ongunstig moet luiden. Volgens een telegram hebben de ministers der Zuid-Duitsehe staten heden eene conferentie gehouden. Naar luid van berigten uit Parijs onderhandelen Engeland , Rusland en Frankrijk over een congres. Weenen , 13 Mei. Er loopt een gerucht dnt baron Werther aan graaf Mensdorff verklaarde, dat het beroep dés burgemeesters op de vaderlandsliefde van dc bevolking der hoofdstad hem noodzaakte om dadelijk te vertrekken. Baron Werther verlaat, naar men zegt, heden avond Weenen. Men verwicht binnen korten tijd een keizerlijk manifest. ESattbor, 13 Mei. Gisteren hebben de Oostenrijkers de grenzen van Bohemen en Silezie bezet tusschen Oderberg, Pruelma , Pietrowitz en Siebersdorf. De Crosten zijn bmnengerukt. Munchen, 13 Mei. Morgen heeft te Bamberg eene conferentie plaata der ministers van de Duitsche midden- en kleine staten. De heer von der Pfordten is heden daarheen vertrokken Kopenhagen, 13 Mei. De koning heeft een besluit uitgevaardigd betreflende de verkiezingen voor der, nieuwen rijksdag De verkiezingen voor den Volksthing zullen in het geheele ko rijk dei 'I Junij en voor den Landsthing den 23 Junij plaats hebben. J ! Parijs, 13 Mei. De France zegt, dat men den gewonnen tyd met ongebruikt heeft laten voorbij gaan. Er heeft een druk vorkeer van mededeelingen plaats gehad tusschen de kabinetten, liet gevoelen om een congres te beleggen, waarop slechts dé hangende kwestiën zouden worden besproken, is met eene zekere activiteit op nieuw opgevat. Men verzekert dat Frankrijk, om de verwezenlijking daarvan gemakkelijker---te- maken, verklaard heelt er zich geheel belangeloos te doen vertegenwoordigen, zonder eenige kwestie ter sprake te brengen, die de scheidsregterlijke uitspraak van Europa zonde kunnen bemoeijelijken.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 Mei. Men achrijft ons uit 's Hage: Het amendement van Nierop op de cultuurwet is eigenlijk ecu amendement Thorbecke. Het is door dien staatsman geconcepieerd en heeft reeds gedurende acht dagen onder diens vriendeii| ra de kamer gecirculeerd, waarvan echter geen besluiten kon het in te dienen. Dit besluit heeft eindelijk de heer van Nierop genomen. Ds. N. de Graaf heeft heden morgen in de Groote Kerk , ds. W. Astro bevestigd. Eerstgenoemde had tot tekst Matth. 28, vs. 20. Ds. Astro deed vervolgens heden avond zijne intrede, en aprak naar aanleiding van Hand. 4 , va. 29-. Volgens de P. F. C. is er ook in het hoofdkiesdistrict Sneek sprake van de kandidatuur van den heer Groen van Prinsterer. Uit Dordrecht wordt aan de M. Ct. geschreven: De uitslag van den verkoop van het kabinet des heeren de Kat heeft veler verwachting, die, met het oog op de politieke omstandigheden, wel niet zeer hoog gespannen kon zijn, verre overtroffen. Ik geloof dat men gerekend had op eene opbrengst van twee ton en daarmede zeer tevreden zou geweest zijn. De Scheffer's en Horace Vernet's zijn echter zeer meegevallen. Ik hoor dat verschillende stukken aanmerkelijk meer gegolden hebben dan de som , waarvoor zij aangekocht zijn. Anderen daarentegen bragten veel minder, soms niet eens de helft op. In het belang der geschiedenis van de kunst zou het zijn, als de betrekkingen van den heer de Kat eens, voor zoo ver zij hiertoe bij magte zijn, eene opgave openbaar maakten van de som , waarvoor de stukken gekocht en thans verkocht zijn. Naar wij vernemen, zal tot adjudant van den directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis worden benoemd, de luit. ter zee le kl; jhr. Bowier. (Hbl.) De Stoompost deelt het volgende mede nopens hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand April 1866 : Voor de derde verlenging met 200 el zeewaarts van den zuidelijken dam aan den Hoek van Holland is gedurende deze maand gezonken: lang breed lang breed 1 zinkstok, 45 el, 22.50 el 1 zinkstok, 30 el, 15.00 el 1 * 35 i, 22.50 »-i 1 * 30 .1 12.00 » 1 28 I- 23.00 ¦¦ 1 » 25 » 10.00 » 1 30 i 15.00 - 2 « ieder 30 » 18.50 « 1 32 ii 23.00 » 2 . _ 30 . 13.50 » 1 « 36 ii 15.50 - 1 i, 25 ii 12.00 » 1 30 -i 16 60 i. 1 _ 16 » 9.50 » Met deze stukken reikt de grondlaag tot 1031 el, de tweede laag stukken van onderen gerekend tot 950 el, de derde laag tot 889 el, de vierde laag tot 886 el, de vijfde laag tot 869 el en de zeade laag zinkatukken tot 854 el buiten het duin, en op deze stukken is de eerste of onderste rijalaag boven laag water opgewerkt tot 852 el buiten het duin. Langs het rijawerk en op de bermen ia iv deze maand gestort 130 last ziuksteen. Door dit rijswerk zijn thans geslagen 17 eiken palen, lang ieder 10 el, waarvan de verst iv zee reikende staat op 844 el buiten het duin, en tegen deze palen is aangebragt 80 el lengte bezaagd eiken gording. Op den 12den en deu 29sten April is aan het opgenoemde rijswerk eenige schade ontstaan, die echter niet belangrijk is en gedeeltelijk weder is hersteld. Voor de verlenging met 270 ol zeewaarts van den noordelijken dam zijn gedurende de maand April gezonken: 2 zinkatukken, ieder lang 50 el, breed van 13.25 tot 14.00 el; 1 zinkstok, lang 26 el, breed 29.50 el; 2 zinkatukken , ieder lang 26 el, breed 30 el; 1 zinkstuk, lang 25 el, hreed 31 el; allen voor de grondlaag , verder: 1 zinkatuk, lang 36 el, breed 16.50 el; 1 ir: 7 . ? 13.50 i, 1 »40 ¦• » 16 tot 17 el; 1 - _ 40 • ii 17 » 18 i allen voor de tweede laag van onderen gerekend. Met deze stukken reikt de grondlaag tot 469 el, ende tweede laag tot 377 el buiten het duin in zee. Op dit zinkwerk is de onderste rijalaag gewerkt over 72 el lengte, of tot 322 el buiten het duin. Op de bermen ia gestort 64 last zinksteen. Door het rijawerk ziju geslagen 154 ronde eiken palen, lang ieder 3.50 el tot dragt der strekhouten en van het ijzeren spoor, hetwelk is aangebragt tot 284 el buiten het duin in zee. Voor de omheijiug zijn geslagen 78 eiken palen, lang ieder 7 el. Overigens zijn de afgemaakte werken in goeden staat onderhouden. Met het graven van het kanaal door den Hoek van Holland is nog niet kunnen worden begonnen , als zijnde de onteigening nog altijd aanhangig. De hardsteenen palen tot afscheiding der te onteigenen gronden zijn gereed, doch kunnen om dezelfde reden nog niet worden gesteld. Werkzaam zijn thans 249 man eu 14 paarden. Aan het officieel verslag betreffende den veetyphua in de provincie Zuid-Holland, over de week van 29 April tot 5 Mei, ontleeneu wij nog het volgende : In de gemeente Lexmoud is de ziekte den 4den Mei voor het eerst uitgebroken. Voorts is op de navolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied, als: te Abbenbroek (24 Febr.), Barendrecht (11 Oct.), Barwoutswaarder (2 Manrt), Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid- Beijerland (13 Jan.), Benthuizen (21 April), Bergschenhoek (17 Maart), Berkel en Rodenrijs (7 April), Bleiswijk (3 Maart), Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 April), Capelle a/d. IJssel (21 April), Charloi. (21 April), Delft (17 Febr.), Delfshaven (3 Febr.), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.) , Gouderak (10 Maart) , Goudswaard (4 Nov.), » Gravendeel (23 Dcc), 'sGravenhage (24 Febr.), 'aGravesande (10 Maart), Hagestein (16 Dee.), Heerjnnsdam (28 Oet.), Heinenoord (/April), Hekelingen (14 Oct.), Hekendorp (13 Jan.), Nieuw-Helvoet (25N0v.), Hillegersberg (7 April), Hof van Delft (21 April), Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oet,), Katwijk (3 Maart), Kethel en Spalaud (3 Febr.), Klaaswaal (18 Nov.), Ivralmgen (21 April), Krimpen a/d. IJssel (14 April), Lekkerkerk (4 Nov.), de Lier(loFebr.), Lisse (27 Jan.), Loosduinen (10 Maart), Maasdam (2 Dcc), Maasland (17 Maart), Maassluis (21 April), Mathenesse (27 Jan.), Middelharnis (4 Nov.), Moereapelle (21 April), Monster (7 April), Moordrecht (13 Jan.), Mijnsheerenland (11 Sept.), Naaldwijk (17 Maart), Nieuwenhoorn (14 April), Nieuwerkerk a/d. IJssel (6 Jan.), Nieuwkoop (24 Maart), Noordwijkerhout (28 April), Nootdorp (24 Maart), Numansdorp (6 Jan.), Oostvoorne (14 April), Ot-toland (10 Febr.), Oudenhoorn (G Jan.), Overschie (10 Febr.), Papekop (24 Febr.), Pernis (24 Febr.), Piershil (23 Sept.) , Poortugaal (10 Febr.), Pijnacker (7 April), Rhoon (28 April), Ridderkerk (16 Dee.), Rietveld (28 April), Rockanje (10 Febr.-), Rotterdam (27 Jan.) , Rozenburg (17 Febr.), Rijswijk (21 Aprii), Bassénheim (21 April., Schiebroek (10 Maart), Schipluiden vloFebr.), Schoonhoven (17 Febr.), Siiedreeht (30 Dcc), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkenisse (3 Febr.), Stolwijk (6 Jan.), Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur (14 April), Vierpolders (20 Jan.), Vlaardingen (3 Maart), Vlaardiuger-Ambacht (28 Apnl), Voorburg (28 April), Voorhout (14 April), Voorschoten (,28 April) Vrijenban (10 Maart), Waai der (10 Febr.), Wassenaar (14 April) Wateringen (7 April), Westmaas (9 Dec.) , Woerden (21 April), IJsselmonde (2 Dcc), Zevenhoven (14 April), Zevenhuizen (3 ïebr.) , Zuidland (9 Dcc), Zwartewaal 3 Maart), en Zwijndrecht (17 Maart). ~ Te Kethel en Spalaud ziju geslagt 4 eu ingevoerd 30 runderen. —Te Ter Aar en te Leiderdorp i 8 den 2lsten April de ziekte op nieuw uitgebroken. — Ie Schipluiden zijn 104 runderen ingevoerd.-— De aangetasten te Valkenburg zijn kalveren. Telegraaf kantoren zijn geopend te Clichy, Epiuac, Issy' Neuilly-eu-Thelle, Ruelle, Villard-Bonnót en VUlenéuve-les Maguelonnea iv Frankrijk; te Brousse, Damascua, Erzeroum Hille (Babyion), Lattakieh , Nablouae en Tripoli iv Aziatisch- Turkije; te Agrinion , Karvasaara (Valtos) en Venitza in Gviekenland; te Teniez-el Haad en Zemorah in Algerie. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te I'Albene, Gières , Goncelin, Lancey , Pontcharra en Poliènaa in Frankrijk. De tijdelijke kantoren te Bad-Elater en Pillnitz in Saksen en te Badenweiler in Baden zijn voor den duur van het badsaizoen j-^^hgropeud. Aaif'dG Statistiek van den handel en de scheepvaart rad het ¦• ,-™tö*Sir%}% der Nederlanden ontleenen wij de volgende hijzon.^/^hfdenïpj.ganiide «en iv-, "il- en doorvoer gedurende de __ ' /
maand Maart 1866, in vergelijking met dezelfde maand van het voorafgaande jaar. Invoer. Maart 1866. Maart 1865. Aaachen (potasch, enz.) . . . pond 551,000 pond 1,204,000 Droogerijen (niet afz. genoemd) guld. 245,000 guld. 227,000 Droogerijen (kokosnootolie) . . » 124,000 » 228,000 Garen van Katoen (getwijnd, geverwd of óngeverwd) ... « 181,000 » 39,000 Garen van wol of saijet (getw., geverwd ofongeverwd) ... » 133,000 » 90,000 Granen (tarwe) . mud 80,000 mud 42,000 Granen (rogge) » 169,000 -. 132,000 Granen (gerat) » 114,000 » 20,000 Granen (boekweit) ? 34,000 » 11,000 Granen (meel van tarwe) . .'. pond 2,707,000 pond 1,621,000 «ranen (meel van rogge) ... » 86,000 . 126,000 Hennep (ongehekelde) .... * 58,000 » 82,000 Honig ii 49,000 . 72,000 Huideu (oubereide gedroogde) . guld. 190,000 guld. 540,000 Huiden (onbereide gezouten) . » 97,000 « 71,000 IJzer (ruw gegoten) » 424,000 » 452,000 Indigo pond 44,000 pond 74,000 Katoen (ongesponnen) .... » 2,514,000 _ 973,000 Koffij ii 5,148,000 . 8,974,000 Lood (ruw) ii 833,000 » 433,000 Manufacturen van katoen (ruw of gebleekt)' guld. 1,066,000 guld. 409,000 Olie (van plat en rond zaad) . . pond 401,000 pond 599,000 Peper » 93,000 * 199,000 Rijst en rijst in doppen. ... » 1,385,000 _¦ 1,656,000 Roet (smeer enz.) « 585,000 » 444,000 Rotting (Bind-) « 354,000 » 567,000 Specerijen (kaneel) guld. 2,000 guld. 7,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 13,000 » 137,000 Suiker (ruwe) pond 11,243,000 pond 24,149,000 Tabak in rollen of bladen (Amerikaansche) ii 315,000 » 386,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) » 17,000 ii 834,000 Tabak Sigaren . 42,000 « 40,000 Thee ¦ 381,000 ¦¦ 832,000 Tin (ruw) . . . « 307,000 » 797,000 Wijn (op fust) vaten 31,130 vaten 29,250 Wol (ruwe) pond 379,000 pond 458,000 Uit- en Doorvoer. Garen van katoen, getwijnd (geverwd of óngeverwd) .... guld. 228,000 guld. ¦ 28,000 Garen van wol of saijet (ruw en óngeverwd) pond 03,000 pond 23,000 Granen (tarwe) mud 29,000 mud 26,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 160,000 guld. 186,000 Huiden onbereide (gezouten). . » 288,000 » 228 000 IJzer. Ruw (gegoten) .... » 477,000 » 378,000 Indigo . pond 58,000 pond 67,000 Kaas <i 2,410,000 » 2,845,000 Katoen (ongesponnen) .... . 2,407,000 * 733,000 Koffij 6,402,000 ii 5,736,000 Koper (ruw) » 352,000 » 249,000 Lood (ruw) » 681,000 » 281,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt). ....... guld. 1,732,000 guld. 643,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 975,000 pond 1,484,000 Rijst en rijst in doppen ... » 572,000 . 1,604,000 Roet (smeer enz.) ¦¦ 256,000 » 114,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.) Stuks 10,850 stuks 14,320 Slagtvee (schapen) • 14,770 ,r 11,340 Specerijen (foelie) guld. 64,000 guld. 8,000 Specerijen (kaneel) » 3,000 » 11,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 66,000 * 11,000 Specerijen (nagelen) » 4,000 « 14,000 Spiauter (ruw) pond 1,577,000 pond 1,479,000 Staal (in staven) - 166,000 » 150,000 Suiker (ruwe). ¦• 3,108,000 . 879,000 Suiker. Geraffin. (melis) ... » 7,681,000 . 6,41-9,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) 'i 218,000 ii 260,000 Tabak. Sigaren « 40,000 . 60,000 Tin (ruw) » 485,000 » 337,000 Wijn (op fust) vaten 13,830 vaten 7,900 Wol (ruw) pond 437,000 pond 478,000 Beroepen tot pred. bij de Hervormde gemeente te Scherpenzeel ds. K. F. Creutzberg, thans te Oosterbierum; — te Kollum en Lutjewoude ds. G. H. Bleeker, pred. te Eist bij Amerongen ; — te 's Heerenhoek ds. J. T. F. U. Lauts, pred te Vrouwepolder : — te Oud-Alblas ds. N. Warmolts, pred. te Ee; —te Vlissingen ds. W. Sijpkens, pred. te Veenendaaï. Aangenomen het beroep naar Krimpen aan den IJssel door den kand. J. W. van Hoogstraten, te Utrecht; — naar de Doopsgezinde gemeente te Terschelling door da. J. H. van dei- Veen , leeraar te Wormerveer; — naar Heeg door ds. Ris Lambers , van Maassluis. Bedankt voor het beroep naar de Doopsgezinde gemeente te Grouw door ds. B. Cuperus , leeraar te Borne. De algemeeue kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Leiden heeft, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van dr. J. Tichler, het volgende twaalftal van predikanten zamengesteld, als: dd. H. C. Bervoets, te Zwolle; J. van Doesburgh , te Zuidzijpe ; F. Haverschmidt, te Schiedam; J. J. van Hille, te Ingen; G. A. Hoog, te Haarlem; V. J. Koningsberger, te Hazerswoude; dr. I. A. Lamping, aan den Helder; dr. J. C. Mattea, te Bergambacht; A. J. Molenaar, te Harderwijk ; dr. H. Oort, te Sandpoort; A. J. Oort, te Schoonhoven, en dr. F. L. Rntgera, te Eibergen. *'sGravenhage, 13 Mei. H. M. de koniugin en HDr. tweede zoon Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van de jongeheeren van Hogendorp en Verhuell, benevena des prinsen gouverneur jhr. Hooft, hebben gistel en avond in den Kon. Hollandschen schouwburg de voorstelling bijgewoond van het drama de Mexicaansche, of de Vrijbuiters van Sonora. - 'Heden ten een ure is de ministerraad buitengewoon verga - derd geweeat, waarschijnlijk om in overweging te nemen het amendement, door den heer van Nierop voorgesteld op het ontwerp der cultuurwet. — Blijkens het verslag nopens den toestand dezer gemeente over 1865 beliep de bevolking op 31 December jl. 87,319 inwoners , als : 39,847 manu. en 47,472 vr. gesl.; in het totaalcijfer ia Scheveningen begrepen voor 8107 zielen, 3871 manu. en 4236 vr. gesl. De vermeerdering der bevolking beliep in 1865 1630 (in 1864 bedroeg die 1074 , zoodat de toename in 1865 556 meer beliep). Onder de bevolking waren begrepen 1996 man der landmagt. Geboorten: 3184 (1640 jongens en 1544 meisjes); sterfgevallen: 2013 (1044 mann. en 969 vr. gesl.); huwelijken 746; scheidingen 13. — Naar de gezindheden telde men: Ned. Hervormden 51,179, Waalsch Herv. 978, versch. Eng. gemeenten 86 , id. Lutherschcn 3506 , Remonstranten 375, Chr. Afgescheidenen 950, Hernhutters 2, R. Katholieken 26,069, Oud-Roomschen of Bissch. Clerezy 160, Grieken 23, Nederd. Israëlieten 3770 , Portug. id. 176 , tot geene der genoemde gezindheden behoorende 39. De verzameling van geschied- en oudheidkundige voorwerpen ten raadhuize der gemeente heeft eene belangrijke uitbreiding ondergaan door aankoopen of geschenken. Het bezoek van de badplaats Scheveningen was in 1865, zeker ook ten gevolge van den langdurigen zomer, zeer druk; er werden in het gemcentebadhuia aangeteekend 40,014 baden, zijnde 16,710 meer dan in het jaar te voren. Zoo men weet, is men aan eene uitbreiding van het badhuia werkzaam. Voor het onderwija zijn hoogere sommen aangewend; de kosten voor de publieke werken breiden zich, even ala de werken zelven natuurlijk, voortdurend uit, naar mate de bewoonde kom van de gemeente grooter wordt. Het bedrag der in 1865 aan de verschillende gesubsidieerde armbesturen toegekende geldelijke bijdragen ia ver onder het cijfer van het jaar 18G4 gebleven. O. a. li ia 18uó voltooid en in gebruik genomen het nieuwe gasthuis der gemeente. Men mag de voltooijing der spits van deu g»ooten of St. Jacobstoren in het loopende jaar te gpmoet zien. Aan onderhoud van straten en pleinen wordt veel zorg gewijd, en toch laten deze nog te wenschen over, ten gevolge van het drukke verkeer; de aandacht blijft er nogtans op gevestigd. Bijplanting van boomen had met zorg plaats. Voor de ligting van de nat. militie waren voor 18G5 ingeschreven 740 jongelieden, waarvan 427 werden vrijgesteld, en wel 77 wegens gebrek aan de noodige lengtemaat of wegens ziekten. Het aandeel der ligting, dat uit deze gemeente moest geleverd worden, was 218 manachappen. Op 31 Dec. jl. bedroeg de schutterij 1254 man actief en 989 reserve; totaal 2243 officieren, onderoffic. en manschappen. Het onderwijzend personeel bedroeg den 31sten Dec. jl. 52 hoofd-onderwijzers of onderwijzeressen, geplaatst aan het hoofd van lagere scholen, en 145 hoofd-, hulp- en huiaonderwijzera of onderwijzeressen, alsmede 125 kwcekelingen, op die scholen werkzaam. Gemidde'd getal schoolgaande kinderen 10,035 (5 !15jongena en 4920 meisjes), waarvan kosteloos onderwijs genoten 6264 kinderen, het getal der beide geslachten nagenoeg gelijk. Er zijn 13 gemeentescholen, waarvan 6 voor onvermogenden, 2 voor minvermogenden, en 2 burgerseholen tegen matig schoolgeld. Het getal der leerlingen op de scholen voor minvermogenden vermeerdert langzamerhand. Men telt 13 bewaarscholen , waarvan 9 bijzonderen, totaal der schoolg. kinderen 3752. — Na de mededeelingen over de andere takken van het onderwijs wordt stil gestaan bij het armwezen; de berigten deswege luiden gunstig; er heerscht blijkbaar meer ontwikkeling en welvaart in deze gemeente , zoodat de verbetering van den toestand van het armwezen heeft stand gehouden. De weldadigheid verzwakt ook niet en neemt vaak eene nuttige strekking aau. Regtstreeks voor beboeftigen werd besteed door verschillende instellingen ƒ 360,849; huiszitten-armen werden bedeeld 7078 geheel en 5358 gedeeltelijk; door genootschappen voor schamele armen 1664; Godshuizen 570 oude lieden, 86 gebrekkigen en 800 kinderen. De algemeene toestand der politie is zeer voldoende, zoowel wat hare inrigting als sterkte betreft; voor 't overige waren de gewone politie-bepalingen voldoende. De voor 1865 vastgestelde kiezerslijsten voor 's Hage bevatten, 1823 kiezera voor leden van de tweede kamer der staten-generaal: 1810 voor de prov. at-aten en 2918 voor den gemeenteraad. — Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn 9 dezer de volgende zaken behandeld : I°. een beroep van het Roomsch Katholiek parochiaal armbestuur van Kethel van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid-Holland, betreffende de nieuwe rigting, welke bij de begrmding van hoofdwegen in de gemeente Kethel aan den zoogenaamdeu Kethel-weg bij de Roomsch Katholieke kerk is gegeven. Rapporteur, de staatsraad Meelissen, zijnde als gemagtigde opgetreden de heer mr. W.H. Jansen, advocaat te Schiedam. 2°. Een beroep van den raad der gemeente Rotterdam , van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid- Holland , waarbij de goedkeuring is onthouden aan de gemeentebegrooting voor 1866. Rapporteur de staatsraad Borret, zijnde ala gemagtigde opgetreden de heer mr. W. Siewertaz van Reesema, procureur te Rotterdam. 3°. een beroep van den raad der gemeente 'a Hertogenbosch van een bealuit van gedeputeerde staten van Noord- Brabant, waarbij de goedkeuring ia onthouden aan de gemee.ntebegrootiug voor 1866. Rapporteur, de ataataraad Borret. 4°. Een beroep van den raad der gemeente Hillegeraberg van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid-Holland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan de begrooting voor 18C6. Rapporteur de staatsraad Borret. Bij de drie laatstgenoemde zaken betrof het de belangrijke vraag, of de gemeentebesturen verpligt waren, op hunne begrootingen voor 1866 te brengen 8/12 van de vier vijfden der opcenten van de rijksbelasting, hun toegekend bij de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), en wel van 1 Mei tot ultimo December, dan 12/12, en dus loopende tot ultimo April 1867. Gedeputeerde staten van Zuid-Holland beslisten in laatstgcmelde, die van Noord-Brabant in eerstgemelden zin, en bij de begrootingen van Rotterdam en Hillegersberg was dau ook gehandeld in overeenstemming met de zienswijze van gedeputeerde staten van Noord-Brabant; bij die van 's Hertogenbosch daarentegen met die van gedeputeerde staten van Zuid-Holland. s°. Een geschil tusschen de gemeentebesturen van Bergen-op-Zoom ou Leeuwarden over het domicilie van onderstand van H. C. Keizer. Rapporteur de staatsraad de Vries. 6°. Een beroep van den raad der gemeente Groningen van een bealuit van gedeputeerde ataf en van Groningen, waarbij de goedkeuring ia onthouden aan het raadsbesluit tot toekenning eener gratificatie van f 100 uit den post voor onvoorziene uitgaven van de begrooting voor 1866 aan den gewezen ijker van het botervaatwerk W. Deelman. Rapporteur der staatsraad de Jonge. * Delfshaven , 12 Mei. Onze verdienstelijke organist, de heer A. P. G. de Waal, ontving heden van heeren-kerkvoogden der Hervormde Gemeente, als blijk van op prijsstelling zijner 25jarige getrouwe en loffelijke ambtsvervulling, eene prachtige pendule, waarop in zilver, een en ander is vermeld. § Dtelft, 13 Mei. In de voormiddag godsdienstoefening der Remonatrantsche gemeente, heeft de bevestiging plaata gehad van den nieuwen leeraar, ds. H. L. Kruseman, tot dusver predikant bij dezelfde gemeente te Hoorn. Ds. O P. Tiele van Rotterdam, trad bij deze gelegenheid ala Bprekcr op. In de avondgodsdienatoefening hield de nieuwe leeraar zijne intrec-rede. * Hellevoetsluis , 13 Mei. Zr. Ms. stoomschip Vesnvius zal met den laten Junij aanat. of daaromtrent worden in dienst gesteld. *-Lekkerkerk, 12 Mei. Vnn den 7den dezer tot heden zijn aan het Kralingsche Veer verkocht 880 stuks zalmen, van ƒ 0.95 tot ƒ 1 per half Ned. _ , en 3950 stuks elften voor 65 a 70 c. per stuk. * Ciorlnclicm , 11 Mei. Door den gemeenteraad is besloten om den wekelijkschen marktdag, invallende op den 21sten Mei, zijnde de 2de Pinksterdag, te houden op Dingsdag 22 Mei; tevens is besloten om don invoer van runderen en varkens uit Noord-Brabant naar hier te heropenen, zoo lang zich in die provincie geen nieuwe gevallen van vcetyphus mogten voordoen. * Heenvllet, 12 Mei. Gisteren is in den gemeenteraad de kwestie nopens het al of niet uitstellen der kermis behandeld. In de vorige vergadering werd bij meerderheid van stemmen besloten de kermis te houden, doch de burgemeester verklaarde dat besluit, als naar zijn gevoelen strijdig met het algemeen belang, niet ten uitvoer te zullen leggen, waarvan ingevolge art. 70 der gemeentewet aan ged. staten van Zuidholland werd kennis gegeven, ten einde den koning daarover te doen beslissen. Ged. staten hebben echter gemeend op grond van het groote belang dier zaak, alvorens het verslag aan den koning te doen, den raad alanog voor te atellen het genomen besluit in nadere overweging te nemen. De daartoe atrekkende missive van den heer commissaris des konings werd aan de opgekomen leden, ten getale van vier, voorgelezen, terwijl de burgemeester daarna ook het groote gewigt dezer zaak breedvoerig ontwikkelde. Met eene meerderheid van 3 stemmen werd daarop bealoten het eerst genomen besluit in te trekken en dc kermis dit jaar uit te stellen. Leeuwarden , 11 Mei. Uit eene particuliere correspondentie hebben wij vernomen dat de politieke vereeniging Burgerplicht te Sneek, in hare vergadering van 7 Mei jl. met 'eene schitterende meerderheid tot haren kandidaat voor de 2de kamer, ter vervanging van den heer Lijcklama, heeft gekozen: den heer A. Moens , predikant bij de hervormde gemeente aldaar. — Van de 51 aanwezige leden toch bragten er 43 hunne stemmen op genoemden heer uit; wel een bewija dat men in hem een gesehikten vertegenwoordiger meent te zien. Verder word t ons berigt dat deze kandidatuur in en om Sneek veel steun eusympathie ondervinden zal, en dat men hoopt, dat de 16 Heerenveensche liberalen , die voornemens waren den heer Corstius te proclameren, hun plan zullen laten varen , ten einde door welwillende zamenwerking de krachten, die in deu strijd tegen 't behoud noodig zullen zijn, te versterken , en versnippering van stemmen te voorkomen, 't Is geen gewoon verschijnsel dat een geestelijke tot kandidaat voor de volksvertegenwoordiging gekozen wordt; zijne studiën en werkzaamheden toch zijn zoo geheel anders en afwijkende van die der kamerleden, 't Zoude voor de vele kiezers , die als wij , den heer Moens niet anders dan bij name kennen, niet doelloos zijn, zoo zij in kennis werden gebragt met de staatkundige rigting en de beginselen die de heer Moens bij eene gewenschte benoeming, in zijne nieuwe betrekking is toegedaan en die hij denkt te volgen, en dit te eerder omdat, het liberalisme nog al zeer verschillende, je zelfs ver mteanloopend bogvej ew en toegepast, wordt. (/>, J_\ ('. I — De weilanden staan bijna overal in deze provincie zeer sein "i.i en zijn reeds van eene groote hoeveelheid gras voorzien. Het koolzaad zal meer warmte moeten hebben, om een goed aanzien te kunnen krijgen. '._ :• O iiliijjfiï, 12 Mei. Gisteren is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer J. T. Meiuesz, mcd. doctor te Amsterdam. Zwolle, 12 Mei. In de gisteren gehouden vergadering van de constitutionneel-liberale kiosvereeniging te Zwolle ia het volgende viertal gekozen ter vervulling van de aanstaande vacature in de tweede kamer der staten-generaal, door de periodieke af- j treding van het lid mr. G. A. IJssel de Schepper: mr. G. A. L IJssel de Schepper, aftredend lid, T. J. Stieltjes, ingenieur te * Delft, mr. J. Kappeijne van dc Coppello, lid der tweede kamer te 's Hage, en mr. J. D. van Ketwich Verschuur, advocaat te Zwolle. Behalve eenige andere zaken van minder belang, is het voorstel behandeld om een adres in te dienen aan den gemeenteraad, ten einde gevolg te geven aan het aanbod van de uitgevers der Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant, om door middel van een bijvoegsel hunner courant publiciteit te geven aan de beraadslagingen van den gemeenteraad en hetgeen daarin belangrijks wordt behandeld. Een gevolg van dat voorstel was, dat twee der leden , tevens leden vau den gemeenteraad, verklaarden, dat zij voornemens waren, binnen zeer korten tijd die zaak in den raad ter sprake te brengen en daarin voor te stellen, om het aanbod van genoemde uitgevers aan te nemen. Het primitieve voorstel werd daarop gewijzigd en voorgedragen, om namens de vereeniging een adres van adhae-ne in te dienen, ten einde het voorstel der beide bedoelde raadsleden le ondersteunen, opdat de raad zoude weten, dat er ing_zete..en ziju, die op die openbaarheid hoogen prijs stellen. Dat voorstel is door eene zeer groote meerderheid goedgekeurd. * Bodewaard, 12 Mei. Van wege het Hervormd diakoniearmbestuur had heden de openbare aanbesteding plaats van eene geheele reeks woningen op het bouwland den Hoenderik. Aannemer werd de heer B. Derksen, alhier, voor de som van ƒ 3050. Daardoor zal eene belangrijke verbetering in den toestand der arbeidende volksklasse komen, want ecu groot aantal huisgezinnen van uiterst behoeftige daglooners hielden alhier tot nu toe hun verblijf in bouwvallige en vrij onbewoonbare huizen, daar het hun aan deL noodige middelen ontbrak hierin verandering te brengen. Oo* uit een gezoiidheids-oogpunt verdient deze maatregel alle goed-' keuring. Hardenberg, 11 Mei. Dagelijks passereu hier een aantal Hanoveranen, die hunne werkzaamheden in Holland en Friesland moesten staken, ten einde aan de oproeping om iv militaire dienst te treden, gevolg te geven. — Het verbod tegen het houden van veemarkten in het koning' rijk Hanover is dezer dagen weder opgeheven. Breda, 12 Mei. Zoo even is alhier order ontvangen otf het militaire kleeding-magazijn, enz., van den noodigen voorraad te voorzien. Er heerscht dientengevolge onder de betrokken autoriteiten groote drukte. Roermond, 12 Mei. Woensdag e. k., zal des namiddags door den gemeenteraad op plegtige wijze de eerste _lcei> aan de gebouwd wordende vaste brug over de Maas gelegd wordeD' ¦ - Uit Jülioh meldt men, dat het der policip aldaar, na vee' tegenweer ondervonden te hebben , gelukt is een persoon te arresteren , in wiens bezit een aantal voorwerpen van waarde, ui' kerken afkomstig, zoo als zilveren rozekrausen, schepters, kroonen, een rood zijden en met goud geborduurden mantel, enz.i ter gezamenlijke waarde van ongeveer 500 thaler, gevonden werden. De aangehoudene ia een koekbakker uit Wiirm, die reed* meermalen met de justitie in aanraking geweest moet zijn e» erkend is geworden ala een der dieven, die een bezoek iv deker* te Lövenich hebben afgelegd. Of hij behoort tot de bende boosdoeners , dio in den laatsten tijd ook in Limburg zoo herhaaldelijk de kerken bestolen heeft, kan vooralsuog niet met eenigl zekerheid gezegd worden.
---

