KEMNISGEYïfG. voraevtnyeti ten laste des' gemeente over 1& 65.
3UEÖEMEESTER eu WETHOUDERS vaa Rotterdam. «let op art. 228 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staats,?,V 'L ca ?8 avtt 2 ca 3 der we' vau den Bsten Novem-1810 {Staatsblad a°. 51); Prangen bij deze in herinnering dat de declaratiën van alle ¦leringen ten laste der gemeente, over het dienstjaar 18G5, »jOg niet ter verevening aangeboden mogten zijn , alsnog tea «ruigste ingeleverd beliooren te worden , en dat alle vorderin\, welke over gemeld jaar na de 30sten Junij 1866 worden .ediend zullen worden gehouden voor verjaard en vernietigd. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, ¦De Secretaris , De Burgemeester,_ L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

€)t)£r?i§U Rotterdam, 14 Mei.
tn dc zitting der tweede kamer vau heden zijn de discussien P art. 1 yan ilet Ontwerp-Cultiitirwet, nopens de toekenning > den grondeigendom aan den tegenwoordigen en erfelijken [ruiker, voortgezet, in verband tot de daarop voorgestelde euGementen : I°. van den lieer vaa Nierop, reeds in ons vorig pï6* tekstueel medegedeeld, en 2°. van de heeren IJssel > Seltepper en van Delden, tlat in de hoofdzaak van dat des Weu van Nierop afwijkt, doordien de toekenning van het Pudomsregt aan den inlander, bij liet eerste amendement in lucht blijvende hangen en afhankelijk gesteld vnn eene later ra dienen regelingswet, bij het tweede, geheel overeenkomstig ontwerp, intact blijft, doch de vervreemding of sclieidin» e"m.^;UBC,loPpelijke dessa-gronden tusschen de regthebbenden ankelijk maakt van een nader onderzoek en opvolgende wet«Jke regeling. In de juridieke en econoniischo argumentatiën „l Jegeu de bepalingen van liet ontwerp, in tegenstelling imendementen, of omgekeerd vau de amendementen, in tegenstelling van de bepalingen der wet op het stuk der eigen,'us-organisatie, kan hier niet getredeu worden. Alleen den loop en strekking van het debat kan in korte woorden zaamgevat worden, tereerst heeft de heer v. Nierop zijn amendement toegelicht, steeds orweven met kwinkslagen en andere min oratorische uitspattingen, •' met altoos alleen hilariteit bij de hoorders te weeg bragten. Zich 'ester makend* van de nitdrukkiug, eenmaal door Baud tegen -aaK gebezigd, toen hij dezen laatste verdacht van knollen .r citroenen te verkoopea , heeft hij, vooral ook in zijne tweede lm "v n°g wnt u'Jen bijgevoegd, zoodat de Geldersche pot ius '-J™3' Eu toell igt' ia z'Ja amendement (dat hij trou'h °at,~eude een ander vaderschap te hebben, maar waarvan aeeer ï'i-woecke inzage gehad heelt), naar zijne innige opvatting, or ?ogmS om de koloniale her.vormiug niet te doen mislukken net al te zeer vasthouden aan dadelijke invoering vau heffe i°!er, Ü jaren even goed kan geschieden. Zijn doel, hoe iDIJ afwisseling wandelende iv het kamp der beide rigtini is eu blijft het privaat eigendom —-, het individueel uuomspegt ouder den Javaan te bevorderen, na vooraf afening van het staatseigendomsregt tot- stand te brengen. Naook de heer IJssel de Schepper zijn amendement kortelijk toegelicht, werd het voorstel van den Voorzitter, om de tenderaenten naar de afdeelingen te verzenden, va eenige dis-316 met 52 tegen IC stemmen verworpen, en voerde daarna m ,Tr Thorbecke het woord, die, verklarende na al het geid * ' .?uê'euomen te blijven met de strekking der wet en beu te zijn om naar zijn vermogen dat doel te helpen bereiken, • geheel en al in liberalen geest en terugkeer tot de vroegere Wselen van deugdelijke , edelmoedige , volklievende en gezonde v denkbeelden , evenwel de dadelijke too- I mg van het Westerseh privaat eigendom aaii den Javaanneu bezitter afhankelijk wilde maken van een nader onderzoek van eene afzonderlijke wet. Om het schoone doel der wet toreiken, is, z. i. geen dadelijke toekenning van het Wes¦3ch privaat eigeudomsregt noodzakelijk, en daarom was hij or den middenweg, door hst amendement van Nierop aan de oVegeven{**. de heer van der Linden ondersteunde het amendement ' bc3treed daarbij de juridieke argumenten van den heer Kap!!'"> 7 terwijl de heeren van Sw'-.eten , Dunibar en Kappegne\\et »endoment bestreden, hetwelk door den laatsten spreker werd jt 'te zl)n eene vernietiging der wet, het meest destructieve ler^T \°n uitged*eht worden. Bij dat betoog nam hij ook Vamrstde argumentatiën van den lieer Thorbecke op, en sis van " s'otscm dat, hoezeer die geachte spreker telligde r] ZIJUe iugc-nomenhcid met cle strekking der wet ge- Iking' v„e "auncming van het amendement evenwel de be"luidied 1 bedl-eling der wet, ook door dien afgevaardigde ing ;-„;,' z°vl onmogelijk maken. Over eene harde uitdruk& voor -f3f amendement Nierop] (onbekookt) werd hij door II Volpl tot voorzigtigheid en kalmte vermaand. Hierop 6ro gcl° eon antwoord van den heer van Nierop, waarin wee t rrnet gemoedelijken aandrang tot den minister, om toch Pinkt'10 hervorming niet van eene kwestie van tijd afhan£ K 'e maken — menigmaal citroenen, knollen en uijen ten t>. e berden gegeven, waarna de beraadslagingen zijn verdaaed ? «orgeu ten 11 ure. |F e, °°rlogs- en vredesgeruchten kruisen elkander. Allen ei-ken, dat het oogenblik zeer hngclielyk is, en in dien toestand wordt On».611 cci' Van gedachten gewisseld, om door middel van een jie ?et c'ragencle gevaar van Europa af te wenden. De France h-uikt ï ''jediokt kan zijn, zegt dat meu den tijd niet onge- Ns ti, latm voorbijgaan en dat liet denkbeeld omeencon»k vt vii en' weer met zekeren ijver is opgevat, terwijl Frank'eelno, rd zou hebben, dat het daaraan geheel belangeloos zou IWrrV; en geene kwestie opwerpen, diede moeijelijkheden eener ;ch Seh.e kon verwikkelen. Deze mededeeling sluit oimner eu al aau b'J hetgeen'onze Parijsche correspondent m ons Jorat vJT gl,3teren gemeld heeft. In eet telegram uit Weenen rH e"., °?ksemeld, dat volgens berigten uit Erankrijks hoofdl"3» ondS*7 ,Eusland en Frankrijk gezamenlijk over een con-2?tuaamstß tß f fn- Uit alle 9 mag men opmaken, dat Parijs de ™de moV ii <?ler onderhandelingen is, zeker omdat Erank- Dzetten. gewlheid is, die aan de zaak het meeste gewigt kan Tot zoover d», , ? ï tegenovereest Jigemchtcn of berigteu- De tijdingen, die «teekeuis en w t 6" ziu luiden > hebbeia intusschen ook hare > wat nog treuriger is, het crescendo openbaart zich hierbij. De berigten uit Weenen zijn liet o. a., die zich in dat opzigt onderscheiden. Zoo luidde een gisteren avond ontvangen telegram uit die stad, dat men er weldra de uitbarsting des oorlogs te gemoet zag; dat de bezetting van Weenen heden morgen ook naar Bohemen zou oprukken , waar de lioofdmagfc van Oostenrijks troepen thans bijeengetrokken is; dat de patriotisehe manifestatiën voortdurend plaats hebben, onder goedkeuring (waarschijnlijk op ondei-handsche aansporing) der regering of des keizers, en dat zelfs de Pruissische gezant zijn vertrek aan graaf Mensdorif reeds zou aangekondigd hebben. Tegen hot laatste kunnen wij echter overstellen, dat de gezant nog niet vertrokken is; dit althans meenen wij allezins te mogen opmaken uit het feit, dat wij nog geen telegram daaromtrent hebben ontvangen, en de telegraaf zou stellig niet in gebreke ziju gebleven liet onmiddellijk in geheel Europa bekend te maken, indien de gezant zijn diplomatieken post verlaten had. Ook dient hier gezegd te worden, dat het telegram uit Weenen vau gisteren, volgens hetwelk de Pruissische troepen de Saksi; sche grenzen zouden zijn overgetrokken, zich nog niet bevestigd heeft. Ook dit gerucht mag men dus met regt als onwaar beschouwen. Van de militaire maatregelen in geheel Duitschland spreken wij niet. Alles is er, om zoo te zeggen , bereid tot den oorlog, hoewel de bevolking over liet geheel zich met dat denkbeeld nog volstrekt niet vertrouwd kan maken, zoo monsterachtig beschouwen zij den krijg in haar land, .'dat zij in hare droomerijen steeds zoo vurig door één broederband verbonden wenscht te zien. De hoop op het behoud des vredes blijft dan ook nog altoos op den bodem van het hart van eiken Duitscher, zoolang nog geen kanonschot gevallen is. Von Bismarck en zijn aanhang zonderen wij natuurlijk uit. . Graaf Mülinen, de raad van legatie bij de Oostenrijksehe ambassade te Parijs, bevindt zich nog steeds te Weenon. Men weet dat hij geacht wordt overbrenger te zijn van minnelijke voorstellen, hetzij met betrekking tot de Venetiaansche kwestie, hetzij tot die nopens een congres. Het heeft te Weenen de aandacht getrokken, dat hij openlijk verkondigt, dat keizer Napoleon in het laatste oogenblik zich aan de zijde van Oostenrijk zal scharen; want dat hij eene vergrooting van Pruissen niet zal dulden. Behoeft het gezegd te worden dat ia Italië alles in rep en roer is met het oog op den oorlog, dien men er zoozeer wenscht ? De vrijwilligers stroomen in grooten getale toe om de wapens te helpen dragen; de meeste leden van de linkerzijde der kamer zijn tot het vrijwilligers corps toegetreden; het studenten-legioen is groot; in het begin dezer maand telde het reeds 2000 man. Reikhalzend ziet men er naar het oogenblik uit, dat Garibaldi zijn eiland verlaten zal; want dat oogenblik wordt algemeen als het teeken beschouwd dat de oorlog een aanvang neemt. Het mag voorts niet verzwegen worden, dat verschillende berigten in dien geest luiden, dat Italië zich thans ontheven acht van zijne verbindtenis, om Oostenrijk niet aan te vallen. Zwitserland beeft de groote krijgstoerustingen van Europa niet lijdelijk aangezien. Die republiek heeft besloten een observatiecorps aan de Italiaansche grenzen te plaatsen. In Denemarken heeft de regering vergunning van dc vertegenwoordiging bekomen, om, zoo zij dit noodig acht, insgelijks militaire maatregelen te nemen. De vloot moet zelfs reeds ia staat gebragt zijn om op het eerste bevel zee te kiezen. Alzoo kan' men zeggen dat bijna geheel Europa onder de wapens staat. Spanje is ook niet achterlijk gebleven in het nemen van maatregelen. Opbeurend is dit bewustzijn niet. Volgens de Messager Franco-Américain heeft de Engelsche vlootvoogd in de wateren van Chili, op het voorstel van den Amerikaanschen commodore, om het bombardement yan Valparaiso met geweld te verhinderen, geantwoord dat bij zich daartoe niet kon leenen, aangezien hij zonder instructie was. Op 'die wijze leed het voorstel schipbreuk. De ongerustheid in Canada omtrent een inval der Amerikaansclie Eenians is geheel geweken.
---

BUITENLAND. Shutsdje $sööi.
Berlijn ,12 Mei. Dc National Zeitung meldt, dat volgens geruchten, die in militaire kringen in omloop zijn, van de regering bevel is uitgegaan, om voor alle manschappen, die sedert 1838 geboren zijn, maar nog geene militaire dienst hebben gedaan, onmiddelijk de redenen van vrijstelling aan een revisie te onderwerpen. —In de Oerichts-Zeitung leest men het volgende: » Toen aan het postkantoor alhier bekend was geworden, dat een aanslag op het leven van den heer von Bismarck was gedaan en wie de moordenaar was, herinnerde zich een der postbeambtcn, dat een dikke brief aan Karl Blind te Londen ter aanteekening bezorgd en ook verzonden was. Be beambte gaf hiervan aan zijn superieur kennis, die op zijne beurt den procureur-generaal het feit mededeelde, ten gevolge waarvan door middel van den telegraaf verzocht werd bedoelden brief aan te houden. Hieraan is gevolg gegeven, en alzoo is men in het bezit van dien brief gekomen, die zeer uitvoerig is en aangemerkt kan worden als het testament van Cohen Blind. De moordenaar deelt daarin aan zijn stiefvader mede, dat hij vast besloten is den heer von Bismarck dood te schieten, daar hij hem als den grootsten vijand van Duitschlands vrijheid beschouwt. Verder zet hij uitvoerig uiteen, dat de daad dringend noodzakelijk is, om Duitschland te redden en vereenigd te maken, vermits op die wijze de vorsten van Duitschland vrees aangejaagd zal worden en zij genoopt zullen worden evenzeer te handelen als Louis Napoleon, die ook na den aanslag van Orsini, Italië vrij en één heeft gemaakt. Voorts verzekert hij, dat hij het besluit alleen opgevat en geene medepligtigen heeft. Wel acht-hij het hoogst waarschijnlijk, dat hij bij de uitvoering van zijn voornemen het leven zal verliezen; maar hij is op alles voorbereid, en daarom wil hij thans zijn' testament maken. Hij deelt hierop mede, dat hij een vrij groot vermogen bezit, geeft op waar dit zich bevindt en maakt zijne zuster universele erfgename. De geheele brief ademt dezelfde onverschrokken koelbloedigheid, die hij bij^ het uitvoeren van zijn misdadig plan aan den dag heeft gelegd." Berlijn, 13 Mei. Pc zwakke uitzigten op het behoud van den vrede, waarvan men eergisteren zoowel te Parijs als hier ter stede sprak, zijn na eene korte poos weder verdwenen. Reeds Vrijdag avond wist men, dat de nieuwe pogingen om een congres te houden mislukt waren. Be geruchten omtrent Oostenrijks afstand van Venetië beteekenen ook niets. De bewering, dat Oostenrijk in het laatste oogonblik besloten heeft, van Venetië afstand te doen, vloeit uit dezelfde bron, waaruit het berigt voortkwam , dat Pruissen en Italië reeds een traktaat gesloten hebben. Maar het eene berigt vernietigt het andere. Indien zulk een tractaat bestond, dan zou Italië, zonder Pruissens inwilliging ,in het geheel geene onderhandelingen met Oostenrijk kunnen aanknoopen. Is daarentegen slechts eene eventueele overeenkomst getroffen, dan zouden de beide eerstgenoemden slechts zoo lang te zamen , gaan als beider belangen dit vorderen.
Hedeu zijn alhier officieele telegrammen uit Weenen ca Venetië oatvangea, volgens welke Oostenrijk slechts vier a vijf divïaen in Italië tot verdediging van Venetië houdt. Al de overige strijdmagt vertrekt naar het Noorden. Dag en nacht heeft er door middel vaa den spoorweg een doormarsch vaa h-ur hui te Weenen plaats. Zelfs de cavaïlerie maakt gedeeltelijk ik van den spoorweg. Hier heeft men vooral op de krijgstoerastiagea van Hannover het oog gevestigd. Het is onjuist dat reeds eene sommatie tot .tfannover is gerigt, zoo als in der tijd naar Dresden is gezonden. Doch de sommatie zal wel aiet lang meer uitblijven. De Üostenrijkselie brigade in Ilolstein treft maatregelen voor hare vereeniging met de Hannoversche troepen. Van Ruslands zijde worden nog altijd van verschillende leden der keizerlijke familie brieven aan ons hof ontvangen , waarin dringend tot vrede wordt aangespoord. Het berigt echter nopens een telegram, waarin Rusland onze regering ernstig dreigt, is positief valsch. Zoo dc oorlog uitbarst, kan men als zeker stellca, dat Ruslaad geene houding zal aannemen, die Pruissens operatien belemmeren of verhinderen kan. Op Oostenrijks dépêche van 21 April betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, is op vertrouwelijke wijze, doch niet schriftelijk, aan Oostenrijk geantwoord, dat Pruissen bereid is over Oostenrijks aandeel in de hertogdommen, op den grondslag vaa liet Weeaer of ö-asteiner traktaat, te onderhandelen. Het Weener kabinet heeft in het begin dezer maand eene circulaire aan de Duitsche regeringen gezonden, waarin het verklaart, dat het ten aanzien der kwestie van de bondsherziening eerst voor een Duitsoh parlement zal stemmen, wanneer de overige regeringen het o»er de voorstellen geheel eens zijn geworden. Men schrijft den heer von Bismarck het plan toe, om wanneer hij te Frankfort met zijn voorstel mogt schipbreuk lijden, het Duitsche parlement dan eigeamagtig bijeen te roepen en de rijksconstitutie vaa 1849 onder voorbehoud vaa nadere herziening in te voeren.
---

/rausde $tfst
Parijs, 13 Met. Sedert er bij geruchte sprake is van den afstand van Venetië, houdt ons publiek zich bij voorkeur bezig met de Venetiaansche kwestie, die trouwens altijd hier te lande groote belangstelling gevonden heeft. Men is overtuigd, dat wanneer het gelukken mogt, die kwestie op minnelijke wijze uit den weg te ruimen, de oorlog in elk geval, wat er ook worde van de Duitsche geschillen, meer beperkt wordt.. Italië heeft bij de kwestie der hertogdommen geen belang, en zijn twist met Oostenrijk staat slechts in indirect verband met dien tusschen de Duitsche mo«enheden. Wordt dus de Venetiaansche kwestie geschikt, dan heeft Italië geen oorlog te maken. Van den anderen kant wint hier meer en meer liet geloof veld, dat Italië, met of zonder Pruissen, Oosteia-ijk zal aanvallen, zoo het van die mogendheid geen satisfp..-'ic ontvangt. Is Oostenrijk eenmaal door Italië aangevallen . dan is voor Pruissen de verzoeking te groot, om niet terstond zich mede op zijn tegenstander te werpen. De diplomatie begrijpt dan ook , dat voor het oogenblik alle pogingen moeten worden vereenigd, om door den afstand van Venetië het geschil tusschen Oostenrijk en Italië uit den wog te ruimen, omdat diiar de groote moeijelijkheid van den toestand zit. Voor Erankrijk is bij deze zaak nog een meer regtstreeksch belang betrokken. Wanneer het zich nl. met Engeland en Kusland vereenigttot eene diplomatieke interventie in het belang van den vrede, zal men ophouden het te beschuldigen van het oorlogsvunr in het geheim aan te blazen tot bereiking van veroveringzuchtige nevenbedoelingen. Men verhaalt, dat het gouvernement eenigen tijd geleden speciale officieren naar Oostenrijk en Pruissen heeft gezonden, ten einde den toestand te bestudeeren en te zien aan welke zijde de meeste kansen zullen zijn in geval van oorlog. Uit de rapporten, door deze officieren uitgebragt, zou blijken, dat wanneer de oorlog mogt uitbreken, Pruissen eene harde les zou ontvangen. Deze appreciatie heeft niets onwaarschijnlijks, wanneer men de krachten berekent, die tegenover Pruissens strijdmagt gesteld zullen worden. Men voegt er bij , dat sedert de Eransche regering die inlichtingen ontvangen heeft, zij stappen heeft gedaan in het belang van den vrede. De gespannen staat van _ zaken heeft ook hier op handel eu nijverheid een allernoodlottigsten invloed. De zaken staan stil, en men gaat eene vreeselijke crisis te gemoet. Velen uit den handelsstand zouden den oorlog verkiezen boven de onzekerheid en spanning, w-aarin men nu verkeert. In onze hooge kringen is men zeer verstoord over de artikelen van het dagblad la France ten voordeele van de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam in de kwestie der toejuichingen, die den heer Thiers bij het houden zijner laatste redevoering zijn te bourt gevallen. _ De sectie voor politiek, wetgeving en financiën van het Instituut is opgeheven. De minister Duruy was van oordeel, dat die sectie eigenlijk eene doublure was van de sectie voor staathuishoudkunde. De leden der opgeheven sectie zullen worden verdeeld over de overige sectien. 1 fe. Zoo even verneem ik, dat Oostenrijk eindelijk het ooileent aan de voorstellen, die het zijn gedaan, in zoo ver dat liet onderhandelen wil over eene minnelijke regeling der Venetiaansche kwestie. Het wil echter van den afstand van Venetië nog altijd niets weten maar komt terug op het oude denkbeeld van eene Italiaansche confederatie. Ik geef u dit berigt, zonder voor de waarr-*id te willen instaan.
---

Per Telegraaf.
Fi-ankfort, 14 Mei. Be bank heeft het disconto van G op 7 pCt. verhoogd. Beze maatregel treedt morgen in werking. Berlijn , 14 Mei. In de plaats van den hertog August van Wurtemberg is tot kommandant der garde de hertog Wilhelm van Mecklenburg benoemd. Tot chef van den gcneralen staf' zal von Voigts-Rheets benoemd worden. Berlijn, 14 Mei. Even als van Keurhessen is ook van Hannover eene notiücatic te wachten betrekkelijk het eventueel gebruik maken van de Pruissische militaire wegen. Kassei ,13 Mei. Gisteren is hevel gegeven om de Keur- Hessische troepen op te roepen; deze maatregel is nog niet op de reserven toegepast. Brussel, 14 Mei. Gisteren avond ten 11 % ure is de prins van Oranje alhier aangekomen, komende van Parijs. Vele hooggeplaatste personen , waaronder ook de Nederlandsche gezant, waren ter ontvangst aanwezig. Be koning heeft den prins een bezoek gebragt. Par|jS, 14 Mei7~VÖlgens berigten uit Athene van 8 dezer, hebben de ministers, ten gevolge der oorlogszuchtige tijdingen , den koning aangeraden zijne reis te staken en is Z. M.den7den dezer iv de hoofdstad teruggekeerd.
Houthampton, U Mei. Per La Plata wordt gemeld dat het berigt, betreffende het bombardement van Valparaiso zich heeft bevestigd. Men verzekert dat Nunez instructien heeft ontvangen tot de vernieling van alle Chilische havens. Bern heeft met Chili eene conventie gesloten tot gemeenschappelijke verstrekking van geldelijke hulp aan Eeuador gedurende deu oorlog. ffjOnileit, 14 Mei. De Morning Post zegt dat de afstand van Venetië door Oostenrijk onmogelijk is. Oostenrijk zou om verschillende redenen de Douau-Vorstendommen niet in ruiling voor Venetië' kunnen ontvangen. Londen , 14 Mei. Koloniale Waren bijna zonder handel, maar de stemming is algemeen minder gedrukt. — Tin: Sfcraits £ 75. — Talk 45/6. — Raapolie £ 47. Lijnolie £ 37. Tarwe: Engelsche vast; Zwarte Zee 1/- hooger. I-ilvcs-jpool, 14 Mei. Katoen vast. Heden zijn afgedaan 10,000 balen ; Amerik. iets duurder.
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 63.85; ult°. Mei —.—; dito 4% pCt 93.00; Cred. Mob. 527; Fr.-Oostenr. Spoorw. 292; Russ. dito 32 % ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 38.55; Turken 29.80. Rente 3 pCt. opende op 64.10.
---

Keurs van Madrid, IS Mei.
Spanje 3 pCt. 34.85 ; dito 2% pCt. 31.70.
---

MIS. SSovenstaande jïepSeSiea waren reed-* in onze vorige Esllüe oïsgeuoaaea.
Weenen, 14 Mei. De krijgstoerustingen en patriottieke dèmonstratiën houden aan. De Wiener Zeitung verdedigt Hanover met klem tegen de beschuldiging der Norddeutsche Allgemeine Zeitung, als 'zoude die staat door zijne krijgstoerustingen den oorlog geprovoceerd hebben. De Duitsche kapittels der Ridderorden hebben iv geval van oorlog, de ziekenoppassters en hospitalen, ter beschikking van het ministerie van oorlog gesteld. Keizer Eerdinand begeeft zich naar Innsbrück, waar een krijgsraad- gehouden is. De aanwezigheid van graaf Auersperg heeft geruchten nopens eene ministerieele crisis in omloop doen komen. De gezant graaf Bloinme wordt alhier verwacht. Het Staatsblad behelst eene verordening, regelende de bescherming , die aan koopvaardijschepen zal worden verleend, indien de oorlog mogt uitbreken. Een schrijven uit Triest meldt, dat een Italiaanseh eskader, ouder bevel van den schout bij nacht Vacea, de bogt van Ta-rente verlaten en post gevat heeft in de Adriatische Zee, tusschen Aucma en het Dalmatische eiland Grossa, waardoor cle golf van Triest als het ware geblokkeerd is en Venetië, Triest, Pola en Eiume gelijktijdig bedreigd worden. Bij den bondsdag is een voorstel ingediend, waarbij Pruissen en Oostenrijk gesommeerd worden om Mainz en Rastatt te ontruimen , welke beide plaatsen daarna door bondstroepen zullen worden bezet. Berlijn, 14 Mei. De heden in omloop gebragfegeruchten van vredelievenden aard hebben geen positiven grond. In goed onderrigte kringen weet men niets van de aanwezigheid van den aartshertog Beinier en evenmin iets van de opschorting van eenigen militairen maatregel. Van eene zending uit Weenen is hier geen berigt ontvangen. De Staatsanzeiger behelst een besluit, waarbij , zonder schriftelijke vergunning van den minister van oorlog, de uitvoer van geschut, ammunitie en tot den oorlog geschikt klein geweer, verboden wordt. Tegen overtredingen worden straffen bedreigd, waarvan het maximum twee jaren gevangenis bedraagt. Parijs, 14 Mei. De Courier du Dimanche heeft eene tweede en de Union de l'Ouest eene eerste waarschuwing ontvangen het laatste blad omdat het de regering zou hebben belasterd, door haar in een artikel af te schilderen als aansporende tot den oorlog, op hetzelfde oogenblik waarin zij hare pogingen verdubbelt om den vrede van Europa te verzekeren. Brussel, 14 Mei. De Indépendance behelst eene dépêche uit Berlijn , meldende dat Pruissen Zaturdag eene sommatie naar Hanover heeft gezonden, ton einde ophelderingen te verwerven ten aanzien van de wapeningen van dien staat. Volgens een gerucht is tusschen Pruissen en Italië een traktaat gesloten, voor het geval dat Oostenrijk Pruissen aanvalt. De beide contractanten verbinden zich daarbij , om geen afzonderlijk traktaat le sluiten. Londen, 14 MeiT £ 37 a 37.0/-. Talk in loco 45/-. Voorraad 27,295 vaten. In de vorige weck zijn uitgevoerd 1025 en aangevoerd 338 vaten. Eriesche Boter 98 a 100/-. R„„,Wn On de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3620 Jiuuderen, 5G Ltlveren, 37C Schapen en 380 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/2 en voor dito Schapen 6/- per steen betaald. Kcrl|sn, 14 Mei. Kogge 45%, op levering 41%. Raapolie 7, op lev. lOV4. n . -. M TOB _.
---

Keurs vaa Londen, 11 JJlel.
(Slotkoers.) Consols 85%; Brazilië G pCt. 1865 68; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 10; dito Coupons _; Mexico 3 pCt. IG% ; dito 1804 13; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1850/63 42% ; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 82%; dito 1804 — • Spanje 3 pCt. 40; dito 2% pCt. 33% ; dito Passive 22%; dito Cert. Coup. 10 ; Turken 5 pCt. Nieuwe 30% ; Venez. 2 pCt. _; dito 6 pCt. 1802 26ii; dito 1804 29; dito 1 pCt. -; Holland 2% pCt. 59; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64 ; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 De paniek heeft opgehouden; de markt was evenwel flaauw gestemd onder den invloed van het hooge disconto.
---

Beurs van Weenen , 14= Mei.
(^otkoers.) Metall. 5 pCt. 51.00 ; dito Nationale 57.25 ; dito Zilv. 1864 64.50; Loten 1854 05.00 ; dito 1858 94.00; dito 1860 68.10; dito 1864 56.80; Cred.-Anstalt 123.30; Lcmb. Cem. Spoorw. —; Bank-Act. 056 ; Spoorw.: Oostenr. Staats-149. 0, Noorder- 145.20, N. Lomb. 152.00; Wissel op Londen 131.50, Hamburg 98.50, Parijs 52.90, Eng.-Oostr. Bank 00.
---

Beurs van Frankfort, 14 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. - ; dito Nation. 44i/8 ; Loten 1860 51%; dito 1804 51%; Bank-Actien 555; Vereen. Staten C pOt. ISB2 6G. Wissel op Londen 116% , Weenen 88%.
---

Beurs van Berlijn , 14 Mei.
(Sletkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 42 ; dito Natiom^tTJ Russen bij Stieglitz sde Serie 51; dito 6de. Serie 84f &&£ 5 pCt. 1862 86; dito 3 pCt. 1859 47% ; Pruiss. 4% pCt. 80! dito Prem.-Leen. 3% pCt. 100; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67% i Actiën Holl. Snoorw. 90.
---

