KENNISGEVING. Verslag van den toestand der Gemeente, over IêGS.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 182 der Gemeentewet, Doen te weten, dat ter plaatselijke Secretarie, tegen betaling van ƒ 1 per stuk, afdrukken verkrijgbaar zijn van: Het aan den Gemeenteraad gedaan uitvoerig beredeneerd Verslag van den toestand dezer Gemeente, over het jaar 1865. Rotterdam, den loden Mei 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, . De Secretaris , De Burgemeester , J- L. NIEBSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

2Ugenuen ©üerjigt» Rotterdam, 15 Mei.
Het gewigt der discussie van heden ligt niet in de nadere toelichting van de voorgestelde amendementen, ook met bereidverklaring tot wijziging hier of daar, maar in den op morgen te verwachten uitslag van liet debat, waarin cle ook door den heer Mijer als hoogst belangrijk erkende redevoering van den minister van koloniën eene zoo voorname plaats innam. Wanneer wij vermeld hebben, dat de heer van Nierop zijn amendement nader heeft toegelicht en aanbevolen, met bereidverklaring tot wijziging of verduidelijking ; dat de heer van Delden het amendement, door hem met den heer IJssel de Schepper voorgedragen, meesterlijk heeft verdedigd; dat de heer van Swieten de óverdrijving in den kruistogt tegen de particuliere industrie heeft aangetoond; dat de heer Godefroi nog altoos bezwaren blijft maken tegen de voorgestelde regeling van den grondeigendom, en de minister zich verklaard heeft tegen beide amendementen, maar vooral tegeu dat van den heer van Nierop , dat later door den heer Mijer, met eenige aanbeveling tot wijziging, in bescherming werd genomen ¦ dan blijft alleen over de politieke zijde van het vraagstuk, waarop zoowel door den heer v. Delden als door den heer van Swieten is gewezen: de kwestie van portefeuilles; de eenvoudige vraag, of door toedoen van een deel der liberale partij, met den heer Thorbecke aan het hoofd, het gezag in handen der conservatieven zal komen, en alles in Indie op losse schroeven en in het onzekere zal blijven en binnenlands de coalitie tusschen conservatieven en a»ti-revolutionnairen en verdere belagers van de gemengde school zal zegevieren. Niet bij den heer Godefroi, niet bij menig ander die aan het debat deel nam, ligt zoo iets in de bedoeling. Zij bepalen zich , zonder parti pris, tot de koloniale wet, maar zijn öf onbekend met óf onbezorgd voor hetgeen daarachter ligt, Het is een ijdele waan wanneer men gelooft dat, na afstemming van art. 1 nopens den grondeigendom (hoofdgrondslag en hoofdbeginsel van het ontwerp, met voorkennis en goedkeuring van den heer Thorbecke en den ministerraad bij de kamer ingediend), een kabinet «al optreden dat, met verschil van eenige woorrfes of deHnitiën nopens het toch werkelijk door den Javaan gehouden erfelijk bezit, de beginselen van deze wet op nieuw zou kunnen voordragen. De conservatieve partij heeft zich duidelijk genoeg geuit, en wij staan dus op een keerpunt en aan dea vooravond eener mimsteneele crisis ten gunste der coalitie, en dat wel op een oogenblik dat de benarde buitenlandsehe aangelegenheden van de vaderlandsliefde zou eischen, boven een juridiek tournooi, ee»e aaneensluiting van al wat sedert jaren gerigt is tegen reactie en tegen de exploitatie van den Javaan. Het amen- ?ent van Nierop, wie dan ook het vaderschap of het patronaat er van hebbe, laat bij aanneming het terrein vrij aan het ancien régime; verschuift de regeling der cultures; ontneemt aan do wet haar grondslag ca laat den toestand van onzekerheid en Verwarring bestaan, waaruit wij in jaren niet geraken zullen. Juridieke spitsvondigheden, waarvan de Javaan zeker het minst begrijpt, hebben de plaats ingenomen van een ruim economisch debat. Het erfelijk bezit hetwelk het regt geeft, om van eene z»ak het vrij genot te hebben en er vrij over te beschikken, waarin verschilt bet van eigendom? Wij vereenigen ons dan ook met de waarschuwingen, uit een politiek oogpunt door verscheidene leden gegeven, en wijzen op de waardige houding van den minister, die zijne wel gevestigde overtuiging tot geen prijs wil ten offer brengen aan politieke kansberekening. Hij zou anders — hoe gezind ook tot gemeen overleg, waar men elkander de hand wil reiken tot verbetering van de wet — zijif pligt verzaken. Wanneer hij ook al in het oog van sommigen, door opoffering van overtuiging, het bewys zou leveren, dat hij • politiek kon den,w • «on zou hij dien eerenaam tot zulken prijs liever mis„" en dlea I;ever overlaten aan hen, die dien naam verdierf?™ m™* h« Zf>l dergelijke politiek niet voeren, en zoo de heer roer l "V611 z''inel laat3te brochures zeide, dat de minister het meest£\i »BohiP iv handen wilde houden, omdat hij dan doeW TT VOU het 90hiP > dan is dit volstrekt niet zijne bewl moèST 'OS Ihoudi»« ™der *al he^zmwaardige cmem1,rcat ouderdeeleu van het debat en de merkwaar roepen d*me,;. mi.mscers naar het zittingverslag verwijzen, hemmZ ,m V.f T ao^^ toe: Gij hebt de koloniale "* «n net leven en de toekomst der liberale partij in handen ! Steunt een deel uwer, hetzij direct of indirect, de zoo vijandelijke tegenpartij-, die zelfs niet terugdeinsde, om don heer Thorbecke onder het snoode enquête-voorstel te vernielen, en die ook niet terugdeinsde om bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen de kwaadaardigste hartstogten tegen hem persoonlijk in 't leven te roepen, —¦ welnu, dat dan de conservatieve partij het bewind aanvaarde, niet door eigen kracht of regt, maar door de feilen, cle verdeeldheid en de rancunes der liberalen ! Dat zij die zéc handelen er de volle verantwoordelijkheid van dragen. Altoos nog dezelfde onzekerheid. Wendt men het oog naar Engeland en Frankrijk, dan wordt de hoop versterkt dat de vrede niet verstoord zal worden; rigt men het daarentegen naar Duitschland of Italië, dan moet zelfs de meest verklaarde optimist erkennen, dat nlle kansen voor den oorlog zijn. De Morning Star meldt dat, daar Frankrijk ook ten zeerste den vrede wenscht gehandhaafd te zien, er tusschen de Westersche mogendheden eene entente cordiale bestaat. Indien dit berigt zich bevestigt, dan is het geruststellend. Engeland zou dan uiet meer alleen staan> zoo als lord Clarendon voor eenige dagen in het Hoogerhuis heeft verklaard. De France bevat bovendien een artikel, dat meu aan haren hoofdredacteur, den heer Laguéronnière, toeschrijft en waarin meu de regeringsdenkbeelden wil uitgedrukt zien. De schrijver nu vaart hevig tegen Pruissen en diens eersten minister uit. Hij erkent dat Frankrijk in een eventueelen oorlog onzijdig behoort to blijven; maai- niettemin waarschuwt hij geenszins voor eene alliantie met Oostenrijk , doch wel voor een verbond met Pruissen. Zoo Frankrijk tot het laatste besloot, zegt de publicist, zou liet gevaar loopen een contract te sluiten met een insovabelen debiteur; want von Bismarck heeft geheel Duitschland tegen zich en wordt alleen gesteund door de persoonlijke gunst des konings. Noch te Berlijn , noch te Weenen hecht men daarentegen iets aan liet denkbeeld van een congres, of aan eene schikking door een ander middel. De steeds voortgezette krijgstoerustingen kunnen daarvan ten overvloede getuigen. Er is nog meer: nadat tallooze malen geruchten in omloop waren gebragt betreffende het sluiten van een verbond tusschen Italië en Pruissenen die geruchten even dikwijls tegengesproken werden, werd aan de Indépendance Beige gisteren uit Berlijn getelegrafeerd, dat zoodanig tractaat zou zijn gesloten en dat beide mogendheden zich daarbij moeten hebben verbonden, om geen afzonderlijk tractaat met eene andere partij te sluiten. Dit telegram, dat, zooals men ziet, nog slechts op een gerucht steunde, wordt aangevuld door eene heden door ons uit Berlijn ontvangen dépêche, waarin het sluiten van een tractaat tusschen Pruissen en Italië als officieel wordt aangekondigd. De dépêche voegt er bij dat het Zaturdag avond gesloten is. Nemen wij nu al aan dat dit berigt juist is -— hetgeen nog altijd bewezen moet worden — dan rijst nog dc vraag: van welk karakter is het tractaat ? Is het of- en defensief, of alleen defensief? Het verschil tusschen beiden is zeer groot. Het eerste is stellig de oorlog, het laatste behoeft volstrekt de ooi-log niet te zijn. En hier moeten wij het woord aan de Tnrinsche Opinione gunnen, die reeds voor eenige dagen te verstaan gaf, dat eene overeenkomst of verbond tusschen beide mogendheden tot stand was gekomen; doch uit hetgeen dat blad ten dien aanzien verder zegt, zou men moeten opmaken, dat het alleen van defensieven aard is. Indien Pruissen door Oostenrijk aangevallen wordt, aldus zegt het, Jan zal Italië dit beschouwen als een aanval tegen zich zelf gerigt, en zoo Italië door Oostenrijk wordt aangevallen, dan zal Pruissen het insgelijks als een aanval tegen zijne monarchie aanmerken. G-aribaldi heeft, naai- luid vrn een telegram uit Florence, het bevel over het corps Italiaansche vrijwilligers op zich genomen. De wensch der Italianen is dus in dat opzigt bevredigd. Er is nog niets bekend nopens het tijdstip, waarop de nieuwe verkiezingen in Pruissen zullen plaats hebben, en dus nog veel minder wanneer de nieuwe kamer zal bijeen komen. Het komt ons voor dat von Bismarck geen haast maakt, om in de tegenwoordige omstandigheden cle stemming der natie te leeren kennen, ofschoon bet ministerie in zijne yoordragt aan den koning den schijn aannam, dat het die stemming zeer verlangde te kennen. De commissie van den Duitsehen bondsdag , aan welke Pruissens voorstel betreffende de bondsherziening gerenvoyeerd is, heoSfc Beijereus gevolmagtigde tot haren voorzitter benoemd. De Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico, die hoofdzakelijk van krijgsoperatiën gewagen. Dit, hoe gunstig ook het resultaat voor de keizerlijken moge geweest zijn, is op zich zelf beschouwd, al vrij ongunstig voor het keizerlijk gezag; maar nog meer wordt het dit, als men leest dat twee Juaristische aanvoerders, de een te Presidio , de ander te Matehuaea, elk 3000 man onder hunne bevelen hadden. De republiekeinen moeten dus nog volstrekt niet zoo hulpeloos zijn als sinds lang gemeld is-
---

BUITENLAND. €n%dst\)t fposi.
Londen, 14 Mei. De maatregel, door het gouvernement genomen, waardoor dc Bank gemagtigd is om een hooger bedrag aan bankbilletten uit te geven, dan in de hankacte is bepaald, heeft een gunstigen invloed uitgeoefend. Nogtans blijft de toestand zeer gespannen. Een oud en algemeen fondsen-makelaar staakte dezen morgen zijne betalingen; tevens werd het faillissement bekend van den wijnhandelaar Charles Bedell, met een passief van £ 100,000. Vermelding verdient het feit, dat op Vrijdag jl. — den dag dat de paniek heerselite — door de Submarine Telegraph Company 2155 dépêches naar het vasteland van Europa werden gezonden. Dit is het grootste aantal telegrammen , dat ooit, op één dag werd verzonden. —¦ De wetenschappelijke commissie tot onderzoek der runderpest heeft in een uitvoerig rapport medegedeeld, dat bij het aangetaste vee, eenige dagen vóórdat zich uiterlijke kenteekenen der ziekte vertoonen, eeno temperatuur van 102 tot 104 h 105% graden Eahrenheit wordt waargenomen, — alzoo een gemakkelijk herkenuingsteeken, om op de afzondering van zoodanig vee bedacht te zijn. Die verhoogiug van warmtegraad begint reeds ongeveer 36 a, 48 uren na de eigenlijke besmetting, terwijl het geheele beloop der ziekte in den regel zeven dagen duurt. Voorts is volgens de commissie gebleken, dat de ziektestof zich in het bloed bevindt, zoodat zij door inoculatie kan worden medegedeeld, terwijl dit middel, even als de vaccinatie, bij reeds bestaande besmetting als geneesmiddel nutteloos is. Intusschen is het nog niet gelukt, de ziektestof microscopisch te ontdekken of haar door eene scheikundige analyse af te zonderen. Wat het ontstaan en de voortplanting der ziekte betreft, zoo houdt de commissie haar voor besmettelijk. Tot ontsmetting beveelt zij de aanwending van teer en zwavel aan, onder opmerking dat de dieren, die eenmaal de ziekte hebben gehad, alle vatbaarheid voor eene nieuwe besmetting schijnen verloren te hebben. — Uit Italië wordt aan een der bladen geschreven: Het reizen in Italië is schier onmogelijk. Elke stoomboot en alle spoorwegen worden gebruikt voor het vervoeren van troepen. Goudgeld ziet men haast niet, meer, en men betaalt 10 proo. agio, indien men het wil hebbeu. De openbare opinie is, dat de tegenwoordigc toestand erger is dan de oorlog, en van daar dat men den oorlog wenscht. Slechts weinigen zijn zwaarmoedig en denken aan cle toekomst. Het groote publiek trekt opgewonden en zingende de straten door ; aan zaken wordt niet gedacht, zoodat men zou meenen dat Italië plotseling krankzinnig is [geworden. Uit. de bijzonderheden nopens het bombardement van Valpa.raiso blijkt, dat de Spaansche vlootvoogd Nunez daartoe was 'overgegaan ten gevolge van directe en bepaalde orders uit Madrid. Bij de ontvangst dezer instructien zond Nunez aan het gouvernement, van Chili eene aanschrijving , inhoudende dat wan.Keer niet enmiddelijk werd voldaan aan de door Spanje gedane -n, hij tot geweld zijne toevlugt zou nemen. Nadat het gouvernement hierop kortaf een weigerend antwoord had gegeven , zond Nunez berigt dat hij aan de autoriteiten vier dagen «jd 'zou geven, om dc vreemdelingen en andere personen die zij tegen de kansen van een bombardement wilden vrijwaren, uit de stad te verwijderen. Naar aanleiding van dit berigt hielden de buitenlandsehe vertegenwoordigers eene bijeenkomst, waarin een adres aan Nunez werd opgemaakt, om hem te doen opmerken dat het grootste gedeelte der stad, die geheel weerloos voor hem lag, het eigendom was van buitenlandsehe kapitalisten, en dat zij dus hoopten cl-.it de stad gespaard bleef. Nunez antwoordde hierop dat hij bepaalde orders had, waarvan hij in geen geval kon afwijken. De Amerikaansche gezant Kilpatrick zocht toen eene bemiddeling tot stand te brengen, waartoe hij aan de regering van Chili eenige voorstellen deed, die onmiddelijk aangenomen , doch door Nunez verworpen werden. Na die mislukking knoopte Kilpatrick eene onderhandeling aan tot tusschenkomst der. Fransche, Engelsche en Amerikaansche schepen, met de stellige verklaring dat wanneer de Engelsche vloot slechts het eerste schot wilde doen, de Amerikaansche vloot alle verdere verantwoording op zich zou nemen. De Engelsche consul en de commodore der vloot weigerden evenwel dit imtatief te nemen omdat dit in strijd zou zijn met hunne instructien. Nu v.as er dus niets verder aan te vangen, terwijl Nunez zich inmiddels tot den aanval gereed maakte en in den vroegen morgen van den 31 Maart aan de bevelhebbers der vreemde mogendheden verzocht, hunne schepen buiten het bereik van zijn geschut te verwijderen. Dit gedaan zijnde, werd door de Spaansche vloot des voormiddags ten 9 ure het eerste schot tegen de stad afgevuurd , onder clen algemeenen kreet » Jjeve de koningin ! " rnsn boord van alle Spaansche schepen. Spoedig was nu het vuur algemeen , waarna het gedurende ongeveer 3ya uren met alle kracht werd voortgezet, zonder dat de Chilianen iets ter hunner verdediging konden aanvangen. De vernieling die daardoor werd aangerigt, was enorm. Geheele rijen magazijnen, waarin goederen lagen opgestapeld, waren in zeer korten tijd verwoest, terwijl weldra op verschillende plaatsen brand ontstond, waardoor de geheele stad allerwege door de vlammen geteisterd werd. Het gevolg hiervan was een vreesselijk tooneel van vernieling. Nadat de Spaansche vloot zoo doende tusschen de twee en drie duizend projectielen in de stad had geworpen, werd eindelijk ten half é'-.r ure aan boord der Numancia het signaal gehesihen om het bombardement te staken, waarna zoowel de Spaansche als de vreemde schepen hunne positien van clen vorigen dag hernamen. Gelukkig hfd bijna de geheele bevolking, eer het vuren begon, de stad verlaten , zoodat slechts zeer weinig personen bij deze ramp het leven verloren. Intusschen bestond er eene algemeene verontwaardiging jegens den Engelschcn en ook jegens den ÏYanschen consul, omdat zij door hunne houding iedere tusschenkomst onmogelijk hadden gemaakt. De consuls hebben zich evenwel verantwoord, door zich te beroepen op hunne bepaalde orders om eene strikte neutraliteit in acht te nemen. Wat de schade betreft, deze was nog niet met eenige zekerheid op te geven. Alleen is gebleken dat dit voor de gouvernementseigendommen slechts ongeveer een millioen dollars bedroeg, terwijl die der Franschen door sommigen op 15 millioen, doch door anderen lager en wel voor de Engelsche en Franschen te zamen op 18 a 20 millioen wordt geschat. Zeker zou intusschen de schade nog grooter zijn geweest, wanneer niet de brandweer van Santiago zoo ijverig in het blusschen behulpzaam was geweest, dat men het vuur door vereenigde krachten binnen den tijd van 18 uren overal meester was. Ook heelt men opgemerkt dat, hoewel de vijand ruim 2000 projectielen had geworpen, slechts een betrekkelijk gering aantal daarvan eene vernielende werking had uitgeoefend, althans men schat dat aantal op niet meer dan 250. Meest waren het 32, 3G en 68 ponders. Volgens berigten uit Arica lagen alsnu eerst de havens van Coquimbo , CnlcWa , Arica en Callao aan de beurt om hetzelfde lot te ondergaan. Dti berigt heeft in Peru eene zoo buitengewone sensatie te weeg gebragt, dat de woede des volks zich niet alleen tegen Spanjaarden, maar tegen alle Europeanen zonder onderscheid scheen te zullen rigten. Zelfs de onderdanen der Vereenigde Staten waren in de eerste oogenblikken niet veilig. De gisting scheen op een algemeenen moord te zullen uitloopen, toen de autoriteiten eindelijk door het arresteren der Spanjaarden de gemoederen tot bedaren wisten te brengen.
---

S3tnioci}£ $)üot
Berlijn, 14 Mei. Gisteren voormiddag had in de zaal van het Handwerker- Verein eene vergadering plaats, die door 2000 personen werd bijgewoond; talrijk was bovendien het aantal dergenen die, • door gebrek aan plaats , niet konden worden toegelaten. De vergadering nam zonder tegenspraak een programma voor dc verkiezingen aan, waarin voornamelijk wordt gestipuleerd , dat de afgevaardigden hun regt behooren te handhaven, om te beslissen over het budget, terwijl men hun de verpligling wil opleggen, om graaf von Bismarck geene gelden toe te staan ten behoeve van diens buitenlandsehe politiek. — Gisteren had, ingevolge eene oproeping van den lieer Classen- Cappelmann, eene bijeenkomst plaats in de Gurzenichzaal te Keulei, die door twee a drie duizend personen van allerlei partijen werd bijgewoond. De heer Cappelmann stelde het nemen van het volgende besluit voor : "De burgers van Keulen, behoorende tot alle partijen , die heden in de zaal van de Gürzenich zijn vergade) d verklaren: Met het oog op den jammerlijken toestand van -,ns land en volk, met het oog op de ijzingwekkende toekomst , die het gevolg zal wezen van den burgeroorlog; met het oog op de mogelijkheid, dat ten gevolge van zulk een oorlog, de Duitsche Rijnlanden gewelddadig van het Duitsche vaderland kunnen worden afgescheurd, protesteren wij bij herhaling tegen een duitsehen broederoorlog, die volgens den stand van zaken slechts kan vermeden worden door eene spoedige en grondige v-'sseling van het regeringsstelsel in Pruissen. Mogedejammerklagt der familiëu , die thans reeds ongelukkig zijn, liet ooides konings bereiken!" Nadat hierover door verschillende aanwezigen het woord was gevoerd , werd het voorstel met algemeene stemmen aangenomen. Nadat de heer Cappelmann nog had aangedrongen, om een levendig arndeel to nemen aan de aanstaande verkiezingen , ging de vergadering uiteen. — In een zeer geaccrediteerd Noord-Duitsch blad leest men de volgende beschouwing: «De krisis nadert: reeds gelijkt Duitschland werkelijk, zooals het in de Pruissische verklaring aan den Bondsdag heette, op een groot oorlogsveld , of liever op twee groote oorlogsvelden ; op het eene staat Pruissen, op het andere staan alle overige Duitsche staten, voor zoo ver hunne geographisehe ligging hen niet geheel ondergeschikt maakt aan Pruissen. Het is waar, dat Pruissen rondom door vijanden omgeven is; het is waar, dat Hannover tusschen beide deelen des rijks een beletsel daarstelt en derhalve door zijne militaire krijgstoerustingen eene positie inneemt die, yiit een militair oogpunt beschouwd, niet te dulden is. Het is te billijken, dat Pruissen bij dezen toestand zijne uiterste krachten inspant om den vijand het hoofd te bieden en zelfs cle kroonprins, die zoowel de binnen- als de buitenlandsehe politiek van graaf von Bismarck laakt, heeft gemeend in den jongsten ministerraad te moeten stemmen voor de meest uitgebreide krijgstoerustingen. Reeds spreekt men er over, dat zelfs de kavalerie der landweer zal worden opgeroepen, ja , wat meer zegt, de landweer van den tweeden ban, en er valt niet aan te twijfelen, of Pruissen zal spoedig 600,000 man opgeroepen hebben, waarvan 400,000 man 011--middelijk ten strijde kunnen rukken. De Pruissische bladêïi overdrijven echter zeer de strijdmagt en spreken van 63,000 man kavalerie, terwijl naauwelijks de helft beschikbaar is , van 3000 en zoo veel kanonnen, terwijl de Pruissische veldartillerie slecht-, 864 kanonnen telt. Het blad gaat daarna cle motieven na, waarvoor men 'eigenlijk strijd zal voeren. Het heet: de eer en de belangen van Pruissen zijn in gevaar gebragt; dit zeggen niet alleen de bladen, maar cle koning bevestigt het. Waardoor wordt clan toch de eer van Pruissen bedreigd ? Welke eischen hebben Oostenrijk en de middenstaten aan Pruissen gesteld ? Dat het een gedeplte van zijn gebied, een deel van zijn invloed zou opofferen, eene leinigheid van zijne magt in Sleeswijk-Holstein zou laten varen ? Niets van dit alles; men wensehte eenig en alleen, dat het zijne bondgenooten niet langer door zijne houding en taal zou bedreigen; dat het zou eindigen om zijne zonderlinge plannen betrekkelijk Sleeswijk-Holstein tegen den wil van Oostenrijk en den Bond door te zetten; dat het aan Duitschland binnenlandschen vrede en zekerheid tegenover liet buitenland teruggeve, die slechts door de politiek van Pruissen bedreigd zijn. En dat zou een eei-i-bovende eiseh zijn ? Indien de Pruissische regering, in stede van de kamer te ontbinden , op dit beslissend oogenblik de kamer bijeengeroepen had, zoo als Beijeren, Saksen en Wurtemberg gedaan hebben, dan houden wij ons -" irtuigd dat de kamer der regering zou hebben toegevoegd: N. ,dc eer van Pruissen, de belangen van Pruissen zijn niet bedreigd door de coalitie van het overige buitschland, dat slechts op tegenweer bedacht is; zij zijn slechts bedreigd door eene politiek, waarbij men zich niet schaamt om complotten te smeden met het buitenland tegen Duitsche bondgenooten, op gevaar zelfs, om daarvoor het buitenland met eigen bloed en vleesch te moeten betalen. De kamers zijn echter ontbonden, en wanneer de nieuwe verkiezingen ook bespoedigd worden, dan zullende afgevaardigden welligt nog slechts tijdig genoeg bijeen kunnen komen, om de uitgaven goed te keuren voor een oorlog, die reeds begonnen is, doch dien zij niet gewenseht hebben, niet hebben kunnen wenschen. Duidelijk toch is het, dat die oorlog eiken dag uitbarsten kan, hoe streng Oostenrijk en de middenstaten zich ook aan het defensief beginsel mogen vastklemmen. Nu de Oostenrijksehe en Saksische krijgstoerustingen aan Pruissen nog geene aanleiding gegeven hebben, om offensief te handelen, zal men waarschijnlijk in de Hannoversche toerustingen een middel zien om •< notbgedruugen" tot den krijg over te gaan. Zoo zijn wij dan veroordeeld, met stille onderwerping do toebereidselen voor een strijd te moeten aanschouwen, die de vruchten van een 50jarigen vrede zal verwoesten, die het bestaan van Duitschland op het spel zal zetten. Slechts deze eene troost blijft ons over, de gedachte namelijk , dat een volk teu laatste over zyn eigen lot beslist, omdat het volk onsterfelijk is."
---

$m\\%\i]z Ifei.
Parijs, 14 Mei. Het officieuse blad la France bevat een uitgebreid en veelbetekenend artikel, hoogstwaarschijnlijk uit dc pen gevloeid vanden lieer cle la Gucromiière. Het is uit dat artikel duidelijk op lc maken wat het Fransche gouvernement denkt ten opzigte van Pruissen, dat meer en meer geïsoleerd raakt. Na verklaard te hebben dat Frankrijk zelfs in het geval dat de oorlog uitbrak, er geen deel aan zou moeten nemen, gebruikt de heer de la Gucronnièrehonigzoete woorden ten aanzien van Oostenrijk en den jeugdigen sou.verein van dat land, die zoo waardiglijk zjjne nederlaag gedragen heeft. Vervolgens tot Pruissen overgaande, valt de journalist-Senator vrij onzacht den heer von Bismarck aan. Hij wil zelfs niet erkennen, dat deze een staatsman is. En opdat men zich niet vergisse omtrent de strekking van dat artikel en omtrent de daaruit af te leiden gevolgtrekkingen, voegt de heer de la Guéronnière er het volgende bij : •• Is Pruissen, overgeleverd aan de nukken van een veroveringzuchtigen minister, vaneen gescheurd door de conflicten, die tusschen zijn gouvernement en zijn parlement bestaan, aan zijn tegenwoordigen souverein slechts het alternatief latende van een oorlog of eene abdicatie, daar het al de gouvernementen en al de volken van den Bond tegen zich heeft, een nuttige bondgenoot ?" De vraag is, gelijk gij ziel, zeer juist gesteld, eu het antwoord is categorisch. De motieven voor dat antwoord zijn met minder juist gesteld. Het bondgenootschap met Pruissen zou eene overeenkomst zijn, waarin Frankrijk de risico liep van een insolvabelen debiteur te vinden, want dc heer von Bismarck, die geheel Duitschland tegen zich heeft en slechts wordt staande gehouden door cic persoonlijke gunst van zijn koning , zou aan Frankrijk niets kunnen aanbrengen. Ziedaar, geloof ik, do ware gedachte van het Fransche gouvernement , en wanneer ik mijn persoonlijk gevoelen zeggen mag , moet ik zeggen, dat ik de innige overtuiging heb, dat de politiek van NapolectilH. vredelievend zal zijn, zoo lang althans de kwestie geen Europesche wordt. Het hoofd van den staat weet al te goed, dat men in Frankrijk den oorlog niet wil en dat er een o*middellijk en helder in het oog vallend belang noodig zou wezen om de publieke opinie te bewegen, de kansen aan te nemen van een geweldig conflict. Het is ook waarschijnlijk, dat Pruissen , zich geheel geïsoleerd ziende, zich nog wel eens zal bedenken, alvorens de lont in het kruid te steken. Het gerucht heeft hier geloopen , dat Rusland te Weenen zou hebben verklaard, dat, zoo Pruissen den oorlog mogt beginnen, Rusland met Oostenrijk zou zijn. Dit gerucht is waarschijnlijk valsch; maar wanneer de groote mogendheden gezamenlijk eene verklaring in dien zin aflegden, zou dat dan niet een goed middel zijn om Pruissen in toom te houden? Intusschen blijft men hier nog steeds gelooven, dat terwijl Oostenrijk en Pruissen met gebalde vuisten tegenover elkander blijven staan, zonder evenwel slaags te raken, do oorlog plotseling van Italië zal uitgaan. Elk oogenblik berigt men, dat Garibaldi Caprera heelt verlaten en dat hij op het vasteland van Italië is verschenen, om de geestdrift zijner deelgenooten ten top te voeren. Men zegt ook, dat de aanwerving van vrijwilligers grooten spoed voortgaat; er moeten zich ookzeer veel Hongaren en Polen aanmelden en er is sprake van om uit dezen een vreemden-legioen te vormen, ouder aanvoering van -generaal I'i-im. Wat dit laatste betreft, mag men het gerucht in twijfel trekken. daar Prim zich op dit oogenblik te Parijs bevindt.
In een artikel in de Patrie, waarin gesproken wordt over de mogelijkheid van een oorlog tusschen Italië en Oostenrijk wordt ten slotte gezegd, dat zoo Italië mogt overwonnen worden, en Oostenrijk niet met gematigdheid van zijne overwinning gebruik maakt, Frankrijk zal tusschen beiden komen. Men zegt, dat dit artikel van het officicuse blad door den keizer geïnspireerd is. Men verneemt thans, dat een Turksch legerkorps dc Donau- Vorstendommen is binnengerukt, om dat land te bezetten. Gelijk men weet, is de Porte daartoe krachtens het besluit der hier rchouden conferentie gemagtigd. Prins Napoleon wordt morgen avond hier verwacht. Dc keizer zal zich, naar meu zegt, aanst. Donderdag naar het kamp van Chtilons begeven. De Courrier du Dinianche heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
---

KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM Inschrijving voor de schutterij.
herinneren bij deze de ingezetenen, die geboren zijn in het jaar .1841, alsmede hen die geboren zijn in de jaren 1832 tot 1810 en nog niet zijn ingeschreven, aan hunne verpligting, om zich tusschen den 16 en 31 dezer maand ter inschrijving voor de Schutterij aan te melden, waartoe, behalve op de werkdagen van des namiddags 2 tot 3 ure, meer bepaald zitting zal worden gehouden ten Raadhuize, op de volgende dagen, des morgens ten 10 ure, te weten : Donderdag den Uden Mei, voor dc wijkeu 1 , 2 , 3 , -l en 5. Zaturdag den 19de« Mei, voor do wijken 6 , 7 , 8 en 9. Dingsdag den 22sten Mei, voor de wijken 10, 11 en 12. Donderdag den listen Mei, voor de wijken 13, 14 en 15. Rotterdam, den 14den Mei 1866. Burgemeester en 'Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

