3.!gcmecn ©netfigt. Rotterdam, 16 Mei.
r»™;» m i Zlttmg dei' tw<,("de kamer Tan heden werden de disw»n Toort^zet over art. 1 der cultuurwet en de daarop voorfevlf Het groote belang van het debat was eeisc merkbaar tegen het einde. Het eerste gedeelte der zitting vn» Alr "an de bestrijding of verdediging van het amendevan aen heer van Nierop, waartegen bezwaren «w'i^ fe.-i-v-.pr'd h»™\ ï ? van Slom' te™Ül de heei' vaa Z»<ften luitAmiZr i r.eSermg9-ontwerp bestreed. De heer IJssell de Scliepv™ v«rdedigde zijn amendement, met den heer van Delden voorgedragen, en bragt het later, in overleg met den Voor«wer, over bij artikel 2, waar het eigenlijk thuis behoorde, aarna verdedigde de heer va» Nierop zijn amendement zeer weeavoeng tegen de bepaalde bestrijders, tegen de gedeeltelijke «naersteuners en tegen het aangevoerde door den minister van «Homen; maar, bereid en geneigd als hij is om het hoofddoel ler wet te bevorderen, deinst hij niet terug voor nadere wijzië ngen of aanvullingen in den geest van het ontwerp, maar «et in den zm van den heer Mijer. Het ligt in den aard er zaak, dat bij deze uitvoerige gedachtenwisseling alle argumenten der vorige dagen op nieuw ter toetse werden geragt en de heer van der Linden constateerde dan ook, dat uit ¦e rede van den meister, op gisteren gehouden, op ;de hoofdii * .eensgezindheid en overeenstemming bleken op dat "roote 'uu' rl aan elke willekeurige inmenging of beschikking van et bestuur omtrent het grondregt der Javanen paal en perk ¦m*?A v-,WOr,det gesfceld- Reeds yroe"er ca gisteren meer be- b*d{de minister geiegd: het is niet te doen om ciZvmS ot deJ<-mtien , maar om verzekering van het regt van het stn^iS?£zlt'ndat de Jaraannu beoft, maar waarvan de regtstoe¦£ mf °iniet behoorlijk ia geregeld. Welnu, dan was er kW v« n heer, ",' d' Llnden ÜTOrleg moBelÜk , dan zijn wij er; adfijCl"valle»™lerlei ondergeschikte Punteu. Blijkbaar aan dat«uoe gronddenkbeeld heeft dan ook het nieuwe amendement •een. • Poortman 2ÜU ontstaan te danken. In zulk Zn gewigtige aangelegenheid moeten zij , die dezelfde principes strekVg an' zleh ouderling verstaan. Dat was dan ook de amend?8 ?" bet-geen wij gisteren trachtten le betoogen. Het ,™u deu heei' Poortman is eene poging, om de kleine wee t'• nog bestaan over woorden of dcfiniti-m, uit den «nerfrf-tï1™-611 en aan deu feiteliJken toestand van individueel tonder i Zit Cea regtstoe3tßnd te verzekeren, onverminderd nader Wo Ht VaU toe3tauden en omstandigheden, waaraan door velen »'li i gehecht. Bij het amendement wordt aan den inlander, „bet individueel en erfelijk gebruik vau den grond heeft, het 'Vt op dal gebruik gewaarborgd; dit is evenzeer het geval ten aanzien van het communaal bezit, waaromtrent ook het ge Kihegt op die gronden wordt verzekerd; terwijl, blijkens i'afS!euw* redactie van art. 3 , de gouv.-gen. zorgt dat dc wetten, ffe Vimg*U en gebruiken, welke volgens het regs.-reglement, bij toe» °m' gouden, in art, len 2 der wet bedoeld, moeten worden gepast, voor elke residentie afzonderlijk worden beschreven, 'loon fezegd is> beeft dit amendement ten doel om de niteen- Mit rl meemngen, en vooral het verschil onder de liberalen, 6,11""1"- F'ca ge™al-borgd en tegen elke inbreuk SaSfï? , zoowel wat het individueel als het com«o^eL Zv '""f ' Mt#¥t Zo° no?diB °P «ader onderzoek '<«iddel tl A lege "h "f'/! Tr3teUei' het ceaië boende *«ütt wLaTi tot/aildf<f van vcrlciül over a"aken ,b'JZ7derheden de, ,™stf elhva.? der wet afhankelijk te a«ffl, zou hem onvergeefelyk toeschijnen. ïoS9etiamendemeatis df MiJkeüs de belichting eene poging tot oeaaUonng eu overeenstemming. Gewaai-hr,,.^ „ , f,""* >''"ikregt tegen elke beschikkin» v^wfn^V v-v g 6" :"f^idomsrcgt en kau later van^enaminll i' g J " BuatwtiiC ™.i„...,.™v ï • .- \ otnammg veranderen, zoo nog « o^^ om de df daar uoodig Lij. De voorsteller gaf '*eniJAnrg"g' „T i d'souaBlea t 0 verdagen (het uur was reeds *P«tóÏÏkon wfJ derd)' °Pdat de zaak d°or ieder lid nog k°",-rfordfü,nagegas"- »e regering heeft zich dus volzaa ondL^ T^11 oVer het amendement dat, als genoeg- Weuning (die S™ ?¦•? ,°rdc is Seateld- Totdievoorloopigo onderba&ekenis heeft ,u Yolgena bet reglement van orde geene andere «aiWscheidene feSl» V°o,"stel in 'ü^ussie te brengen), werkten «w^ien, waaraan na»r meCOn9,en'atiBVePartiJ mede" Reverdere dineer zeker deel zal " al«emeeil gelooft, de heer Thorbecke S(-'i"vatieven rest' b bt"1611' z aantoonen in hoe ver de cou- Va* bet amendement ir°P Z'j '* dau TOrmclÜke ondersteuning tenten ol hunn h ar er '3> afgescheiden van de amende- het „..f.^orfingeu, één verschijnsel merkbaar, na- o t Hb«ralen en van allen die het ezplci"*eriieelen en to l™? wülen te keer gaan, om zich niet te ¦*e*s aan hetvverbrokkelen ten gunste van de tegenpartij , die TOlldigheden ..""*'' zi°b niet zoo ligt door juridieke apitsnig over bekreu Z°a iaten verdrijven. Zij zou er zichwei'dQOr liberale,, r' z'J °P de groene kussens was gebragt gelijk te è»n' t twiJfelden of ook op Java het regt van !,öaar voor ha» TriJeliJk to beschikken wel eigendom was; ?!agt, zal zii Z°U Zlt titel zÜa' en eens in het bezit van de J)a liberalen rl "Jfr r stelsel zeker YfÜelÜk over beschikken. "'"•«ahnjoAn'i medewerkten, zouden dan te laat het Vü «ene eoum i- t Unner bandelingen inzien. Reeds nu toch *?aken, dat hV Zlel' aau bunne zijde schaart, ons diets ïrls dit zoo !8 amendement in niets verschilt van de wet. de verschot aarom dan het amendement en niet de wet ? ?At men jn zij^f bliJkt genoegzaam , dat men wil vergoelijken, * Triends<ibn« • ,rt afkeurt, maar waarvoor men ter wille w ÜaP Ulet durft uitkomen. geSüdllei? de ziel is Tav de Tredesonderhandelingen, 111 bet belan» a. WOi'den- Maar zeker is het, dat er tegenwoordig 'oeent te weten j Vrede 3 'jverig wordt onderhandeld. De .France *engokomen zH lf* •Engeland, Frankrijk en Rusland reeds over""^gres; ; in Jn betreffende het voorstel tot het houden van een 815 -Susaisehe lld biermede wordt gezegd, dat de Engelsche ?ebnd met i^^ten te Parijs gisteren eene bijeenkomst hebben "Wentegen eer Drouin de Lhuys. Uit Weenen wordt erbjke d^s ?n^t' dat de Russische regering in eene afzonbekkende o 1 een bemiddelingsvoorstel heeft gedaan , vooreerst "^twapen^ m.y°8tenrijk, Pruissen en Italië gelijktijdig te doen w'j zouden 1 • v? ziet bieruit dat de lezingen verschillen, en ïa^ter bebbBUer { riog andere kunnen voegen, die hetzelfde kal^'enda v, "• Maßr wij achten het niet noodig al deze ver?* d* Bront°r'Bten °P to nemen. Het is genoeg aan te wijzen g, bettoiv! m°gendhedeii, welks niet regtstreeks in het con°''loSs ta nr. \ ZIJU' alles aanwenden om A? uitbarsting eens " v00rk0m,,,,.
In de Beiiijnsche National Zeitung komen onder het opschrift Amtliche MUtheilungen eenige berigten voor, die de telegraaf gereproduceerd heeft {men zie hierachter). Aan het slot van het telegram leest men: » dat het niet in Pruissens bedoeling ligt, Oostenrijk aan te vallen." Het heeft allen schijn, dat dit insgelijks' tot dat-geen behoort, wat van regeringswege medegedeeld is , en dan heeft het eene geruststellende beteekenis ; doch stellig kunnen wij hiervoor niet instaan, daar het telegram in dat opzigt niet zoo duidelijk is als men wenschen mogt. Wat het resultaat der conferentie to Bamberg van de ministers der middenstaten is, weet men nog niet met zekerheid. In een telegram uit Weenen wordt gemeld, dat zij besloten hebben in den bondsdag een voorstel te doen. waarbij Pruissen en Oostenrijk uitgenoodigd worden zich in den kortst mogelijken tijd te ontwapenen of althans hunne troepen uit de bondsvestingen terug te trekken. Daarentegen zouden de bondscontingenten mobiel verklaard worden. Dc Pruissische regering heeft aan de bondsstaten in hoofdtrekken medegedeeld wat zij beoogt met de door haar voorgestelde bondsherziening. Zij wil, onder medewerking van een Duitseh parlement, eenheid van wetgeving op het gebied van handel en verteer, van wijze van procederen, van het consulaire' wezen; voorts de zamenstelling eener Duitsche oorlogsvloot, het herstel der kusten met het oog op 's lands verdediging, herziening van de Kriegsverfassung, enz. De heer von Bismarck moet verder te kennen hebben gegeven, dat, zoo de Duitsche staten deze aangoleo-enheden niet door een Duitseh parlement willen beslist zien, Pi-nissen zich alsdan met fineer omvangrijke voorstellen tot de Duitsche natie zelve zal wenden. Ook de senaat in Italië heeft het ontwerp goedgekeurd, waarbij der regering in de tegenwoordige omstandigheden eene buitengewone volmagt wordt verstrekt. Zoo als men weet, is hierdoor aan den koning eene soort vau dictatuur verleend. In den senaat is de meerderheid voor het ontwerp naar verhouding veel grooter geweest clan in de kamer van afgevaardigden. Het is namelijk aangenomen met 70 tegen 6 stemmen. De vertegenwoordiging in de |Donau-Vorstendommen heeft met bijna algemeene stemmen (111 van de 117) aan de verkiezing van den prins von Hohenzollera tot vorst des lands hare goedleuring geschonken. De Constitutionnel bevat een artikel over deze aangelegenheid, waaruit men te weten komt, dat Frankrijk in de conferentie zich verklaard lueft voor de keuze van een buitenlandschen prins, doch de andere mogendheden, ofschoon de vereeniging der Vorstendommen toegevende, zich strikt gehoudon hebben aan de bestaande conventie, welke bepaalt, dat aan een ingezeten het bestuur des lands moet- opgedragen worden. Uit eene verklaring, door den heer Layard in het Engelsche Lagerhuis afgelegd , blijkt, dat de Spaansche regering nog onlangs aan Groot-Brittannie verzekerd had, dat zij aan haren vlootvoogd iv de wateren van Chili geen bevel had gegeven om Valparaiso te bombarderen. Moet men dus gelooven, dat de vlootvoogd hiertoe is overgegaan zonder bepaalde instructie ? Of is hier weer eene dubbelzinnige staatkunde gevolgd, zoo als in der tijd toen de geschillen tusschen Spanje en Peru geregeld waren op eene wijze overeenkomstig de instructien van den Spaanschen onderhandelaar , die echter later gedesavoueerd werd ? Uit Syrië wordt berigt, dat Jozef Karam, wiens verblijf na zijne nederlaag lang onbekend is gebleven, weder in den Libanon is verschenen en Daoud-Pacha om een vrijgeleide heeft laten verzoeken , om , zoo als hij verklaarde , zich naar Europa in te schepen ; doch de gouverneur, hem niet vertrouwende, heeft hem dit geweigerd.
---

BUITENLAND. <&n%i[st\)t fpost.
Londen , 15 Mei. In de zitting van het Lagerhuis werd de tweede lezing vorgesteld von het ontwerp van wet betrekkelijk de verdeeling der kiesdistricten , hetgeen eene langdur'rre discussie uitlokte, waaruit bleek dat sommigen iv hunne verwachtingen waren teleurgesteld. De heer Disraeli verklaarde, dat hij geen enkele verdienste vond in de bill. Hij liet zich in zeer bittere bewoordingen uit over den kanselier der schatkist. Nogtans verklaarde hij dat zijne bestrijding van het ontwerp eerst bij de behandeling in comité zou plaats hebben. Nadat verschillende leden het woord hadden gevoerd, werd de tweede lezing goedgekeurd en bepaald , dat de behandeling iv comité den 28sten aanst. zou plaats hebben. — De door de bank genomen maatregel, om voorloopig geen geld voor te schieten op Consols, heeft een levendigen indruk gemaakt op de Stock-Exchange. Intusschen wordt- deze maatregel overdreven voorgesteld, aangezien de bank geen voorschotten weigert op Consols aan hen, die voor hun eigen gebruik geld noodig hebben, maar alleen aan hen die de op die wijze verkregen gelden slechts wenschen te gebruiken, om ze weder uitte zetten en zoo doende hoogere renten te trekken. Het is toch schier onmogelijk om geld te bekomen op vreemde fondsen, en er is zulk een gebrek aan , dat de houders van laatstgenoemde waarden verpligt zijn de grootste woekerwinsten te betalen. Hieraan heeft de bank een einde willen maken, doch zij heeft tevens den handel willen blijven helpen. — Heden werd bekend, dat de navolgende firma's hare betalingen hadden gestaakt: Hallett, Ommannoy & C°., bankiers en scheepsagenten; Griffith en Buston, fondsenmakelaars. Uit Liverpool worden verschillende geruchten gemeld aangaande faillissementen , zonder dat zij gewaarborgd kunnen worden. Het pnssief van de firma Wakefield Nash & o°. beloopt £ 200,000 , dat der heeren Penney & Co., handelaren op O. 1., £ 140,000, met een actief van slechts £ 20,000. Laatstgenoemd faillissement is een gevolg van dat der heeren Maeindoe Hogers & Co., te Bombay. De Consolidated Discount Company, welke verleden Vrijdag hare betalingen staakte, heeft medegedeeld dat de zaken zullen worden gecontinueerd. Het prachtige van wijlen den heer John Shaw Phillips werd 'dezer dagen alhier in het openbaar verkocht. Als eene bijzonderheid werd in den catalogus vermeld, dat het meerendeel der stukken van de oude meesters in het begin deivorige eeuw door de voorouders van den thans overleden eigenaar waren aangekocht. Onder de paneelen , die de hoogste prijzen bedongen, behooren i Een kalme zee , gestoffeerd met booten en een oorlogschip, saluutschotenlossende, door W. van de Velde (1663), £ 199.10; een ijsgezigt op eene rivier, en dorp in het verschiet, door A. van der Neer, £ 225.15; een Italiaansch landschap, door ï\ Moncheron, gestoffeerd door A. van de Velde, f 168; eenejagtpartij, Tan dezelfde meesters, £ 215.5; een Hollandsch rivierg ezigt, door A. Cuyp ; f 252; een groot Italiaansch landschap, door N. van Berghem, £ 210 ; wild, vruchten en bloemen, van J. Weenix, £ 609 ; een landschap met koe jen en schapen, door A. Cuyp, £ 210; Gezigt op de haven van Amsterdam, door L. Backhuysen, £ 52,10; eene Hollandsche boerderij, gestoffeerd met vee èn .personen, door A. Cuvp , £ 703.10; een landsebap, door D. Teniers, £ 110,5; een riviergezigt, door A. Pynacker , £ 110.5. De geheele collectie bragt ongeveer £ 7,500 op. —De Northern Whig zegt officieel, dat de veeziekte in het lerselie graafschap Down is uitgebarsten. Een cordon is getrokken rondom het aangetaste district, waarin reeds acht runderen zijn gestorven, terwijl negen anderen zijn afgemaakt. — Volgens berigten uit Amerika is de oneenigheid in den boezem van de broederschap der Eenians ten toppunt gestegen. Gelijk men weet, dagteekent die oneenigheid reeds van sedert eenige maanden, doch thans schijnt de mislukking der expeditie naar de kust van Maine het geschil nog meer te hebben bevordert" , De president O'Mahoney is afgezet, of eigenlijk zonder eeuigen omslag uit het gouvernementshuis der Eenians verwijd—d. Een nieuw centraal comité heelt zich gevormd eu zich voorloopig met de leiding der zaken belast, terwijl alsnu de partij van Roberts inmiddels meer en meer invloed verkrijgt. Tevens is de poging om bij de lersche bevolking nieuwe gelden in te zamelen, totaal mislukt, zoodat de daartoe afgevaardigde personen onverrigter zake zijn teruggekeerd. Voorloopig is alsnu besloten, de zaken zoo veel mogelijk iv status quo te doen blijven tot de aankomst vau den head-centre Stephens. — Een der officieren, die een groot aandeel hebben gehad in de moorden op Jamaica gepleegd, tijdens den jougsten opstand aldaar, heeft zich door zelfmoord van het leven beroofd. Kolonel Hobbs namelijk sprong over boord en verdronk, toen hij met het stoomschip Tgne naar St. Thomas werd overgebragt, om van daar naar Europa te vertrekken. De kolonel wordt gezegd, geheel van zijn verstand te zijn beroofd geweest.
---

iUuitsdje fpo6i.
Berlijn, 15 Mei. De geruchten nopens liet houden van een congres, waaraan men tot dusverre geen geloof wilde schenken, kunnen thans niet meer als eene hersenschim worden beschouwd. Engeland en Rnsland hebben in dit opzigt de ijverigste pogingen in hetwerk gesteld. De mogendheden, die men voor den vrede moet trachten te winnen, blijven nog altijd op haar voorbehoud staan. Italië kondigt openlijk zijne reserves ten aanzien van Venetië aan, en verlangt zélfs dat men het zijne krijgstoerustingen late voortzetten. Pruissen heelt in het beginsel niets tegen het congres in te brengen, maar het verlangt van zijn kant dat de kwestie omtrent het bezit der hertogdommen op het programma zal voorkomen. De Neue Freussische Zeitung bevestigt dat onze regering aan Hanover ophelderingen gevraagd heeft wegens zijne krijgstoerustingen. Er moet thans eene verandering in Hanover in de stemming ten aanzien van Pruissen plaats vinden. De koning is uu weer geneigd tot eene voorloopige neutraliteit. Men ontkent thans op dien grond, dat onze vordering aan Hannover het karakter eener sommatie in de gewone beteekenis des woords gedragen heeft. Doch daar Hanover sedert wat toegevender is geworden, laat men het thans alzoo voorkomen. Pruisseu wil den casus belli vermijden on zal zich mitsdien bepalen tot inroeping van zijn regt om de militaire wegen in Hannover te bezette». Volgens het tractaat kunnen onze troepen slechts die militaire wegen overtrekken, maar onze regering zou ze willen bezetten, even als de militaire wegen in Keurhessen. De "'ruissische bladen gewagen vau Beijerens onzijdigheid ; doch ik verneom uit eene goede bron, dat de Boijersche gezant alhier eergisteren eene dépêche zijner regering heeft ontvangen, waarin gezegd wordt dat Pruissens laatste verklaring in den bondsdag niet voldoende was, en dat daarom Beijeren krijgstoerustingen moet maken. Men schijnt hier wel is waar te gelooven, dat Beijeren eene gewapende neutraliteit denkt in acht te nemen, maar de tijd zal leeren of men zich daarin niet bedriegt. Beijeren wil, zoo als men verzekert, een kamp oprigten bij Numberg, Augsburg, Aschaffenburg en in den Beijerschen Pfalz. In elk geval zal het Pruissische leger ver van deze punten blijven. Meu is hier nog altijd zeer tegen den oorlog. De Pruissische bank heeft heden aangekondigd, dat zij de credieten niet beperkt heeft. Bij die gelegenheid heeft men vernomen, dat de aanwezigheid van den baron Rothsehild alhier daardoor is veroorzaakt, dat hij twee millioen uit de bank terug genomen heeft. Hierdoor kwamen ongunstige en overdreven geruchten over den flftantieelen stand van zaken en van daar dat het bestuur der bank het vorenstaande bekend maakte,
---

iMgiöttje |3opt.
Brussel, 15 Mei. Gisteren heeft een groot diner ten hove plaats gehad, ter eere van 1. K. H. den prins van Oranje. Behalve het gevolg van den prins waren daarbij o. a. tegenwoordig de Nederlandsche gezant en zijne gemalin , de eerste secretaris van legatie, de ministers, groot officieren der kroon, dignitarissen van het hof enz. Heden voormiddag heeft de koning met den prins van Oranje eene wandeling gede-m naar den Boulevard dn Regent, die H D. ten gevolge eener plotselinge regenbui, verhinderd wi voort te zetten. Des namiddags is Z. K. H. en H. D. gevolg in hofrijtmgen gezeten en vergezeld door de dienstdoende officieren van het huis des konings , naar het spoorwegstation nit^.
---

<£ran;S£i}£ }tet.
Dar ijs, 15 Mei. Wij hebben heden geen enkel saiilant feit, noch iv een vredelievenden , noch in een oorlogzuchtigen geest; maar daarentegen, als altijd , allerlei onderstellingen en geruchten. Het schijnt, dat de zaak vau het congres een belangrijken stap nader gekomen is tot hare beslissing. Men bepaalt zich namelijk niet meer tot vriendschappelijke bespreking tusschen cle vertegenwoordigers der mogendheden, maar schijnt besloten te hebben om te handelen, Bij gevolg zal heden een onderhoud plaats hebbeu tusschen den heer von Budberg, Russisch gesant aan ons hof, lord Cowley en onzen minister van buitenlandsehe zaken. Men is hier overtuigd, dat' wanneer bij de drie mogendheden de ernstige wil bestaat, om een einde te maken aan den bestaanden toestand van spanning en onrust en het uitbreken van den oorlog te voorkomen , het haar gemakkelijk zal vallen dat doel te bereiken. Keeds dezer dagen wees ik er u op , dat een zeker middel om Pruissen en Oostenrijk te dwingen den degen op te steken, zou zijn de categorische verklaring, dat de eerste, die den oorlog hegint, de drie groote mogendheden tegen zich zou krijgen. Geen land ter wereld, dat niet voor de^e bedreiging zwichten zou. Wanneer men dat middel niet aanwendt, zal net welligt alleen zijn omdat het te eenvoudig, te openhartig en te gemakkelijk is, en de diplomatie haren naam zou verliezen, wanneer zij niet op meer ingewikkelde, maar minderpraktische wijze te werk ging, Wat dc geïsoleerde poging aangaat, door Frankrijk bij Oostenrijk beproefd, zoo is {volgens sommigen het antwoord nit Weenen nog niet ontvangen, maar zou daarentegen volgens anderen dat antwoord reeds hier ontvangen zijn, en hèt Weener kabinet, ofschoon zich nog altijd verzettende tegen den afstand van Venetië , niet bepaaldelijk weigeren , over deze belangrijke kwestie door een congres te laten beraadslagen. Wat er ygj} is, kan ik niet met zekerheid zeggen. Tot zóS ver luiden da geruchten vrij vredelievend, maar bij velen blijft niettemin de meening bestaan, dat een oorlog onvermijdelijk geworden is, omdat men reeds te ver is gegaan om terug te kceren, en de hartstogten te zeer zijn opgewekt. Het trekt ook zeer de aandacht, dat de Moniteur zich naauwelijkg de moeite geeft om de vredelievende denkbeelden te propagandeeren, maar integendeel eiken dag met eene zekere voorliefde, zou men haast zeggen, op de krijgstoerustingen van Pruissen en Oostenrijk wijst. Het heeft al den schijn, dat het regeringsblad de publieke opinie op den oorlog voorbereidt. -Prins Napoleon is gisteren hier teruggekeerd en heeft een onderhoud gehad met den keizer, om dezen de indrukken mede te deelen, die hij óp zijne reis in Italië heeft opgedaan. Da ju-in- moei de vaste overtuiging gekregen hebben . dat een oorlog tusschen Italië en Oostenrijk onvermijdelijk is, en dat eerstgenoemde mogendheid, met of zonder den steun van Pruissen, aanvallen zal. Het ontbreekt hier niet aan diplomatieke tinnegieters, die reeds een volledig ontwerp van schikking der aanhangige kwestie ia hun zak hebben. Zij beweren, dat een eventueel congres niets te doen zal hebben, dan aan Pruissen Sleeswijk-Holstein te geven in ruil voor Silezië, dat dan aan Oostenrijk zou worden gegeven als eene schadeloosstelling voor het verlies vnn Venetië, dai Italië zou krijgen. Men spreekt van een observatie-korps van 40,000 man, dat iv de Zee-Alpen zal worden bijeengetrokken. Dagbladen vau 'Shzu spreken reeds van kleine detachementen, die bij de burgers wor| den ingekwartierd. Z°° even wol'dt mi-' medegedeeld,-dat werkelijk de heelde Miilinen met het antwoord van Oostenrijk op de voorstellen van Frankrijk hier is aangekomen. Men voegt er bij , dat het antwoord geheel in denzelfden geest is vervat als ik' hierboven heb aangewezen. Oostenrijk zou zich niet ongeneigd betooneu om over de Venetiaansche kwestie op een congres te doen bc. raadslagen.
---

Per Telegraaf.
Wcenpn , 16 Mei. De toestand is nog altijd gespannen Men betwijfelt algemeen dat het congres tot stand zal komen Kr loopen geruchten van bemiddeling. De tijding van een schrijven van den koning van Pruissen aan den keizer wordt niet bevestigd. Generaal Benedek gaat, naar men zegt, Zatiu-da» naar Bohemen. s Er loopen geruchten dat Weenen zou versterkt worden ; gij verdienen echter nadere bevestiging. Ratlbor, 16 Mei. Van de grenzen bij Klingebeutel wordt gemeld, dat Oostenrijksehe patrouilles de grenzen zijn overgetrokken en geweld gebruikt hebben tegen Pruissische tolbeambten. Berlijn , 16 Mei. Men leest in de National Zeitung onder de rubriek Amtliche Mittheihingen het navolgende i De geruchten omtrent onderhandelingen van den heer von Bisn met de leiders der oppositie en van eene daaruit voortvloeijende wijziging van het ministerie ziju ongegrond. Waar is het echter, dat de regering liet wenschelijk ,a<?ht, zich met de oppositie te verstaan. De benoeming van eèu opperbevelhebber van hot leger heelt nog niet plaats gehad; ook is nog niet bepaald waar het hoofdkwartier van het leger gevestigd zal worden. De sommatie aan Hannover is niet verzonden. Het was voor de Pruissische regering overbodig, op de nor» van Oostenrijk van den <tden Mei te antwoorden, daar die mogendheid daarin de onderhandelingen over wederzijdsche ontwapening voor gesloten verklaarde. Wat de dagbladeu vermeld hebben van pogingen tot bemiddeling van de zijde van Bualand en van eene verklaring van den Czaar, dat hij zich aan de zijde van Oostenrijk scharen zal, indien Pruissen Oostenrijk aanvalt, verdient bij de tegenwoordige ver^ houding tusschen Oostenrijk eu Rusland geen geloof. Het lig. bovendien niet m de bedoeling van Pruissen om Oostenrijk aau te vallen. Berlijn, IG Mei. In plaats van prins Frederik Haï-el.die het opperbevel over hét Pruissische leger heeft bekoïnen', is etc generaal Griesheim tot kommandant van het derde legercorps benoemd. " Berlijn, 16 Mei. Om le voorzien in het noodige troepenvervoer zijn van hier eenige staf-officieren naar Coblenz vertrokken, ten einde met de betrokken spoorweg-directien in overleg te treden. Er is daarbij meer bepaaldelp sprake van bet concentreren van de 7de en Bste armeecorpsen in de omstreken van Coblenz en Wetzlar, Berlijn, 16 Mei. De Brov. Corresp. zegt: By de nog met bevestigde geruohten omtrent den verkoop van VenetiS komt men in zoover tot eene geheele verkenning der politieke betrekkingen, als in 't algemeen kan strekken om duidelijk te maken , dat het niet in Oostenrijks magt ligt om , door eene plotselinge politieke wending, Pruissen iv eene geïsoleerde bedreigde positie te plaatsen, Thans geeft ook een der half officieele Italiaansche bladen te keimei}, dat de Italiaansche regering oen aanval van Oostenrijk op Pruissen zal beschouwen als tegen Italië gerigt. Bresden, 16 Mei, Het"Dresdener Jour nol meldt, dat de conferentie van ministers te Bamberg ten aanzien van de verdere stappen, die gedaan behooren te worden in de geschillen die thans in Duitschland aanhangig zijn, tot eene volkomene overeenstemming is gekomen, Barntstadt, 16 Mei. Heden werd besloten tot de volledigj mobielmaking van de divisie van Hessen-Darmstadt. Breslau, 16 Mei. De magistraat en verdere stedelijke autoriteiten hebben een adres tot den koning gerigt, waarin zij verklaren de gronden te erkennen, die den koning aanleiding geven tot de krijgstoerustingen. Zij geven daarbij de verzekering van dezelfde bereidwilligheid tot de daartoe noodige opofferingen , als zij in 1813 aan den dag hebben gelegd. Zij vertrouwen dat de wijsheid des konings wel de middelen zal vinden tot terzijde-stelling van alle binnenlandsche conflicten, bij de bestaande geestdrift voor den oorlog. Brussel, 16 Mei. Men beweert zeer bepaald in de diplotieke kringen, dat het congres nog mogelijk en zelfs waarschijn- Jijk zou zijn, Parijs , 16 Mei. De keizer heeft een brief ontvangen vau den Taikoen van Japan. De Moniteur deelt mede, dat de volksvertegenwoordiging der Donau-Vorstendommen , met 111 van de 117 uitgebrngte stemmen, het voorstel heeft aangenomen tot aanbieding van hethospoiflrschap aan den prins van Hoheuzollern. De- Constitutionnel eprutetesr»;, dat de conferentie zich ten gunste van liet befiiseï eener vereeniging der Vorstendommen heeft verklaard, wan de bevolkingen vau Moldavië an Wailaehije het zamen eens ziju.
om die vereeniging voor te stellen; doch daarentegen heeft zij zich verklaard tegen de verkiezing van een vreemden vorst. Frankrijk .gaf wel de voorkeur aan eene combinatie onder een buitenlandschen vorst, maar de andere mogendheden konden zich daarmede niet vereenigen, en meenden zich te moeten onthouden van iedere strekking om een gevoelen aan andere hoven op te dringen. BJeir-York, 5 Mei, 's middags (per Nova Scotian). Goud agio 27%. Koers op Londen 139 V- Hlinoia 122%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 102!/8. Katoen 34 c. Petroleum: ruwe 27 en geraff. 42% e. Granen vast. Rio-«fanelro , 24 April. Koers op Londen 25% h 26 d. Koffij good first 7100 è, 7300 reis. Voorraad 100000 balen. Bombay , 8 Mei. {R. A.) Shirtings lager. Katoen. Broaeh rs. 280; Dhollera rs. 290. De markt is gedrukt. Koers op Londen 2/1%. Vracht 37/6. Calcutta, 7 Mei. {R. A.) De markt is stil. Koers 2/1%. Vracht 40/-. ' liiverpool, 16 Mei. Katoen stil. Heden zijn afgedaan 8,000 balen. Berlijn, 16 Mei. Rogge 453^., op levering 41%. Baapolie 6% , op lev. 10%. St. Petcr§fourg, 16 Mei. Wissel, 3/m.: Londen 26% ; Hamburg 23; Amsterdam 128; Parijs 270; Russ. Loten 1864 108% ; "dito Nieuwe 1865 —; Imperialen 770. Talk (gele) per Aug., bij vooruitb. 57%.
---

