BUITENLAND, €ll%tÏBl\)i, f?ost.
Londen, 16 Mei. In de zitting van het Lagerhuis vestigde de heer Palk de aandacht op de mededeelingen betrekkelijk het bombardement door den Spaanschen admiraal van de weerlooze stad Valparaiso. Hij vroeg tevens of bet w-aar was, dat de Engelsche gezant eu de schout-bij-nacht Denman geweigerd hadden met den Amerikaauschen admiraal zamen te werken, om de stad voor vernieling te sparen eu tevens, of de admiraal geregtigd was zijne schepen te verplaatsen, ten einde de Spanjaarden in staat te stellen, de onbeschermde stad te beschieten. Verschillende leden namen hierop het woord, ten einde het gedrag van den Engelschen schout-bij-nacht to verdedigen, terwijl er een algemeen protest opging tegen het feit, dat neutraal eigen.' om blootgesteld werd aan de aanvallen van zulk eene wreedaardige KL gewetenlooze mogendheid als Spanje is. De heer Layard trad in een uitvoerig betoog aangaande de onderhandelingen, welke door Hr. Ms. gouvernement, in overeenstemming met de Fransche regering , waren gevoerd, ten einde de vijandelijkheden tusschen Spanje en Chili te beletten. Wat de eigendommen der Engelschen t« Valparaiso aangaat, bevestigt de spreker, dat de eigenaren 30 uren vóór het bombardement aanzegging hadden bekomen, om hunne goederen voor vernieling te vrijwaren. Hij ontkende dat 'de Amerikaansche admiraal aan den Engelseben bevelhebber een aanbod had gedaan, om gezamenlijk het bombardement te beletten. Zulk een aanbod was niet gedaan, eu zelfs ingeval de Engelsche admiraal gemagtigd ware geweest om te interveniëren, had hij geene voldoende middelen te zijner beschikking om aldus te handelen. Het bombardement had een zeer pijnlijken indruk op Hr. Ms. gouvernement gemaakt, meer bepaaldelijk omdat Spanje den admiraal stellige bevelen had gezonden om het vuur te openen, zonder de bestaande plannen aau Engeland of Frankrijk mede te deeleu, die het mogelijke deden om vijandelijkheden te beletten. Voorts werd van wege de regering nog verzekerd , dat alle bescheiden betrekkelijk deze aangelegenheid aan het Huis zouden worden overgelegd, en tevens dat de instructien, aan admiraal Denman gegeven , luidden dat hij eene strikte neutraliteit iv acht moest nemen. — Berigten uit New-York van den 5 Mei meldeu, dat een der schepen van de Fenians den Engelschen schoener Wentworth heeft genomen. De bemanning van het kaperschip ging daarop aau boord van de Wentworth over, na haar schip in den grond te hebben geboord. De federale stoomboot Winooski werd ter vervolging uitgezonden, en slaagde er inderdaad in de Wentworth op te sporen ; doch misleid door den naam en het uiterlijke liet men het schip ongemoeid. Er loopt thans een gerucht dat de Fenians, die zich aan boord van de Wentworth bevonden , zich op het eiland Grand Menan hebben nedergezet. Aan de finaneieele commissie uit den sennat is een ontwerp van wet toegezonden, strekkende om de rente der nationale schuld te verminderen en die te converteren in 30jarige bonds van 5 procent. Mevr. Davis heeft een onderhoud gehad met haren echtgenoot op het fort Monroe. Zij was vergezeld van hare dochter en bevindt zich nog op het fort. - Te Mempbis heeft een gevecht pniats gehad tusschen de blanken en de negers. Van eerstgenoemden is er een , en van laatstgenoemden zijn er vijftien gedood, terwijl er van weerszijden velen gekwetst en dertig huizen verbrand zijn. Bij de afzending :;it berigt was de orde hersteld. Df Merchant''s National Bank is gefailleerd. Het bedrag der in circulatie gebrngte banknoten beliep $ 180,000. John Ross, ecu voornaam makelaar te New-York , is , na voor een bedrag V!"-1 $ 350,000 aan valsche cheques in omloop te hebben gebragt, vnortvlugtig. — Per Kaapsche mail zijn de volgende berigten ontvangen : De algemeene staat van zaken in de kolome, voor zoover handel en landbouw betreft , heeft weinig verandering ondergaan , hoe - wel er over 't algemeen, bij vergelijking met deu ongunstigen toestand van onlangs, weder verbetering viel op te merken. Er waren althans voor 't oogenblik geene meerdere faillissementen te vermelden , en ofschoon de handelszaken slechts op ecu meer beperkte schaal plaats hadden, zoo waren zij toch van meer bevredigenden aard. Tengevolge van de gedurige regens stond het gewas ook veel beter. Voorts verneemt men dat de gouverneur voornemens was aan het parlement een voorstel te doen, om de traetementen van alle burgerlijke ambtenaren met 10 pCt. te verminderen. Dit voomtel is gegrond op de dringende noodzakelijkheid van bezuinigingen, doch naar het algemeen gevoelen zou het parlemcut dit niet aannemen. Intusschen was er nog niets met zekerheid bekend omtrent het tijdstip waarop het parlement zijne werkzaamheden zou hervatten. Men verwacht dat dit nog wel tot na half September zal aanhouden, wegens de vereischte verkiezingen in de nieuwe districten, die krachtens de nieuwe annexatie- en kieswetten gevormd zijn. Die annexatie heeft in Kafierland veel ontevredenheid veroorzaakt. Met dat al konden de verkiezingen er geregeld worden voortgezet. Wat voorts den algemeenen nood deiwerkende klasse in de kolonie betreft, deze bleef langzamerhand verminderen, met het vooruitzigt op eene spoedige verdwijning, terwijl intusschen ijverig voortgang werd gemaakt met de zoo gewigtige plannen tot aanleg van irrigatie-werken. Tevens zijn er krachtige maatregelen genomen om de kolonie bij de internationale tentoonstelling te Parijs op eene waardige wijze te doen vertegenwoordigen. Aangaande den oorlog tusschen den Vrijstaat en de Basutos bleek, dat de vijandelijkheden geheel en al gestaakt zijn. Moshesh had wel niet, gelijk m vorige berigten was vermeld, afstand gedaan ten behoeve van zijn zoon Molappo, maar hij was toch zeer geneigd om vrede te sluiten en daarvan had Molappo gebruikt gemaakt om eene overeenkomst met den Vrijstaat te bewerken. De opperhoofden van andere stammen verklaarden zich bereid zijn voorbeeld te volgen, doch zij verlangden nog eerst gunstiger voorwaarden van de zijde van den Vrijstaat.
---

«frmutf!}* Pust.
Parijs, 16 Mei. Dc vredelievende opiniën winnen meer en meer veld en vinden eene officieele bevestiging in het feit, dat de avond- Moniteur heden melding maakt van de pogingen, door Frankrijk gezamenlijk met Rusland en Engeland aangewend, om een congres tot stand te brengen , ten einde te beproeven de aanhangige geschillen in der minne uit den weg te ruimen. De groote moeijelijkheid , door de diplomatie te overwinnen, bestaat hierin om eene basis te vinden, waarop de onderhandelingen en over leggingen berusten kunnen. Wanneer Oostenrijk vast beslóten is Venetië niet af te staan, en Pruissen volstrekt weigert af te zien van het bepaald bezit van Sleeswijk-Holstein , zal die basis zeer bezwaarlijk to vinden zijn. Intusschen verzekert meu, dat de groote mogendheden, die zich beijveren bemiddelend tusschen beiden te treden, Pruissen eu Oostenrijk trachten te bewegen, eenvoudig te bewilligen in het houden eêner diplomatieke zamenkomst, waarin beraadslaagd zou worden over de middelen om tot eene oplossing der kwestien te komen ; alzoo zonder voorafgaande vaststelling van een grondslag van schikking. Het bevestigt zich meer en. inccr, dat Oostenrijk zich daartoe reeds geneigd betoond heeft. {Men zie voorts het telegram uit Weenen.) Mogt ondanks alles de oorlog toch uitbreken, dan zal, nuar men zegt, de keizer zijn stelsel van binnenlandsche politiek geheel wijzigen. In plaats van qua si-parlementair, gelijk thans , zouden wij dan autocratisch worden geregeerd. Er zou in dat geval geen minister van staat meer zijn, en de heer Vuitry zou de eenige woordvoerder der regering in de kamers zijn. Voorts zou de heer Laity benoemd worden tot minister van binnenlandsche zaken. Men zegt, dat de Amerikaansche commodore, bevelhebber van het eskader in de Golf van Mexico, bevel gekregen heeft om jagt te maken op de Tampico , eene Fransche stoomboot, die Belgische vrijwilligers aan boord heeft; zijne instructie zou luiden, dat hij de stoomboot moet teruggeven, na de vrijwilligers belet te hebben van boord te gaan op de plaats hunner bestemming. Prins Napoleon keert naar Italië terug. Het rapport over het budget zal waarschijnlijk den 2'isteu dezer worden uitgebragt, en omstreeks 10 Junij wordt de aanvang der discussien verwacht. Waarschijnlijk zal ditmaal de discussie langer dan anders duren, omdat zij een bepaald staatkundig karakter zal hebben. Na de afdoening van het budget zullen het wets-ontwerp op den lijfsdwang en dat betreffende den letterkundigen eigendom in behandeling komen. Men verwacht dan ook, dat de zitting zal worden verlengd. De leden van het Chinesche gezantschap zijn slechts kort te Parijs gebleven, en gedurende dat kort verblijf zijn zij naauwelijk* opgemerkt. Ons publiek begint geblaseerd te worden van vreemde gezanten. De Chinezen zijn thans naar Londen vertrokken.
---

Btl%X<sÜ)t |)D?f.
Brussel, 16 Mei. De kamer heeft heden de discussien ten einde gebragt over het incident betrekkelijk de stichtingen der studiebeurzen. Het debat werd, dank de chicanes van de regterzijde, gerekt door de behandeling der minste zaken, die betrekking hadden op het oude beheer der beurzen. Heden nam de heer Frère-Orban het woord, en ofschoon hij slechts enkele minuten sprak, heeft hij een succes behaald. Hij heeft gezegd, dat de wet van 1864 een maatregel van herstel was, waardoor de vrijheid van studie gewaarborgd, en een kapitaal aan het openbaar onderwijs teruggegeven werd, dat tot nu toe aangewend was ten behoeve van godsdienstige instellingen. Hij heeft voorts de openbare administratien verdedigd tegenover de beschuldigingen der Katholieken. Hij bewees uit eene statistiek, opgemaakt door de rekenkamer, dat er op een bedrag van 2,200,000,000 francs, sedert 1849 ontvangen, slechts een tekort was van 53,000 francs. De heer Frère eindigde zijne redevoering met het doen van een beroep op de openbare meening ten gunste van de wet, die reeds gesauctionncerd werd door de verkiezingen in 1863 en 1864 , en die zeer zeker bevestigd zal worden door den aanstaanden verkieziugstrijd. De zitting eindigde met de goedkeuring van het voorstel om alle stukken van het dossier te doen drukken, die daartoe door eone speciale commissie zullen zijn waardig gekeurd. Nu deze kwestie afgehandeld is, zal de kamer waarschijnlijk nog slechts twee zittingen houden , om de aan de orde zijnde zaken af te handelen. De kwestie over de hervorming van het kiesstelsel zal niet op het tapijt worden gebragt, omdat een naauwkeurig onderzoek in die weinige dagen onmogelijk is. Het is niet waarschijnlijk, dat de zitting na de verdaging zul gesloten worden, aangezien het gouvernement de wetgevende magt noodig zou kunnen hebben ten opzigte van de maatregelen betrekkelijk 's lands verdediging. Ik kan u verzekeren, dat men tot heden niets gedaan heeft. Het gerucht loopt, dat het leger op den voet van oorlog zal gebragt worden, doch ik verzeker u, dat er geen kwestie van is. De Antwerpenaars hebben hard geschreeuwd over het bombardement van Valparaiso en daarbij de vrees aan den dag gelegd, dat dit ook wel eens met Antwerpen het geval zou kunnen zijn. Niet ten onregte heeft men hun geantwoord, dat als cle voornaamste haven van Chili zoo versterkt was geweest als die van België, men in staat zou geweest zijn den vijand weerstand te bieden.
---

Per Telegraaf,
Weenen, 17 Mei. De commissie benoemd tot controlering der staatsschulden , heeft den stand der staatsschuld openbaar gemaakt. De hoofdsom beloopt circa 2598 millioen florijnen ; en dat der interessen 118,736,788 florijnen. De^taatsschulrl beliep op het einde van 1864 , 2,535,197,335 florijnen en op het einde van 1865, 2,532,083,148 florijnen. ' .'..„. ' ' ¦' Berlijn, 17 Mei. De koning heeft heden voormiddag ecu krijgsraad gehouden met den minister van oorlog, generaal Moltke, Treschkow, von Alvensleben en andere legerhoofden. Parijs, 17 Mei. De Constitutionnel toont het ernstige van ;de geschillen tusschen Oostenrijk, Pruissen en Italië aau, zoodat de onzijdige mogendheden evenmin zouden kunnen besluiten eene der betrokken partijen de eischen van de andere op to dringen, als het behoud van den status quo arm te bevelen. Zij zouden daarentegen cc.i middenweg tusschen de vewohill' eischen kunnen vinden. Het is door middel van traMSeüën, dat een conflict tusschen den eenen 6taat en den ander het best uit den weg kan geruimd worden, zonder wrok of rampen achter te laten, die weldra eene nieuwe worsteling zouden te voorschijn roepen. Parijs, 17 Mei. Volgens den weekstaat der Eransche bank is de portefeuille vermeerderd met 35V3 millioen, de voorschotten op openbare fondsen met 3>/s, de rekening-courant met de schatiist met ?/19, die met particulieren met 30, en de circulatie der bankbilletten met 3'/5 millioen. Daarentegen is de voorraad edel metaal met 53/, millioen verminderd. Florence, 16 Mei. Inde kamer van afgevaardigden heeft, nadat de heer Depretis eene rede voor, en de minister van finantien eene rede tegeu eene belasting op de rente gehouden had, de heer Correnti, rapporteur der commissie, uit haren naam cic schorsing der beraadslagingen gevraagd, om de kwestie nader te onderzoeken. Morgen voortzetting der beraadslagingen. Florence, 17 Mei. De minister van oorlog heeft eene titulaire uitgevaardigd tot regeling van de organisatie van corpsen vrijwilligers. Er zullen 20 bataillons worden gevormd , vereenigd in 10 regementen. Zij zullen roode kielen en roode mutsen dragen. De corpsen zullen gevormd worden te Como, Bari, Barletta en Varese. Rio .faneiro, 24 April (per Navarre via Lissabon). De Koffijuitvoer bedraagt 77000 balen; wnarvan 37000 bn. naar het kanaal, 79000 bn. werden verkocht. Vracht 45 ïl 47/6. •London, 17 Mei. Koloniale Waren zeer stil. VanHayana Suiker werd eeue zeilende lading No. 11 afgedaan a 23/ iy2 en No. 12 a. 23/ G voor Engeland. — Talk in loco 45/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 690 Runderen, 156 Kalveren, 8180 Schapen en 180 Varkeus. Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steeu betaald. liverpool, 17 Mei. Katoen flaauw. Heden zijn afgedaan 5000 balen.
---

VERORDENING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten , dat door den raad dier gemeente in zijne vergadering van heden is vastgesteld de volgende verordening: De Raad der gemeente Rotterdam, Overwegende dat liet van belang ik, e*i^oo veel mogelijk ni-insgelen to nemen tot wering en voorkoming vau verdere uitbreid'o| der heerschende cholera; «ezien art. 144 der gemeentewet; , Besluit i Art. 27 der verordening op eenige bijzondere markten eu op ce algemeene weekmarkten te Rotterdam, van den lOMaart'6 April a'» , houdende bijzondere bepalingen omtrent de bloemmarkt, oor dit jaar te schorsen en tijdelijk en tot deswege nader zal borden beschikt, buiten werking te stellen. %Tt raß^ besluit dat deze verordening onmiddellijk zal worden afgekondigd, ingevolge art. 171 der wet van 29 Junij 1851 {Staatsblad n°. 85). lijnde deze verordening aan gedeputeerde staten van de pro- Tlncie Zuid-Holland in afschrift medegedeeld. En is hiervan, ingevolge het besluit, aan het slot van bovenvermelde verordening vermeld , afkondiging gegeschied waar het behoort, den 17 Mei 1866. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, De Secretaris, De Burgemeester , *¦ L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEYIHG.
en WETHOUDERS vau Rotterdam le t °eQ te wetou! dat op Woensdag den 23sten dezer de Colote zal worden gedaan, welke sedert onheugelijke jaren heeft le°l S la(^ ten behoeve van al de armen der onderscheidene , die iv het Stads Armhuis onderhouden hebh 6U aaroP ' v°lge"3 de besluiten des konings, aanspraak de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed je ,aajl ac armen , die in gemeld huis worden verpleegd en groo- Wfcv en hoogbejaard ziju , eenige aangename verda QS.uitte reiken, vertrouwen Burgemeester en Wethouders va ,eea.ietler naar z'Jn vermogen zal trachten, daartoe rijkelijk 0„? . zÜue «"j te dragen, in de zekere overtuiging, dat de uitlening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. Rotterdam, den loden Mei 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, - De Secretaris, De Burgemeester,_ d- L. NIEBSTRASZ. .J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen ©wrjigt. Rotterdam, lï Mei.
een* i gehouden zitting van de tweede kamer der staten«s neraal, die tot zeer laat heeft geduurd , is het, na langduover 7TUS9le ?ver r?\- 1 i tot eene stemming gekomen, zoowel heer » aTvd' Tan deu heer van merop als over dat van den ïeJ florJman °P dat artikel. Wij hebben gisteren reeds geowawT -t 6 f'm3te,r «ich nog niet over het amendement Poort*atiev™ lfcSe]atea' twelk. gelijk gemeld is. ook door de conserdigd »i Wfv oaderstcund. Heden hebben zij het zelfs verde- Let „Ut bekrac;!ltende hunne beginselen en als gekant tegen 2* en d Van , ontwerP- d£>t wederom door den voorsteller "Proken di,re ledeu Taa de liberale partij werd tegengedlls to 'do °0i <io°'' anderen toegegeveu. Men heeft hier beaamd, do"1 "^ 6eU nme:ldement, dat door de conservatieven snder deel "' Geil dee^ dei' liberale partij ondersteund, door een bestreden weTf'-DP^61 ooli deheeren Kappeyneenvan BTeukelom, bet oordeel va i gel°ovea het best te doen met hier te geven Het amend U at" ministor en den uitslag der stemming. als gevende gee' ur°P werd door den minister bepaald bestreden, brenge ide. Het16 erhe>d hoegenaamd en geene verbetering aangesteld, namelijk mCU<ii ¦P°orfmclnt met de beste bedoelingen voorbrengen , daarteir "* u'teenloopende meeningen tot eenheid te echien nietzün i iZOU de minister met eenige wijziging misd a JaTaail tee ¦ sle°llt3 duitielylt bleek, dat het regt van door gewaarborfd11 wülekcurige beschikking over zijn grond er eene definitie Wordt. Was het te doen om een woord, om oneens z[m d Waar?mtrent de regtsgeleerden het onderling zóó °nTerschm;i t minister zou, mits de zaak maar verkregen werd, ÏAatT na d« ~,aimen zÜn ten aanzien van het gekozen woord; c°aciliatie jaoffT''iISSIe " dit ni* het Seval; er sch'Jnt &eene er Vo°rkoniinfe '6 ?^a' ca daarom zou hij den voorsteller, Rendement j^T,an7cr<lere verwarring, in overweging geven, zijn •°e minister d \ ..ekken- Het zou nieuwe onzekerheid geven. J"8» Nierov'r a™J antwoordende op het gezegde van den heer ™a heengaan Jls]ereu - dat hij uit politieke malaise zou wilvr) den heer' Zegfc "Jat dit berusten kan op hetgeen hij (minisbedenschetste, leroP • die, hem bezoekende, de moeijelijk,as : "Oi j Bnr J w 9enC vel'werping, antwoordde ,en dat antwoord yu >en wien liï met lemand » die nimmer minister heeft willen H '" Ea de • .volstrekt niet te doen is om minister te blij»*§ üa de ',I?urnster ging aldus voort: . Toen in 1862, den dere kamer mmm? Tan de begrooting van koloniën in de f£ote eatastr'nr,?11 Z'Juei' vrienden hem sprak over die h^egeae °Phe voor Indië, gaf bij hem ten antwoord: b. iJ^S op de K aanPakt. ü Pêrira a la tache." Dat was met °ee!den ;£ £e begrooting van 1863. Hij heeft toen zijne denk„~i de meerdß.l?6-6/' Tan het tegenwoordige ontwerp ontwikkeld, SVnheid 1f,1? Tan de staten-generaal heeft hem in dé jf at er nu 4* °m die ™ een webj°ntwerp te formuleren. :!' Taan van ltaU dat ontwOTP w°rde, die grondeigendom is 611 zó<s doord gr00*6 koloniale liberale partij. In Indië is fondeigendoinrOllgen' z66 overtuigd dat de regeling van den ?.'•* zit, j,e. °P Java noodig is, dat wie hier staat of wie 'Jd. De COn zal. gebeuren; het is een uitstel van eenigen in brenmfrTatieve PortÜ moge daar eenigen tijd lang een °°huld aan jf"1' zal het. Wij hebben eene groote w, de belanm.*' Samd en v d. Bosch zelven hebben erkend, ?osderlantj y.a Ta? JaTB moesten opgeofferd worden aan het „*?* heeft 'zn„ t het noode. De tijden zijn nu veranderd. eiMt snoo"6 " betaald. Millioenen zijn geamortiseerd; o^l^nJava eßen €an.Selegd en slaven geëmancipeerd met hot d„ het woord ei,ZTJ Z°g r U,: bet om een woord te doen is, ",,,,,«*^iB^ïft&^? * "h TOiksrbe«^ uie pngt dubbel zwaaris, en er eene dubhele verantwoordelijkheid op u rust, wanneer gij niet oordeelt over het lot van uwe committenten, maar over dat van 13 millioen zielen, aan uwe zorg toevertrouwd. De regering, de minister heeft ziju pligt gedaan, de kamer doe den hare." Nadat daarop de beer Thorbecke nog met den lieer v. Heukelom had gedisputeerd over het begrip van Westersch privaat, eigendomi-egt en de beteekenis van art. 3, was de uitslag der stemming deze: Dat het bepaaldelijk door den minister bestreden amendement : van den heer van Nierop werd verworpen met 62 tegen 9 stemmen. Voor stemden de heereu Thorbecke, van Mulken , Gnljê, van Nierop, Mensonides, Godefroi, van der Linden, van Dam en dè Raadt; Dat het eerste amendement Poortman op art. 1 , om in plaats van : 'i Aan den inlanctsch'en bezitter wordt de eigendom toegekend van den grond, dien hij bij de indiening dezer wet in individueel en erfelijk bezit heeft", te lezen: «Aan den inlander, die bij de invoering dezer wet grond in individueel en erfelijk gebruik bezit, wordt het regt op dat gebruik gewaarborgd",— werd aangenomen met 43 tegen 23 stemmen, behoorende onder de voorstemmers al de conservatieven en een deel der liberalen, waarna artikel 1 vau het ontwerp van zeif vervallen was. Gelijk reeds boven is opgemerkt, het debat zelf over de beteekenis van het amendement is uiteenloopend ; de voorsteller, die geacht zou kunnen worden de beste uitlegger zijner woorden te zijn, meende dat zijn amendement overeenkomt met het stelsel der wet; eenige liberale leden waren dat met hem eens; de conservatievenbetwisten dit, andere liberale leden moesten het toegeven ; de min. op dat alles lettende, afgescheiden van de toelichting; vrees voor misverstand; de kamer verdeeld, zoodat aan den eenen kant Thorbecke met al de conservatieven en aan den anderen kant een 28tal stonden , meest liberalen en sommigen, die zich ever de wet nog in het geheel niet hadden uitgelaten. Zóó is de feitelijke toestand, die uit de stemlijst blijkt. Morgen zal bij de behandeling der verdere amendementen vau den heer Poortman nader blijken wat er van is. Ons dunkt dat tusschen de wet en hot amendement Poortman geen ander verschil dan in woorden bestaat; in beginsel komen beiden volkomen overeen. Wij bewijzen dit nader. Eindelijk beeft de Moniteur het stilzwijgen verbroken nopens de onderhandelingen, die tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland gevoerd worden in het belaag des vredes. De hoop op het behoud van den vrede , zegt het blad, is eer versterkt daii verzwakt. Frankrijk wendt met Engeland en Rusland pogingen aan, om diplomatieke beraadslagingen tusschen de mogendheden te openen tot afdoening der kwestiën, die thans de rust van Europa bedreigen. Deze poging bewijst hoezeer Frankrijk met vredelievende gevoelens bezield is. Het schijnt dus dat de keizerlijke regering eene verklaring als de laatste nimmer overbodig acht. De twijfel, die gisteren nog bestond nopens het officieele karakter van de mededeeling in de National Zeitung: » dat het niet in Pruissens bedoeling ligt, aanvallend op te treden," is thans opgeheven. Het blijkt dat deze verklaring insgelijks behoort tot datgeen wat dit blad zegt officieel ter mededeeling ontvangen te hebben. Zij verschijnt als het ware wel incidenteel, daar zij in verband gebragt is met het démenti, dat aan het gerucht omtreut Rnslands bedreiging aan Pruissen gegeven wordt, maar de vredelievende verklaring zal niettemin met genoegen vernomen zijn. De Italia meldt, dat er tusschen koning Victor Emanuel en Garibaldi eene volkomen overeenstemming bestaat en dat de laatste eerst op de roepstem des konings en op het beslissende oogenblik Caprera zal verlaten. «t Volgens een schrijven uit Florence aan het Journal des Débats zal Italië in het laatst dezer maand 350,000 soldaten en 400 stukken geschut aan de oevers van de Po hebben, dus eene strijdmagt veel sterker dan die van Oostenrijk, daar laatstgemelde mogendheid niet meer dan 200,000 man in Venetië op dc been kan brengen, waarvan de helft moet achterblijven tot verdediging der vestingen. Groot is de indruk, dien het bombardement van Valparaiso in Amerika en in Engeland gemaakt heeft, om niet van andere landen te spreken. Drie dagen vóórdat de Spaansche vlootvoogd Nunez tot het beschieten der stad was overgegaan, heeft hij twee protesten ontvangen, het een geteekend door de consuls van EngOi land, van Frankrijk en de Argentijnsehe confederatie; het ander door de consuls der Vereenigde Staten, van Brazilië, van Italië en van andere landen.lv het e;i-ste wordt den vlootvoogd onder het oog gebragt, dat voor de vernieling van eene handelstad, die geheel en al zonder verdediging is en waarin tal van vreemdelingen met hunne familien gevestigd zijn, geheel andere redenen aanwezig zouden moeten zijn, dan, volgens de regelen van het internationale regt, in het gegeven geval bestaan ; dat de Spaansche regering en de vlootvoogd zelf herhaaldelijk verklaard hebben, dat zij niet voornemens zijn do belangen van onzijdigen te bcnadeelen, op welke verklaring de vreemdelingen vertrouwd hebben, zoodat zij er met der woon waren gebleven, terwijl hun thans slechts een termijn van vier dagen gegeven wordt om hun persoon, hunne familien eu hunne belangen veilig te stellen. Om deze en om andere redenen geven zij den vlootvoogd hunne diepe verontwaardiging te kennen over eene handeling, welke niet alleen niet tot de categorie van militaire maatregelen behoort, die het krijgsregt toelaat , maar bovendien ook ten eenenmale in strijd ia met de beginselen van menschlievcndheid, die in onzo beschaafde eeuw ten grondslag moet strekken voor het gedrag der natiën. Verder geven genoemde consuls te kennen, dat zij voor hunne regeringen het regt reserveren, om van Spanje vergoeding te eischen voor de schade, die hunne onderdanen door het bombardement zullen geleden hebben. In het tweede protest komt deze reserve niet voor, hetgeen natuurlijk de regeringen niet beletten kan, vergoeding van Spanje te vorderen voor de schade, die ook hunne onderdanen hebben geleden. Het bombardement wordt voorts daarin in de nadrukkelijkste termen gebrandmerkt. Valparaiso , wordt daarin gezegd, zal uit zijne asch verrijzen, maar de smet die op Spanje's vlag zal kleven, zal nimmer uitgewischt worden. Ten slotte dient gezegd te worden, dat uit den tekst van hetgeen de heer Layard eergisteren in het Engelsche Lagerhuis verklaard heeft, blijkt dat de Spaansche regering wel is waar aan Engeland niet positief verklaard had dat zij bevel had gezonden om Valparaiso niet te bombarderen; maar haar antwoord was toch van dien aard, dat Engeland allezins geregtigd was het daarvoor te houden. En daarom, zeide de onder-secretaris van buitenlandsehe zaken, heeft de Spaansche regering Engeland misleid. Wat het bombardement zelf aangaat, dit laakte hij ook in sterke uitdrukkingen. Uit zijne verklaring blijkt verder, dat de Amerikaansche commodore dcii Engelschen admiraal niet voorgesteld heeft (gelijk eerst gemeld werd), om gemeenschappelijk het bombardement met geweld te verhinderen.
---

©uüatl)t Jjlost.
rt Cl lijn. 16 Mei. Men verzekert bepaald, dat generaal Wittgenstein geen brief van keizer Alexander heeft overgebragt en met geene politieke zending is belast. —De Kreuzzeitung meldt, dat gra«f von Bismarck bij gelegenheid van zijne redding een aantal adressen van gelukwenichiug heeft ontvangen , voorzien van 300,000 handteekeningen , alsmede meer dan 1400 telegramnienen 700 brieven. — De commissie uit het National Verein heeft eene circulaire gezonden aan de leden, waarin nogmaals dringend wordt aanbevolen geene poging na te laten, die tot het behoud des vredes bevorderlijk kan zijn. De eerste stap — zegt de commissie — die gedaan moet worden, is de oplossing der Sleeswijk- Holsteinsche kwestie, en het beste middel daartoe wordt geacht de onmiddelijke bijeenroeping van het Duitsche parlement, als eerste scheidsregter tusschen politieke sn regtskwestien. Nogtar.s wordt geacht, dat als men het Duitsche volk tot het beginsel van parlement en bondshervorming wil overhalen, men andere bewijzen moet geven van constitutionneele gezindheid, dan tot nu toe door Pruissen gegeven zijn. Zoo lnng de Pruissische constitutie eene doode letter is, zal de Duitsche natie nimmer aau eene Duitsche constitutie gelooven. De commissie verzoekt eindelijk de leden, om door woord en daad den burgeroorlog te weren en werkzaam te zijn in liet belang vsn eene waarachtige nationale rertegenwoordiging en eene zeer spoedige lijeen-oeping van bet Duitsche parlement. —De Zeidlersche Corr. zegt: » Wij ontvingen een buitengewoon nommer van de te Dresden verschijnende Reform, waarin het Pruissische volk aangezet wordt tot eene revolutie, om zoo doende den burgeroorlog onmogelijk te maken." Het blad zegt den smalenden inhoud van het artikel uiet te kunnen ter. ven, en nog minder natuurlijk de honende taal tegen het hui» Hohenzollern.
---

