KENNISGEVING. Ondersaeh der Verlofgangers van de militie te land.
De BURGEMEESTER van Rotterdam geeft bij deze keunis aan de verlofgangers der militie to land, vau de ligtingon 1862, ]863, 1864 eu 1865, dat het onderzoek, hetwelk in de maand Junij aanstaande over hen zoude gehouden ziju, tot een nader te bepalen tijdstip is uitgesteld. Rotterdam, 18 Mei 1866. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURÖEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien dc rapporten betredende den brand, die op den 21sten' April 11. heeft'plaats gehad in een schoorsteen van eene wateren vuurnering in de Warmoeziersstraat, wijk 13, n°. 605; Gelet op artikel 52 der verordoning op de brandweer te Roti t tei-dam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doeu te weten: dat aau de manschappen der spuit van de 10de wijk, waarvan zijn: f Brandmeesters, de heeren G. Kolff, J. Rooster en J. A. i berkhoven; brandspuit-meesters, de heeren: F. A. Witlich f -Meijneken, A. W. F. Voorstad en W. Schrevel. Do eerste premie ad vijf en zeventig gulden is toegekend. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. ( Botterdam, den 7den Mei 1866. i Burgemeester en Wethouders voornoemd, « T TDe Secretaris, I)e Burgemeester, t tijNIERSTRASZ. j, y. EOFFMAN.
---

De drie eerste artikelen der Cultuurwet en het amendement Poortman.
i Is er verschil in beginsel tusschen het amendement Poobtman * *» de cultuurwet? eze vraag belioort met naauwgezetheid onderzocht te wordeu, , "m te beslissen, of de bestrijding van het ontwerp door som- *JRe liberalen gewettigd was, en of de conservatieven regt hebj en te bewereu , dat het amendement wèl en de wet niet in hun sMscl was opgesteld. Bestaat er toch geen ander verschil tus- I «''beu lie< «mende neut en de wet dan in woorden , dan hebben de liberalen, die do zaak bestreden, onverantwoordelijk gehan- ««ld, met eene der gewigtigste hervormingen op te offeren aan 0 Juridische spitsvondigheden. Er is in de kamer zoo veel en ¦ ïoo geleerd geredeneerd, dat men, naar onze bescheiden mee-1 llUï' de eenTOudiSe beschouwing der zaak geheel uit het oog heeft verloren. 8 1 al tot e6Ue duideliJke °P™'ti*g van het wets-ontwerp , zoo am fm Ac kamer tïr taM kg' eu Tan de bepalingen van het 1 te komen, behooren wij ons af te vragen, wat I JLm g6WeeSt Z°Ude ZIJU' aU het eerste onveranderd of het /'"T0"16"' e" Wat he* Z°U WdZeu °ader d<> van % "« amendement. e A *<tJI eeF3te ?laf3 dUB! WBt ZOU * ¦•egtstoestand in Indië • *et Z Z'JU' ™ "erBte artikelen ™» het wets-ontwerp n Waren geworden? A %vtnA \- Be^- dea ihlaudBChcn bezitter eigendom op den \ d». ,% J m iüdividucel «i erfelijk gebruik heeft; art. 2 1 desBa"on 7 San Se^menlijke geërfden op de bebouwde l' te verdeelett"1' WaarTaU Z'J Bewoon ziJi het genot onder elkander e( ïadisch burJeVrt 3 Terklaart °P dien eigendom liet Nederlandsch I '"'«ten insteU''J "^ toePasseliJk - behoudens de godsdienstige J „ Hier' wordt T 3 I^™*™ Tan den inlttllder' tl "den grond z ca "Pander eigendom toegekend op »l> on«erminderd°0 'Bui'SerliJk Wetboek het voorschrijft, Rerlijt Weth V^i-*I^' 3' — dus met bepaling , dat naast dat Bur- A ***'; onder ""ï, 'v U bestaauen de voorschriften van dat wettJ *telW» geS? kt zÜn a°n —de godsdienstige wetten, de ia; Waft T gebruiken Taa deu ißla-dei-f»*! Art. 570 U !!g?Ud°m Tolgeu3 het Ned.-Indiseh Burg. Wetboek ? s(i' * vriJe genot t h w!* °nS" Het " " het "S* om T!Vn eene zaak het *§ ' kea» mits ' 6n daaroT?r °P de volstrektste wijze te beschik'sj "bettenof \eeea 6ebru>t vau make, strijdende tegen de % " ""«gt die rt°P * Terordemngen, daargesteld door zoodanige i- '**gten -?„ a*rtoe de bevoegdheid heeft, en mits men aan de [tfl De inlaud * - geWl h'ndOT toebreug°-" ¦ V **& genotV* kri-igt du" T°lgens het ontwerp het regt om het ltf> %««e te bes'vitt1'11 Br°nd t<! hebben en daarover °P de volstrektste y xiJne ingteU° en' Woudene hetgeen zijne godsdienstige wetten, i<!| "l die hes^f.11 en "iae gebruiken ten aanzien van dat genot S and g m°gtCn Terordenens "^'kking11 Cre Woorden: het vrije genot en de onbeperkte be\.if «en of PPLT°O1* zo°verre het de godsdienstige wetten, instellin- /t In de di8U n toclatenö Y*a dea iai"88'611 Werd °Pgemerkt' dat het regt van beschikking Y)S»! *olOmige ll^ei' T°lgens zijne instellingen en gebruiken, in „A re t * ekea beperkt is door het familieregt, het erfregt en gA ,egt«n v ?er dessa's. Welnu! door het ontwerp worden die fl '«Werp \n°mea geëerbiedigd. De inlander heeft volgens het ™« BÜtte jn , . ,n'lJ genot én onbeperkte beschikking, onverminderd OfA doei^ , , geu en gebruiken, dus in die streken, waarop meu ¥eJ <ieB9« L 1-oWdens het regt der familie, der erfgenamen of der V jj °P die grona^ ,; , "'^ndom -fJ.. Mer Teel getwist over Westersch en Oostersch % "*' *ooid Z'eU daarin alweder liets anders dan een strijd !»' "^en ca "-. Er ZÜU Westersche landen, waar de fideicom- J êelijk het relJOrateU n°g W°rden g^erbiedigd. Dair is wel det\ l"ilie- Enb"™be9Chikkingonderge»hikt aan het regt der fat 1 a%"«ehaftOUS' h°eWel OTer het «gemeen de fideicommissen j lnlinder«n '/'JU 0r toch enkele behouden ten behoeve van n de afstommelingea van broeders en zusters. Do eigenaar van zulk een fideicommissair goed is evenzeer beperkt in zyn regt van beschikking er over, ten behoeve der leden zijner familie ten wier bate het fideicommis is gesteld. In Oost eu West is eigendom het regt van vrij genot en onbeperkte beschikking minus de regten , die wettig aan anderen zijn voorbehouden. Volgen het ontwerp worden den iulander dus het vrije genet van en do vrije beschikking over den grond , dien hij in individue-;! en erfelijk gebruik bezit, verzekerd, behoudens de' beperkingen waarvan.zij nam- zijne godsdienstige wetten , zijne instellingen en zijne gebruiken onderworpen ziju. Daarvan is het doel: I°. Den Javaan zekerheid te geven, dat hem zijn grond niet meer, zoo als tot nu toe is geschied, willekeurig door de regering kan worden ontnomen. 2°. Hem ook tegenover ieder ander een behoorlijk beschreven regt op zijn grond te geven, dat hij met de wet in de hand verdedigen kan. Wat is nu regteus volgens liet amendement Pooet.uak ? Art. 1 van dat amendement bepaalt, dat aan den inlander, die grond in individueel en erfelijk gebruik bezit, het regt op dat gebruik wordt gewaarborgd; art. 2 waarborgt hetzelfde regt op gebruik aan de gezamenlijke geërfden omtrent de bebouwde dessagronden; art. 3 bepaalt, dat de gouverneur-generaal zorgt dat de wetten, instellingen en gebruiken van de inlanders, naar welke volgens de artikelen 75 en 78 van het regerings-reglement regt moet worden gesproken, voor zoo ver het de regten op de gronden betreft, voor elke residentie afzonderlijk worden beschreven. Het amendement bepaalt dus , dat den inlander, die gronden in individueel en erfelijk gebruik bezit, het regt op dat gebruik gewaarborgd wordt. Wat beteekent dat ? Immers niets anders, dan dat den inlander het vrije genot van, en de vrije beschikking over den grond , dien hij in individueel en erfelijk gebruik bezit, worden verzekerd, voor zoo ver die niet beperkt zijn door zijne godsdienstige wetten , zijne instellingen en zijne gebruiken. Volgens het amendement, even als volgens de wet, wordt hij in het gebruik van den grond dien hij bezit, door niets belemmerd , dan alleen door zijne godsdienstige wetten, zijue hutr'liiigen en zijne gebruiken. Beperken deze hem niet in zijn vrij genot en zijne onbeperkte beschikking, dan heeft hij ze beiden, zoowel naar het amendement als naar de wet. De laatste alinea van art. 75 van het regerings-reglement zegt, dat »bij de regtspraak over inlanders, in het 3de en 4de lid van 0 het artikel bedoeld" — dat is in zaken aan den Europeschen regter onderworpen, in hooger beroep vau den inlandscheu regter en indien inlanders als verweerders in burgerlijke en handelszaken te regt staau — •de regter de algemeene beginselen van ¦/ het burgerlijk en handclsrcgt voor Europeanen tot rigtsnoer neemt, '/wanneer het de beslissing geldt vau zaken, die bij de godsiidienstige wetten, instellingen en gebruiken niet geregeld zijn." Bevatten dus de godsdienstige wetten, instellingen eu gebruiken van den inlander geene beperkingen omtrent het gebruiksregt van den inlander, dan wordt het beoordeeld naar het Ned. Indisch burgerlijk regt, en kan hem daarover de vrije en onbeperkte beschikking niet worden ontzegd. Niemand heeft dan het regt, hem dat vrije genot en die onbeperkte beschikking te ontzeggen. Volgens het amendement is dus het regt van den inlander gewaarborgd , om den grond, dien hij in individueel en erfelijk bezit heeft, vrij te gebruiken en daarover onbeperkt te beschikken , in zoo verre zijne godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken aan dat regt geene perken stellen. Dus wel met andere woorden, maar toch in werkelijkheid volkomon hetzelfde, wat wij in het wetsontwerp hebben gevonden. In zekeren zin gaat het amendement zelfs nog iets verder dan het ontwerp, want het beveelt dat de godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken van den inlander gecodificeerd worden, dat is met zekerheid aangewezen, welke de beperkingen zijn, die aan zijn vrij genot en vrije beschikking door zijne instellingen en gebruiken gesteld zijn. Ziedaar naarons oordeel de zaak eenvoudig en duidelijk voorgesteld. Indien men het met ons niet eens is, en niet wil blijven schermen met de woorden 'eigendom" en .gebruiksregt", dan noeme men ons één enkel geval op, waarin de regter anders zoude moeten beslissen naar de wet, als naar het amendement. Wy vragen niet veel. Wij vragen slechts één voorbeeld, waarin de beslissing naar de wet, zoude moeten verschillen van die naar het amendement. Dit is onzens bedunkens de zaak gebragt op het practische terrein, waarop men uiet met woorden alleen kan volstaan. Eén enkel verschil is denkbaar, namelijk, dat de Javaan, als meu zijn regt eigendom noemt, het kan hypothekeren, en als men het gebruik-regt heet, hij het niet met hypotheek kan bezwaren, omdat dat regt tot nu toe niet wettig erkend zijnde, niet nominatim kon opgenoemd worden iv art. 1164 van het Burg. Wetb. voor Ned. Indie. Aan de uitsluiting van het hypotheekregt heeft men zeker niet gedacht bij de bestrijding der wet, en had men die uitsluiting wel gewenscht, dan had dit bij amendement in de wet gebragt kunnen worden en daarvoor had de minister haar zeker niet ingetrokken. Drukken de woorden, waarmede men ons bestormt, werkelijk een begrip uit, welnu, men beligchame dat begrip, men stelle het ons aanschouwelijk voor in een geval, waarin het voor ieder duidelijk te voorschijn treedt. Dit kon men echter niet en daardoor is bewezen, dat tusschen wet en amendement geen wezenlijk verschil bestaat. | Vraagt men ons, waarom, als'er geen verschil tusschen wet en amendement is, de conservatieven voor het amendement gestemd hïbben, dan antwoorden wij , dat die heeren dat zelven verantwoorden moeten. Het is niet de eerste keer, dat wij hen volte face zien maken en het liberale stelsel aannemen, om de liberalen te overvleugelen. Men denke aan hun tegenstand tegen de afschaffing der accynaen op de eerste levensbehoeften, eu het voorstel, hetwelk zij plotseling tot verbazing van het geheele land deden, om de gemaalbelasting te doen vervallen. In allen gevalle is het voor de liberalen geen reden om hunue beginselen te verloochenen , als de conservatieven ze aannemen. Integendeel, zij moeten zich verheugen, dat hunne tegenstanders door de kracht der waarheid overtuigd worden. Het zal ons innig genoegen doen» als zij ook, waar het den vrijen arbeid geldt, de liberale beginselen tot de hunne zullen maken. Als de heer Mijeb, die vroeger het eigendomsregt van den staat op den Java schen, ook den bebouwden grond verdedigde, en nog in zijn programma in de zitting van 4 Mei gegeven, handhaving van het grondbezit ian den Javaan op den tegenwoordigen voet vorderde, dat is op den tegenwoordigen onzekeren, ongeregelden voet, waarop do regering willekeurig over den grond beschikt, =s thans den waarborg van het grondbezit tegen alle aanranding van den staat, eu alleen door de eigene godsdienstige [wetten, gebruiken en instellingen van den inlander beperkt, wil aannemen, moeten de liberalen dat dan verantwoorden? De hoofdzaak is: verschilt het amendement van het ontwerp, en dit hebben wij aangetoond dat het geval niet is. Het tweeledig doel van het ontwerp wordt er ook door bereikt, om namelijk: I°. den Javaan zekerheid te geven, dat hem zijn grond niet meer, zoo als tot nu geschied is, willekeurig door de regering kan worden ontnomen; 2°. hem ook%tegenover ieder ander een behoorlijk beschreven regt op zijn grond te geven, hetwelk hij met de wet in de hand verdedigen kan. Tot zoo ver hadden wij geschreven, toen wij het berigt ontvingen , dat de regering de wet ingetrokken heeft. Uit het hovenstaande ziet men, dat wij daarvoor geene noodzakelijkheid hoegenaamd vonden, en het ons dus diep leed doet. Wij kunnen begrijpen , dat de juridieke spitsvondigheden, waarmede zelfs een deel der liberalen den minister bestormden, hem tegen de borst stuitten; dat de strikken, welke conservatieven spanden, hem hinderden, en hij met zijn bekend loyaal -karakter, ai'keer.g werd van al die kunstenarijen ; maar waar naar onze innige overtuiging het beginsel van het ontwerp niet is aangerand , kunnen wij , het besluit van een eerlijk en gemoedelijk man eerbiedigende , dat besluit slechts in het algemeen belang betreuren. Zóó is weder voor langen tijd, en wel met do hulp van een deel der liberalen, eene der meest gewenschte hervormingen in Indië verijdeld. De liberalen, die daartoe medegewerkt hebben, mogen dit verantwoorden. Wij achten die verantwoording zeer moeijelijk.
---

OHgemeen ©üeruat. Rotterdam, 18 Mei.
De zitting der tweede kamer van heden was hoogst belangrijk. Onder bepaalde verwijzing naar het verslag, onder de rubriek Staten-Generaal voorkomende, zij hier slechts vermeld, dat de minister van koloniën , alvorens met de voortzetting der discussie over de cultuurwet een aanvang werd gemaakt , het woord nam en aan de kamer verklaarde, dat hij door den koning gemagtigd was, die wets-voordragt in te trekken. Zoo is ongelukkig bevestigd wat wij reeds eenige dagen geleden voorspelden, dat door de oneenigheid en de afscheiding onder de liberalen aan de conservatieven het voordeel is bezorgd , gelegen in de intrekking der cultuurwet. De redevoering des ministers, op gisteren gehouden, de stemming, daarop gevolgd, en het gebeurde op heden in onderling verband beschouwd, zullen den toetssteen uitmaken van het misverstand en de begripsverwarring, waardoor de koloniale horvorming in haar eersten grondslag is bemoeijelijkt en teruggehouden. Nog voor acht dagen was men nog in de grootste onzekerheid nopens de onderhandelingen tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland betreffende het congres. De onzekerheid heeft thans volledig opgehouden. Genoemde mogendheden zijn ijverig met dat doel in de weer. Men gaat zelfs verder en zegt dat de Fransche regering, wier wensch om een congres tot stand te helpen brengen , eerst zeer twijfelachtig scheen, thans het ijverigst daarvoor werkzaam is , zoodat zij de ziel zou zijn van de onderhandelingen. Doch de tegenstrijdige berigten openbaren zich nu in een ander opzigt. Allerlei verschillende lezingen ontvangt men nopens de voorwaarden, waarop het congres zou bijeenkomen, nopens de gezindheid van deze en gene regtstreeks in de geschillen betrokken mogendheid om er aan deel te nemen, en nopens de voorwaarden, die van deze zijde gesteld zijn of gesteld zullen worden. De Patrie zegt, dat de Russische en Engelsche gezanten den heer Drouin de Lhuys de taak opgedragen hebben, eene dépêche te redigeren, waarin de Italiaansche , Pruissische en Oostenrijksehe regeringen uitgenoodigd zullen worden deel te nemen aan een congres, omtrent welks programma de eersten het reeds eens zijn geworden. En wat is dat programma ? Dat het congres slechts de drie gewigtigste kwestien, die tegenwoordig aan de orde zijn, zou in behandeling nemen : de Sleeswijk-Holsteinsche, de Venetiaansche en die betreffende de herziening van den Duitsehen bond. De herziening van den Duitsehen bond op een congres waarop slechts twee andere kwestien — hoogst gewigtige trouwens — in behandeling zullen komen! een voorstel van dien aard kan ze • ker alleen van Frankrijk uitgaan, dat weet waar Pruissen heen wil en het derhalve in zijne vaart wil stuiten. Raadpleegt men nu een berigt uit Parijs, dan hebben Pruissen en Italië reeds hunne toestemming gegeven tot het voorstel betreffende een congres, zoo als het door de drie mogendheden is geformuleerd (zeker officieus). Van Italië willen wij dit gaarne gelooven. Deze mogendheid was er altijd op uit, de Venetiaansche kwestie op een congres ter tafel gebragt te zien. Het antwoord van Oostenrijk is, volgens dit berigt, nog niet ontvangen. Doch te Weenen wil men weten, dat het bepaaldelijk hot voorstel van de hand heeft gewezen. De Indépendance Beige daarentegen meldt in tijdingen uit Londen, dat de Oostenrijksehe regering, toen zij op vertrouwelijke wijze met het programma was bekend gemaakt, gevraagd heeft welke vergoeding van grondgebied men haar voor den afstand van Venetië denkt aan te bieden. In beginsel zou dit reeds te kennen geven, dat het niet onvoorwaardelijk tegen den afstand van dat gewest is. Nu dient hier nog gewag gei .(naakt te worden v»n een telegram uit Berlyn, volgens h»twelk Frankrijk de concessie aan Engeland in de congres-kwestie gédaan heeft, op voorwaarde (die echter niet absoluut was) dat zoo het congres niet het gewenschte resultaat mogt.hebben, deWèstersche mogendheden, zoo noodig, gemeenschappelijk toteene gewapende bemiddeling zullen overgaan , eene voorwaarde welke Engeland tot dus verre nog niet heeft aangenomen. {Men zia verder de nadere dépêche nit Brussel.) . De generaal Benedek heeft eene dagorder tot het Oostenrijksehe leger in Bohemen uitgevaardigd, waarin hij kennis geeft dat hij het opperbevel over deze armee aanvaard heeft. De dagorcler is allezins berekend om op de'vaderlandsliefde der militairen te werken; maar over 't geheel ademt zij een geest, waaruit op te maken i« dat Oostenrijk alleen een defensieven oorlog denkt te voeren. De conferentie der middenstaten te Bamberg heeft, volgens een telegram uit Berlijn, een gewigtig besluit genomen, namelijk om een voorstel bij den boud te doen, dat deze zich aan de zijde van die mogendheid zal scharen, welke aangevallen wordt. Een telegram uit Bamberg luidt echter anders. (Men zie hierachter.) De pauselijke regering heeft aan het vervoer van Italiaansche troepen uit het zuiden des lands langs de spoorwegen op haar grondgebied, geen hinderpalen in den weg gelegd. Dit heeft deaandacht van velen getrokken. De minister-president van de Donau-Vorstendommen heeft iv de wetgevende vergadering het ontwerp eener nieuwe constitutie aangeboden, dat op zeer liberale leest geschoeid is. Per telegraaf is gemeld, dat de sultan van Turkije het verzoek des onderkonings van Egypte heeft ingewilligd , om de successie in Egypte te wijzigen. " Volgens de regeling , voor die successie aangenomen, volgt het oudste lid van de familie des onderkonings, dezen hij zijn overlijden op. Diensvolgens was zijn broeder bestemd hem op te volgen. Doch de onderkoning wensehte zijn oudsten zoon de successie verzekerd te zien, en daarin nu moet hij bij de Porte geslaagd zijn. Hij had trouwens zijn voorstel ondersteund door het aanbod eener som van 50 millioen*francs.
---

BUITENLAND. (Sngelöctye tyo&t.
Londen, 17 Mei. H. M. zal prins Alfred tot pair verheffen en hem de titels verleenen van hertog van Edinburg en graaf van Kent. Het is hoogstwaarschijnlijk, dat de prins op 24 Mei — zijnde de geboortedag der koningin— zitting zal nemen in het Hoogerhuis. — Het huwelijk tusschen prinses Helena en prins Christiaan is voor een onbepaalden tijd verdaagd. Tevens heeft de koningin afgezien van hare reis naar Balmoral. Zoowel voor het een als het ander worden de Duiteche verwikkelingen als oorzHak opgegeven, ofschoon het ai'ef regt duidelijk is, waarom de prinses niet kan huwen en de koningin niet kan reizen, nu de twee groote Duitsche mogendheden lust schijnen te gevoelen elkander te bestryden. — Op den Derby-wedren heeft het paard lord Lyon, toebehoo-' rende aan den heer R. Sutton, den prijs behaald. Het traject van anderhalve mijl werd afgelegd in (wee minuten 49 seconden. De behaalde prijs bedroeg 7350 souv.; bovendien wint de eigenaar nog ongeveer i' 40,000, ten gevolge van aangegane weddingschappen. — Het is meer dan waarschijnlijk, dat binnen kort maatregelen zullen worden genomen, om het bestuur over alle telegraaflynen te stellen in handen van het postwezen, met het doel om zoo spoedig mogelijk een uniform en laag tarief voor cle telegrammen in te voeren. —¦ Gisteren had eene bijeenkomst plaats van sommige aandeelhouders van de firma Overend Gurney en C°. (limited). Eene ruwe schets werd gegeven van den staat der schulden en baten. terwijl uit de boeken was opgemaakt, dat de winsten der bank in de tien maanden vanhaar bestaan £ 230,000 beliepen. Tevens bleek dat de tegenwoordige ongelukkige toestand geweten moest worden aan oude moeijelijkheden, en dat hij geenszins vourtsproot uit de zaken, die in den jongsten tijd waren gedaan. Eerstdaags zal eene algemeene vergadering worden belegd, ten einde zoodanige middelen te beramen , welke er toe zouden kunnen leiden , dat deze zoo winstgevende onderneming kon worden voortgezet. — De onderhandelingen over het tarief tusschen Engeland en Oostenrijk zijn, naar men verneemt, wederom afgebroken, en de heer Mallet heeft Weenen reeds verlaten. De stagnatie geschiedde Op aanzoek van de Oostenrijksehe regering, en daar zij als grond daartoe de tegenwoordige verwikkelingen opgaf, kon de Engelsche regering in billijkheid niet op de naleving van den vroeger gestelden termijn aandringen. De hervatting der onderhandelingen hangt thans van den loop der gebeurtenissen af.
---

53uitsct)c JJost.
Berlijn, 16 Mei. Een tal van offieieuse démentis in de National Zeitung van heden morgen stemt geheel met mijne mededeelingen ovcreon. Wat de sommatie aan Hannover betreft, heet het thans dat er in het geheel geene sommatie is verzonden. Dat dit echter slechts slaat op de keuze van het woord, bewijst de positieve verklaring in de half officieele Provincial-Correspondenz, waarin het blad er op wijst dat Hannover 16batallons infanterie en 4 bataillons jagers op 560 man het bataillon heeft gebragt, door het oproepen van verlofgangers. Het voegt er bij: «Onze regering heeft zich, door de verrassende tijding dier krijgstoerustingen, genoopt gezien om bepaalde verklaringen over het motief en het doel daarvan te verzoeken. Men mag verwachten dat deze spoedig zullen volgen en bevredigend benevens geruststellend zullen luiden." - Zoo als ik reeds gisteren gemeld heb, is aan Hannover bij deze gelegenheid openlijk verklaard geworden, dat het Pruissische 7de legerkorps, ten gevolge van de krijgstoerustingen van Hannover, mobiel verklaard is geworden Men wil thans de ligt gekwetste militaire eer vau den koning van Hannover sparen en uit dien hoofde ontkent men de sommatie. Naar hetgeen men overigens verneemt, verlangt Pruissen dat Hannover geheel op den voet van vrede zal terugkeeren. Van hoog gewigt is de verklaring der Provincial Correspondent over de verhouding tot Italië. Het half officieele blad loochent dat er onderhandelingen worden gevoerd tusschen Oostenrijk en Italië wegens den afstand van Venetië en wijst op de tegenstrijdigheid die gelegen is in hetgeen sommige vrienden van Oosten - rijk zeggen, namelijk: dat Oostenrijk van Holstein tegen eeue schadeloosstelling in geld alléén geen afstand zou kunnen doen, terwijl het de eer van Oostenrijk niet zou kwetsen, wanneer Venetië voor geld werd verkocht. Hieraan wordt echter door de Provincial- Correspondenz eene zinsnede geknoopt waardoor indirect, maar zeer duidelijk wordt bevestigd dat er ecu Pruissisch Italiaansch verdrag bestaat, waarbij de beide staten zich in geval van oorlog wederkeerig verbinden. Uit deze verklaring mag men tevens degevmgtrekking maken, dat dit verdrag reeds voor het uitbaj»*e^vagfjÊL oorlog van kracht zou zijn. / JJ, , De uitzigten op het tot stand komen van tea/SSXjSXo%^99^^^'\ der» inderdaad gunstiger. [fï^tpiW^^ p
---

