Algemeen ©uer'.tgt. Rotterdam, 19 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn al de aan de resul gf:ste*de wets-ontwerpen , als onteigeningen, naturalisatien , guiansatien, schier zonder discussie met algemeene stemmen 'genomen, en zijn de nog overgebleven andere ontwerpen tegen de V en r>'u''sd''g Raa de orde gesteld, na afloop waarvan mer-K el' "'teengaat- Slechts enkele punten komen hier inaanbii i g"k ,; ooreerBt. dat de heer van Bosse heeft medegedeeld , run a behandelil'g van het wets-ontwerp nopens de verleesche 1 verguullinS tot het tijdelijk voeren van de Nederlandoud J g' dat een °ntwerp gereed ligt tot herziening der verser, W6t 'Van Maart 1819 nopens de zeebrieven en de Turkne paspoorten, en wel in den liberalen geest van onzen tijd en a onze handels-wetgeving. Maar, vragen wij , wat zal ook dit eaer baten bij de bestaande ministerieele crisis ? Ook dit ge* Wlgög belang zal weder onafgodaan blijven, de h ander 9 heet de minister van oorlog , op eenige vragen van roe1 ¦ ' JJ'ey.denrVck nopens de geruchten over plannen tot opner mg Van li,ytinSeil. voorziening van de magazijnen van wap mng en kleeding, geantwoord dat hij die vragen wel wat voorw»fJ ' dat de reeering niet stil zit; dat zij beraamt en doet « haar phgt voorschrijft en overigens al wat mogelijk is m zoo noochg tegen eventualiteiten gereed te zijn. van 6 hEei' T der Maesen de Sombreff bragt de wenschelijkheid u vermeerdering van handgeld voor de dienstneming bij het imburgsche contingent ter sprake, ook in verband tot onze erhoudmg tot den Bond; doch dit punt had geen verder gevolg üenp Voor*ltter te regt opmerkte , dat de discussien eigenlifk booM fT1- ¦ ontweIrP nOPell3 regeling van uitgaven voor het »Ttv,w™?j elldat dus al die andere vragen buiten de orde n*W ,^fgeache,'den van dit beloop der zitting, waaromtrent de «cic bijzonderheden voor zoo veel noodig in het zittingverslag lietffß»Pgello?eil' waa el' aog eene audere verwachting nopens «itti™V? , e Zlttlng gebeuren zou. Het was even vóór de had V geworden, dat de heer van Nierophet voornemen toestan? i, * rain!sterle te 'nterpelleeren nopens den politieken schoot»\* el ,W \8 "e™m™S hiJ waarlijk zijn aandeel ruim- '< «om heeft bngebragt). Later schijnt hij evenwel van dat voornemen teruggekomen te zijn, althans er kwam niets. Veel aandacht werd aan de behandelde onderwerpen, meestal ook van ondergeschikt belang, niet verleend; alles is in agitatie. Het berigt van het Dagblad, dat de ministers (NB.) reeds vóór den aanvang der zitting' van gisteren hun ontslag aan den koning zouden hebben ingediend, en dat wel in dier voege, dat de heer v. d. Putte zijn ontslag gevraagd en de overige' ministers hunne portefeuilles ter beschikking zouden hebben gesteld, — dat berigt of gerucht, door tal van ambtenaren rondgebazuind, was op dat oogenblik volstrekt niet waar, en daarom hebben wij bij de vermelding er van gezegd, dat nadere bevestiging noodig was. Niet gisteren, vóór de zitting der kamer, maar heden, na afloop van den buitengewonen ministerraad, ten 3 ure gehouden, heeft het ministerie collectief zijn ontslag ingediend. De heer-en van Bosse en Fransen van de Putte hebbeu heden ochtend een onderhoud van ruim een uur met Z. M. den . koning gehad, terwijl al de ministers gisteren bij Zijne Majesteit waren uitgenoodigd, om deel te nemen aan het diner ter gelegenheid van het bezoek door den kroonprins van Denemarken aan ons hof gebragr. Om ten slotte eene kleine bijdrage te leveren van do begripsverwarring bij de stemming over het amendement Poortman, vestigen wij speciaal de aandacht •p de|stsm, uiigebragt door den heer Koekwater, die, terwijl de gehrele conservatieve partij zich aan het amendement Poortman vastklampte, tegen dat amendement stemde, zich daarbij aansluitende nan do voorstanders van de eigendomsregeling, zoo als die in het ontwerp was opgenomen. Wanneer men weet dat Engeland, Frankrijk en Rusland ijverig werkzaam zijn in het belang des vredes en met het oog daarop een congres zullen voorstellen, dan weet men ongetwijfeld iets meer dan wanneer deze zekerheid niet bestaat. Maar is men daardoor geregtigd tot de hoop, dat de vrede bewaard zal blijven? Tot ons leedwezen moeten wij hierop antwoorden, dat die hoop vooralsnog op geen vasten grond rust. Vooreerst toch weet men thans nog niet, of genoemde drie mogendheden het onderling geheel en al eens zijn omtrent het programma van het congres. De Indépendance Beige zegt thans in staat te zijn het programma van Frankrijk te kunnen opgeven, dat in de volgonde drie punten bestaat: I°. Onderwerping van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie aan de uitspraak der bevolking onder zekere voorwaarden; 2°. Onderzoek der kwestie omtrent de bondsherziening, in zoover het Europesche evenwigt er mede in verband staat; 3°. afstand van Venetië aan Italië tegen vergoeding aan Oostenrijk en onder voorwaarde, dat het wereldlijk gezag van den paus, gelijk het thans bestaat, gewaarborgd worde. Hier hebben wij dus volgens het blad met het programma van Frankrijk te doen en weten dus niet, of Engeland en Rusland daarbij toegetreden zijn. Ten anderen, al hadden wij wel die zekerheid, of al waren de drie mogendheden het omtrent een ander programma eens geworden, dan is het nog onzeker of zij zich nadrukkelijk genoeg zullen doen gelden, om aan de twistende partijen het programma te doen aannemen en de uitspraak Tan het congres 'tot wet te verheffen. Men heeft vóór de uitbarsting van den oorlog in de Krim de mogendheden ook te Weenen zien bijeenkomen om de geschillen te regelen , en wat was het resultaat ? nihil. Voor den oorlog tegen Denemarken kwamen de mogendheden weer te Londen bijeen, om het gevaar af te wenden, en wat zag men gebeuren ? Dat zij van elkander scheidden, zoo als zij gekomen waren. Het is verre van ons, dat wij aan den staat van zaken een donkerder tint willen geven dan die reeds heeft. Maar het blijft een feit dat alles zich in Italië en m geheel Duitschland ten strijde toerust. De hartstogten zijn overal in beweging gebragt. De zaken zijn reeds zoover gekomen, dat men thans een groot gewigt hecht aan de houding van een staatje als Hannover; de Berlijnsche bladen verkondigen, als het w-are in triomf," dat de onzijdigheid van deze mogendheid verzekerd is, even als die van Keurhessen. Te Weenen stelt men den oorlog nagenoeg als zeker voor. Aan,het tot stand komen van een congres —en zooals wij boven hebben doen uitkomen, een congres geeft nog volstrekt geen waarborg voor den vrede — twijfelt men er sterk De kommandanten van de verschillende legercorpsen zijn in Oostenrijk reeds benoemd. De half-officieele Weener Abendpost spreekt met minachting van de geruchten omtrent den verkoop van Venetië, eene aangelegenheid, die vooral thans eene question Irélanle is geworden, zoodat eene bijlegging der geschillen thans eene ongerijmdheid schijnt, zonder definitivc afdoening dezer zaak. Voegt men hier nog bij , dat niet alleen de half-officieel* Provincial Correspondeiiz zijdelings erkend heeft, dat een tractaat of overeenkomst tusschen Pruissen en Italië tot stand is gekomen, maar dat men dit berigt — hetwelk trouv,e.is reeds voorlang in tijdingen uit Weenen en ook door onzen Berlijnschen correspondent is gemeld— thans ook terugvindt in een telegram uit Florence, en wel zoodanig, dat men twijfelen moet dat de alliantie slechts van defensiveu aard is. Immers wordt in dit telegram gemeld , dat zoo de Oostenrijksche regering Pruissen aanvalt of zoo de Itnliaansche handelend optreedt, do beidelaatsten zich verbinden geen afzonderlijken vrede met Oostenrijk te sluiten, terwijl Pruissen zich in dit geval verbindt de wapens niet nesier te leggen voordat Venetië bevrijd is, en Italië, zelfs na de bevrijding van Venetië, niet eer voordat Pruissen in het bezit is van oen daaraan geevenredigd Oostenrijksc.il grondgebied. Wij moeten hierbij wel is waar aanstippen, dat deze opgave volstrekt niet onvoorwaardelijk kan aangenomen worden, doch er zijn symptomen genoeg om aan te nemen, dat Italië en Pruissen thans meer dan bevriende mogendheden zijn. _ Ten slotte wijzen wij op eene verklaring van lord Clarendon in het Engelsche Hoogerhuis, dat de staat van zaken hoogst ernstig is en hij geen hoop kan geven, dat de onderhandelingen over een congres zullen leiden tet het behoud van den vrede Deze uitdrukking is niet geschikt, om optimistische gevoelens aan te kweeken; maar men mag aan de andere zijde niet vergeten, dat het Brctsche ministerie aanvankelijk de onderhandelingen omtrent het houden van een congres ontkend heeft terwijl het later niettemin gebleken is, dat de Engelsche regering wel degelijk aan die onderhandelingen deel nam. Op dien grond verdienen verklaringen van lord Clarendon geen onvoorwaardelijk geloof' meer. Hierbij meenen wij, voor wat de hoofdkwestie aangaat, het heden te kunnen laten en hopen dat, zoo de balans niet ten gunste van den vrede ia, plotseling eene van die wendingen iv de politiek zal komen, die de schaal geheel zal doen overslaan naar die zijde, waar alle belangen vereenigd zijn. Dit zou de schoonste triomf der beschaving wezen. Heden zullen de staten, die te Bamberg eene conferentie gehouden hebben, hun voorstel bij den bondsdag indienen. Men weet nog niet bepaald wat dit voorstel zal inhouden; doch er wordt veel beteekenis aan gehecht, zoo al niet aan het voorstel zelf, dan aan de verklaringen, die het welligt zal uitlokken. Naar gemeld wordt heeft de gevolmagtigde van Nederland (voor Limburg) met het oog op de herziening der bondsconstitutie, weder het voorstel te berde gebragt, om de banden die Limburg aan den bond hechten, los te maken en dat gewest alzoo tot zijn normalen toestand terug te brengen. (Men zie daaromtrent het ierigt onder Rotterdam.) Volgens de Provincial Correspondenz zullen de verkiezingen in Pruissen voor den eersten trap omstreeks de helft der volgende maand plaats hebben, zoodat de verkiezingen van de afgevaardigden nog in den loop derzelfde maand kunnen gehouden worden en de nieuwe kamer in het begin van Julij bijeenkomen Deze trage gang van zaken bewijst voldoende, dat von Bismai-cï de nieuwe kamer slechts voor jaits accomplis wil brengen. Tegen dien tijd toch moet er, hoe dan ook, reeds lang eene beslissing gevallen zijn m de zoo gewigtige kwestien, waarvan de onzekerheid reeds veel te lang geduurd heeft. QZie voor bet Buitenland, Binnenland en»., het Bijvoegsel).
---


KIESVER-EMIGIMS OBM op Woensdag 23 Mei 1866, des namiddags ter 2 ure, in het Notarishuis aan de Geldersche Kade: a. tot het stellen eu bespreken van Candidaten voor het Lidmaatschap van de 2e Kamer der Staten-Generaal. b. tot het verkiezen van drie Leden in het Bestuur, in plaats van die welke aan de beurt van aftreding zijn. Namens het Bestuur, F. J. PLATE, Voorzitter. (8261) H. KERDIJK , Secretaris. Nederlandsch-Indische - HANDELSBANK. De AANDEELHOUDERS in bovengenoemde Maatschappij worden uitgenoodigd ter bijwoning der JTaarlijksclie Algemeene die zal gehouden worden op Maandag 18 Junij e. k., des namiddags ten een ure, in het lokaal de eensgezindheid, te Amsterdam. Slechts eigenaars van 10 of meer Aandeelen zijn geregbgd, de Vergadering bij te wonen en stem uit te brengen. Als Gemagtigde worden alleen Aandeelhouders toegelaten, nadat zij vooraf hunne schriftelijke volmagten ten Kantore der Nederlandsch-Indische Handelsbank hebbeu gedeponeerd , alwaar Formulieren verkrijgbaar zijn. Toegangbewijzen zijn ten gemelden Kantore den llden Junij en volgende dagen te bekomen voor stemgeregtigde Houders a. Vnn voorloopige Bewijzen van Aandeel, als zoodanig in de Registers bekend. b. Van Aandeelen aan Toonder, f egen deponering hunner Aandeelen volgens Art. 36 der Statuten. De punten van behandeling zullen alsdan tevens ter visie liggen. toffi^s?: roverdragt zUü **%_£,4 BEKENDMAKING ter voldoening aan art. 486 van het Burgert. Wetboek. ¦Bij Acte, op den 18 Mei 1866 voor den Heer Hantonregter in het 2de Kanton te Rotterdam verleden behoorlijk geregistreerd, is door Mejuffrouw REGINA MARIA ANNA TERMöLLEN, ™l £TTeT™Ï.T>den Heer FRIEDRICH LUDWIG V& -KLUJXER, zonder beroep, wonende aan de Korte Hoogstraat te Rotterdam, aan haren minderjarigen Zoon FRIEDRICH DE RUIJTER, gel%^™J rdam deil 12 J»Wrij 1847, 11WD- Mffeïiai» Verleend tot het dirigeren der Nieuwe Rotterdamsche vereeniging van grondeigenaren en het drijven van handel ia het algemeen, de geheele ontvangst van en de beschikking over zijne inkomsten. De Griffier bij het Kantongeregt te Rotterdam No 2 . (8282) Mr. G. B. HEIJDEMAN.
---


(8276) Voor de menigvuldige bewijzen van belangstelling , bij onze ÖOjarige Echtvereeniging botoond, betuigen wij , ook namens onze Kinderen en Behuwd-Dochter, onzen opregten dank. A. A. DIEEKX en Echtgenoot. (8285) Voor de vele bewijzen va* hartelijke deelneming, betoond bij het overlijden van onze twee eenige Zonen , betuigen wij onzen opregten dank. Westerkade op de Kruis- H. ZWANENBUEG kade, 14—786. en echtgenoot. Rotterdam, 20 Mei 1866. (8244) Voor de bewijzen van deelneming bij het overlijden van den Wel-Edelen Heer ABRAHAM JOHANNES VAN OOSTERZEE, betuigt de Eamilie bij deze haren dank. Rotterdam, 19 Mei 1866. (8228) Voor de vele bewijzen van deelneming, ondervonden bij het overlijden van den Heer IJ. KUINDEES , betuigt de Eamilie haren hartelijken (dank. Amsterdam, 19 Mei 1866. (8309) Voor de vele bewijzen van deelneming' bij het overlijden van wijlen mijnen waarden Echtgenoot, betuig ik bij deze, ook namens mijne Zonen, hartelijk dank. Rotterdam, B. VAN GELDER, 20 Mei 1866. Wed. R. S. Hoesteeje. (8297) Met dankbetuiging aan den onbekenden Gever of Geefster, wordt de goede ontvangst gemeld van een bankbillet, groot twee honderd gulden , voor de Nederlandsche Zendingsvereeniging. Tevens wordt aan de Zendingsvrienden herinnerd, dat gedurende de Pinksterdagen aan het Zendingshuis, op het Kwakernaat, eene Bus gereed staat tot ontvangst hunner Pinkstergave. . W. LAGERWEIJ. B. OBERGFËLL, , VERHUISD van de Molensteeg naar de Zoetesteeg, ï^üJ*'i_fe 'ii __° 3 PIK?811 alle forten Van'KLOKKEN « ianri-^ZT ; voor nc<-urate regeling wordt een foorten n 6root «»«*»«* van alle woonlaaelr^kken en tot buitengewoon lage prijzen te bekomen. (8020) Het KANTOOR van W. HOVEN, te WJ™,, ÏS VERPLAATS1*1 NAAB DE »¦«¦*»_. Van Xiimburg Sfirumstraat N° «# i _^«M<?ül,eid *ïï he\Statioa der loZtal;^ ! IJ zei en Spoorweg-Maatschappij. ("8176) I
---


Wr "J-20. ABIFIIK.TSr€I!ISM' fc£^£iib, geplaatst aau hot slot van de Rubriek ttTTVT\nn<rr a att. _,_ , , ~~, 7° ... . , Groote Letters berekend naar plaatsruimte. JVLj-vmj, Min I—4 icgels ƒ 2.0Q; yppr ledereu regel meer 50 Cents.
---


I (S 2?!) Bij v-muis van de Arrondissements-Regt bank te Rotterdam, vnn den 16 Mei 1866. is FRAN". ' ! CISCUS JOHANNES ZEEGERS , FabrieW ir higaren., wonende te Rotterdam, verklaard in Staal van faillissement, ingegaan op den 15Mei bevorens , en zijn daarbij benoemd tot Regter-Com! missans de Edel- Achtbare Heer Mr. JACOB AN: DREAS VAILLANT, Regter in gemelde Regtbank, ' «itotCuratorMr. EDUARD ELLIS VANRAALTE! ! Advocaat te Rotterdam. Rotterdam, De Curator in gemeld Faillissement, i 19 Mei 1866. Mr. E. E. VAN RAALTE. ï _. , (8278) Voor de Weduwe (zie Advert. dezei Courant 13 en 15 dezer) is tot heden ontvangen: Van N.N. ƒ 25 , N.N. ƒ 10, K. & A. V. ƒ 10, W. v. D. ƒ 10, M. A. ïï.'f 5, voor de Wed. ƒ 2.50, N.B. Ct. 13 Mei ƒ 2.50 , D. ƒ 2, G. W. S. ƒ 10, A. H. v. O. ƒ 2.50, K.F.G. 10 Postzegels k 10 c. ƒ 1, C. G. K. ƒ 3, F. M. ƒ 5, voor de Wed./4, A. C. ƒ 10, van een armen Drommel, die enz. ƒ3 A. W. Z. f 10, L. S. ƒ3, C.l coup. ƒ 1.98 C. W. ƒ 2.50, A. N. S. ƒ 5 , ten behoeve der Wed. i enz. (op het adres) ƒlO , voor de Wed. ƒ 2.50 , L. A. V., postmerk Maastricht, 1 coup. ƒ 396 N. N. ƒ 5 , N. N. ƒ 2.50 , A. C. y. D. ƒ 10, gecollecteerd Donderdag avond in de Prinsen-Kerk ƒ 7.50, -in de bus een muntb. van ƒ 10 en aan specie ƒl3! Voor de welwillende en spoedige hulp wordt den vriendelijken Gevers de hartelijke dank gebracht door Rotterdam, W. P. R. BOUMAN, 19 Mei 18 66. Predikant. (8316) BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Berkel en Rodenrijs, Overwegende, dat op den 18den Mei 1866 door JOHANNES VAN VLIET, van beroep Landbouwer, wonende te Berkel, bij den Burgemeester aangifte is gedaan, dat vier stuks rundvee, afgezonderd staande in een stal, bij zijne woning, door ziekte zijn aangetast; Overwegende, dat uit het rapport van den deskundige T. VAN AERDE blijkt, dat twee zwarte en twee zwartbonte melkkoeijen, oud 5 jaren, hierboven bedoeld, zijn aangetast door de besmettelijke veeziekte, en dat de onteigening en afmaking daarvan, ter voorkoming van verdere uitbreiding dier ziekte , dringend noodzakelijk is ; Gelet op artt. 69 tot en met 72 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Hebben besloten: I°. Boven omschreven runderen onmiddellijk te onteigenen, te doen afmaken, en na inkerving der huid, met bijvoeging van eene genoegzame hoeveelheid ongebluschte kalk, ter behoorlijke diepte te doen begraven ; 2°. Dit besluit onmiddellijk mede te deelen aan Heeren Gedeputeerde Staten der Provincie Zuid- Holland , af te kondigen binnen de Gemeente en te plaatsen in de Nieuwe Rotterdamsche Courant. Berkel c. „., den 18den Mei 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De loco Secretaris, De Burgemeester, C. RIPPING. LE FEVRE DE MONTIGNY. ; Spaar-enHulpkasVereeniffine:. Het BESTUUR geeft kennis, dat door den int vallenden Feestdag op Maandag den 21 Mei de i Zittingen tot ontvangst voor de beide - Bureaux zulleu gehouden worden op Binasdaa ¦ den 22 Mei, op de gewone ure. , (8250) Namens het Bestuur. CORNs. SCHADES, Voorzitter L.A. VAN SCSAICK ,-Secretaris. De COMMÏSSIE~deï~~ ' LOTERIJ TEN VOOKDEELE VAN HET • Kinder-Ziekenhuis te Rotterdam \ berigt, dat de PM_r.ZE]y, welke nog niet afge_ haald zijn, voor rekening en risico van de Houders p van Loten, in het Notarishuis aldaar zijn gedepo( neerd, en dat die daar kunnen worden ontvangen, p tegen overgifte van de Loten, op eiken Dingsdag , van de maanden Mei en Junij, van des voormiddag» p ten 10 ure tot des middags ten 12 ure. (7770) i Kosteloos admissie der Regtbank te Rot• terdam, dato 2 October 1865. Pro deo. Bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Rotterdam, dato 16 Mei 1866, behoorlijk geregistreerd, 1 is DIRK BENJAMIN ADRIAN Junior, verpleegd wordende in het Geneeskundig Gesticht voor Krankzinnigen te Delft, ten verzoeke van zijnen Vader, den Heer DIRK BENJAMIN ADRIAN Senior, wonende te Rotterdam, ter zake van krankzinnigheid gesteld onder Curatele. De Procureur voor den Füseher werkzaam (8253) Mr. G. J. A. FABER. Pro deo, ingevolge admissie der Regtbank te Rotterdam dato 24 Mei 1865. Bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Rotterdam , dato 16 Mei 1866, behoorlijk geregistreerd, is JACOB DAS, verpleegd wordende in het Geneeskundig Gesticht voor Krankzinnigen te Delft, ten verzoeke van zijne Echtgenoote JOHANNA VAN DER KOLFF, wonende te Maassluis, ter zake van krankzinnigheid gesteld onder Curatele. De Procureur voor de Eischeres werkzaam, (8254) Mr. G. J. A. FABER, SpCtHYPOTHIEK-OBUGATIiE De Nederlandsche Bypotheelebanle geeft ten haren Kantore Schuldbrieven uit, groot ƒ¦ 500 en ƒ Ï00, rentende 5 pCt. jaarlijks aflosbaar h pari binnen 40 jaren met jaarlijksche uitloting. De Schuldbrieven zijn mede verkrijgbaar aan het Kantoor van de Heeren H. C. VOORHOEVE & C°., Hoofdagenten van de Nederlandsche Hy. potheekbank voor het Arrondissement Rotterdam, bij den Heer A. VAN HEEL, Agent te Maasland, den Heer P. K. DROSSAART, Agent te Vlaardrngen en den Heer W. F- BOMBLED, te Maas' sluis. (4420)
---


Van een tot zes regels Per gewonen regel.
---


SPOORWEGLIJNEN:i^_S^'g!3sSS_s V^ ÏÏSS^E """'' EVENAAR, KMKÏ en o™^l^! 4^10 v™ 4™SiM naar KLEEF en KEULEN - 7.20 1110 2.35 f Van NIJMEGEN naar KLEEF e_ KEULEN 835 11 05 — 5.40 S Aankomst te KEULEN '.'.'.' 12.50 2.30 7.05 9.55 *
---


Getrouwd: (8236) J. VINK , , van Heinenoord , Emmickhoven, met Mei 1866. A. M. DE JONG. (8301) Voorspoedig bevallen van eene DOCHTER *• SLUIMER, geliefde Echtgenoote van Rotterdam, „ „ 17 Mei 1866. D- J- FRTJIN. C ooi'3PoediS bevallen van een ZOON, MEURS Echtgenoote van M. J. W. VAN 18 Mei 1866. >S_ife_s_r eeue Dd^^r^r^. 18 Mei 1866. A.VAN 18 Mei 186 G VAN DEN BEB.G, —r—_____!___ -Predikant. rD~OCHTER, E. J. ir^^S_79-—18S6- A- H. SpW- «fö otterdam ]7 m •* H* W- Mees. te 6d' na v'oo'ïzTen'l 2ï* tanS* fj^ïï"*ll der stervenden , 1 DIRKSE lZ Jof 3n»A PETRONELLA I ,?°tterd'am oudw<3om van ruim 68 jaren, f Mei ]Bgr Uit aller naam, § E,nigis kennis e ' M' A' DlRKSE_OgdurLKedeu overleed te Utrecht, na eene 1 htgenoot PSteldhekl' miin hartelijk geliefde 1 e,? oudere d" Heer C- L- HOLLEETT, in | ifV*»** Va" 46 l'aren-8 Mei S H- °- MEES. "-— ,\ Wed' °- L' HOLLEETT. i __^^^^*8 kennisgeving. (BZ3Q^^^^*^*mmssms^ït^immïm Mat>t? oTwleed onze innig geliefde | leeftiW van rui^ ,So°?HlA> iv dell J™^™ 1 Zie il jaren. J 8 Ml?/r?e' Mr- "W- CBE CEANE. *ei 1866. M. S. DE CEANE, VAlf VBIJBEEQnE. ¦":vSE||^l;j
---


(8312) Heden overleed , in den ouderdom 1 van 31 jaren, zacht en kalm, onze oudste Zoon BERNARD HERMAN HENDRIK, diep betreurd door ons, onze Kinderen en Behuwdzoon Rotterdam, J. H. R. KRöNER. 18 Mei 1866. M. W. KRöNER, Eenige kennisgeving. Windmöileb.
---

