HOOFDAGENTEN
;_n deze Courant, zijn: re Amsterdam. M, gCHffl !«TEL» & Ka. — Batavia. G. _i@L_?F & £". - . Gravenhage Ik. VA_¥ ___^_-_'ïï,__AT__-- & -Ein. - Brussel A. .¥. L__B___._lF. & «Die. — Antwerpen LOUIS Ll-€___©_.. — Hamburg MAA_W__.«_'ffl_l-¥ * VS__L___&. — honden BELIZE BAVIES __ Co., '. .'a-eril Streel, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. r"oussea_, 3.
---

Onze politieke toestand.
Grootere verwarring, dan thans in onzen politieken toestand heerscht, is moejjelijk denkbaar. De conservative partij, omhangen met het kleed vau het hbera¦A h-me e» zich beroemende de zegepraal op het liberalisme le he'oben W "eliaald; de liberale partij , totaal gedesorganiseerd — ziedaar net werk van eenige liberalen in de kamer, die hunne eigenliefde aiet ten offer wisten te brengen aan het groote algemeen belang, hetwelk daar werd behandeld. De Arnhemsche Courant, wier getuigenis zeker niet verdacht kan zijn waar het de heeren Thobbecke en van de» Linden ?oldt, zegt in haar nommer van 16 Mei 11. van het amendement van NiEsor, hetwelk de aanleiding tot de verwarring in de kamer heeft gegeven: ' Indien wij dit amendement vergelijken met de bepalingen, ' dooiv de regering iv het ontwerp vastgehouden , uiettegeu¦ staande do billijke eischen der liberalen, dan komt het oi_s " voor dat het hier geldt de quaestie van bonnet blanc en blanc • bonnet." Indien dit zoo is, waarom moesten de heeren Thobbecke *n van deb Linden dan volstrekt hot bonnet blanc van het amendement tegen het blanc bonnet van de wet verdedigen ? Waarom moest de oppositie der conservativeu versterkt worden door de pogingen van liberalen, die de eigenliefde van Thorbecke wilden etreelen, door zijn bonnet blanc de pWats te doen iuaemen van het blanc bonnet der wet ? Kunnen zij dat verantwoorden ? Er is echter meer. JL Na het amendement van NiEKor komt- het amendement Poobt- M±N , hetwelk met de loyale bedoeling is voorgesteld, om den aanstoot dien sommige liberalen in het woord » eigendom " vonden , weg te nemen en in andere uitdrukkingen hetzelfde te zeggen als de wet, waarin de voorsteller ook volkomen geslaagd ", maar waarvan de redactie toch - eene uitlegging, »1 is het eene eophistiache, scheen te gedoogen, welke aau de couservativen de gelegenheid verschafte tot den coup de thêdtre, dien wij van hen aanschouwden. Hadden dan de heeren Tno_.Bfi.__3 en van _>„_, Linden, aadat zij dit gezien haddeu, niet moeten terugkomen van hunne oppositie, die alleen de eigenliefde betrof voor hun hornat Uar.e, en hadden zij nu niet aan het blanc bonnet van de wet, waaraan geene dubbelzinnige beteekenis gegeven kon worden, de voorkeur aioeten geven boven het bonnet blanc van het amendement dat nu bleek in conservativeu gee.t uitgelegd te kunnen worden '< B,j onze overtuiging, dat de beteekeuis van het amendement «j-_.de wet volkomen dezelfde wa. , deed het ons bij den eersten oogopslag leed, dat do ___ _______ de wet ingetrokken heeft; maar SiikTad m°eten Wij tot'h eerlijk beWen '** WJ D, »._ is door de oppositie der heeren Thobbec;_:e en van _ IJdL manoeuvre' **' couservativen in den grond "Worven geworden. b «n^nt™. T 6ade gehoudett™devoe_ingeu in de hand, zouden evenzeer eene tóvT"3*"' 6en C°nservutief gouverneur-generaal, nen verdedigen _>"_!, TOn de Wet ia een consCTvativen geest kundan geregeld g^eest-T" l!Waal * d<m ne' ~en™* ™e Immers niets. De nn,,=,„ i, Wijven voortduren. W'egelde e» onhoudbare toestand had •» te t_ek_.en 6 m'UWtel'' eu dBJ1'™ twd -ii gelijk met de wet Wat nu? hunner T*" ,THOEBECKE: van deb Linden en nog een paar "Htr-SEs m S,aaU thaDS iv het Selid DBB9t de heeven Eo" •neerderb'm^BE ' WIKTG,SWS de hunnen, tegenover de groote «•«erheid der liberalen. kWa.r. de wtsfcekende toestand, waarin de eigenliefde dier Zullen '°U °nS geWi,gt heeft* Lat UU met de COllservativen gaan regeren ? Vo°f de' ]T met aHtwoordei1' dßt Z'J niet verantwoordelijk zijn Zt .•¦ M*Baarijen der couservativen. deu. bij'Jd tUt WH' nttdat *" de kuMtenarijen aanschouwd had- Ik ~z. h _* ouderB(euniug v*n het amendement Poortman. °nders__udei tOeU hunUe °PPositie moeten staken, on $f de wet *<* had .eU èf 6ene redaotie Tinden' waarmede de minister 'U huti nea vereenigen, en die de couservativen onmogelijk en geest hadden kunnen uitleggen. de heeretlSTfcUtionUeeien * werteli->k nieU ovel*> dan dat die te Hosbbcke en Mijeb, de hoofdopposanten tegen de wet een j. ntQorL_voor het amendement Poortman hebben gestemd\ voor t i. mamster'e vormen, om een ontwerp iv hunnen geest le stellen. 7/, Liitdïï, 6I- 6Wen ' dank z'Jde heeren Thobbeckb en van dcc geraken ' e?B<? ve>'wai'r'B?, waaruit het niet gemakkelijk is te Er 'en aftrerU *m,,schlen die beweren, dat de minister niet had moe- K»reden, maar aan f. ut ,• • i i \ te ontbinden magtigmg vragen, om de kamer woor_»n en een rij.-- ." . Cst'tll,< verwarring, bij ecu twist over eenig- eu alleen op juridieke spitsvon-
_K^_sS_T^r^_3arEl^^i.V.rSß^s^S--: ¦;- - . r^T-_-%_wrr__rpwairo-..Jia».^-n.v '-^—-rIT^TI digheid uitliep, een duide.'jk programma mogelijk, wW rop Ai verkiezingen zouden meete geschieden: Neen! eene pntbindiiig had de Babylonische spraakverwarring slechts vergroot, de kiezers hadden van al die subtiliteiten uie'¦ grepen, eu deiiezerJßtl'lJd ware gevoerd geworden zonder duidelijk, besef van liet onderwerp, hetwelk beslissing eisebte. De partijen zullen van zelven weder tot hare ti_|-uurlijkej ï-igting moeten terugkeeren. Daarvoor zullen echter jaren noodig zijn , en wat zat in dieai tijd van Java worden ? Waarlijk, wij zeiden niet te veel, toen wij beweerden dat- de verantwoordelijkheid, die de heeren Thokbecke en van der , LINDEN op zich geladen hebben, groot is. Wat moet nu echter het rigtsnoer zijn hij de verkieziu: vraagt men welügt, Nam- ons oordeel eenig eu alleen de' liberale begrippen : regt 1 voor den Javaan, wiens ontwikkeling wij moeten bevordereu, door I hem te onttrekken aan dwang en willekeur en hem zekerheid '« van persoon en goederen te verschaffen, en voor het moederland ¦ gestadigen vooruitgang in deu geest onzer constitutionneele instellingen. De kiezers moeten nu meer dan ooit letten op de beginselen , want alleen door daaraan vast te houden, kunnen wij weder in het regie spoor komen. Wij kunnen onzen vrienden slechts aanraden, hen te kiezen . of te herkiezen, van wien zij zeker ziju, dat zij onder alle omstandigheden getrouw zullen blijven aan deze beginselen en ze niet zullen opofferen aan de liefde voor een persoon, om zoo te worden eene factie, iv stede van te vormen eene partij, die alleen het algemeen belang op het oog heeft. Indien do vertegenwoordiging zóó wordt zamengesteld, dan zullen wij helaas ! weder ecu paar jaar verloren hebben, maar eindelijk zal op nieuw ue zegepraal behaald moeten worden. De hoofdzaak is, dat men er voor zorgt, dat de beginselen weder scherp worden geteekend , zonder dat de inmenging van persoonlijke cousideratiën ze onkenbaar maakt. Ktf.__^?_l_—*WW__g___Ü^lM__lW_MWM_P___M__W_M_a_r^l_B_
---

Algemeen orersigt. Rotterdam, 21 Mei.
Wij weten niet of de diplomatie heden verder is dan zij gisteren of eergisteren was; maar wij weten wel dat voorliet publiek, hetwelk niet in de geheimen der diplomatie. is ingewijd, de staat van zakeu weinig verandering heeft ondergaan. Een telegram uil Weenen maakte gistereu wel is waar van eene d_p_ohe uit r gewag, waarin gemeld wordt dat de Eransche regering'»»» de hoven van Berlijn, Florence eu Weenen de nota no ;en.. de congres-kwestie had toegezonden; maar welk geloot' k__ zulk ecu berigt hechten, als lord Clarendon in de zitting van het Hoogerhuis op Vrijdag avond nog heeft verklaard, dat er tot dus verre tusschen Frankrijk, Engeland en Busland slechts eene gedachtenwisseling, slechts mededeelingen, maar nog geenszins onderhandelingen hebben plaats gehad? In genoemd telegram uit Weenen wordt voorts ook berigt, dat Engeland zekere voorwaarden voor ecu congres zou hebben gesteld , volgeus welke Holstein niet iv het bezit vau Pruissen zou komeu, en Oostenrijk geen afstand zou doen van Venetië zonder behoorlijke vergoe- j ding (zeker in grondgebied). Zijn nu, gesteld dat dit berigt juist is , Frankrijk en Busland het in dat opzigt met Engeland ; eens? Eu hoe denken Pruissen, Oostenrijk en Italië er over? Aangezien meu deze mogendheden niet wil dwingen zich naar de vredelievende pogingen van eerstgenoemden te schikken, kan men moeijelijk aannemen , dat zij zich alle met dat programma zouden vereenigen. 't Is buitendien gemakkelijk gezegd, aau Oostenrijk eene territoriale vergoeding voor Venetiö te geven , maar ten wiens koste zal dit geschieden? Ten koste van Turkije? Hoe kan men redelijkerwijze van dezen staat een offer eischen tot bijleg- j ging der geschillen tusschen anderen, waarmede hij niets tomaken I heeft? Oostenrijk is daarenboven niet gesteld op de uabuurseimp van i Busland. Het weet dat de Vorstendommen den weg banen tot Turkije en dat die weg door Busland steeds iv 'toog gehouden wordt met eene begeerte, die eene goede harmonic hissel e.i Weenen en St, Petersburg -jp den duur moeijelijk maakt, Zal Pruissen een klein ofler brengen aan Oostenrijk voor zijne uitbreiding in het Noorden ? Daaraan valt niet te deuken. Als het dit gewild had, zou het reeds voor lang met Oostenrijk den afstand van Sleeawijk en van Holstein hebben kunnen contracteren. Het beste ware voorzeker ecu gave afstand van Venetië voor geld. De zaak is nu reeds zoo vergevorderd, dat Italië niét bevredigd is zonder het bezit van Venetië ; doch Oostenrijk is nog niet wijs genoeg om daartoe te besluiten, ên hiermede zou thans— ; dit mag men niet over het hoofd zien — slechts ecu dccl der han- 1 gende geschillen, uit den weg geruimd zijn, die tusschen Pruis- l sen en Oostenrijk toch zouden blijven bestaan. Laatstgenoemde j zou echter, als het ontheven werd vau zijn lastpost Yen; aan zijn erfvijand in Duitschland beter het hoofd kunuen bieden. Hoe dit zij , te Weenen hecht men voltrekt niets aau het denkbeeld van een congres, en men blijft er den oorlog als onvermijdelijk beschouwen. De gisteren ontvangen telegrammen getuigen liet op nieuw. Een ongunstig symptoom is het ook, dat de Duitsche prinsen, die in het leger van een anderen Duitschen staat dienen, successivelijk hun ontslag vragen. Prins Karel van Baden heeft nu op zijne beurt zijn ontslag als gene- j raal in Oostenrijksche dienst verzocht eu bekomen. Volgens I een telegram uit Berlijn, zou deu hertog van Augustenburg de | raad zijn gegeven, om heimelijk een leger in Holstein te vormen, • met bet doel om bij het uitbarsten dcs oorlogs, met Oostenrijk tegen Pruissen te velde te trekken. Aan dit berigt kunnen wij kwalijk geloof hechten. Immers, het organiseren eens legers in Holstein moge nog zoo stil in 't werk gaou , Pruissen zou er wel de lucht van krijgen , en dan zou het reeds de oorlog zijn. (Men zie voor het overige de dépêche uit Dresden en het berigt onder Rotterdam.) De middenstaten, die te Bamberg eene conferentie hebbeu gehouden , hebben eergisteren hun voorstel bij deu bondsdag ingediend. Het is vrij onschuldig. Het wil namelijk aan allebondsstaten , die zich toegerust hebben, eene uitnoodigiug rigten, ten einde te welen te komen of, en zoo ja, ouder welke voorwaarden zij tot eene gelijktijdige ontwapening willen overgaan. Men verzekert evenwel, dat zoo deze of gene mogendheid geen bevredigend antwoord op dit voorstel mogt geven, alsdan ecu dieper ingrijpende voorslag zal worden gedaan. Men begrijpt ligtelijk',ad de manifestatie tegen Pruissen is gerigt. In de zitting is ten overvloede gewezen op de vredelievende verklaringen, die Oostenrijk en Saksen reeds vroeger afgelegd hebbeu. Oostenrijk moot voorts den bond hebben gewezeu op de onder-<rxsni^gffigncG&.?3y^M__Es _-¦ .itM_^i^a____^__M«_Bsc^»«^CTrfc*.l«^B:3B 'i karakter jdig me. de hoadaaete. naar 'uk! van een telegram van egia wr-'i-u'jn. De heer ra, een eter yri hoofdofficier bij dit co De Italiaaasche -ving -re kamer van afge__ar< -.1 do rente. Er v,-oi-i';'ii echter vele.pogii -.nn hem te ;Ue te gehouden. (Zi Volgens de Neu le overeen!-: oi alluuvtie tusschen Pruissen en Italië van Itfachl toi 'iet einde at jaar. Dus alweder eene nieuwe lezing. T.vpn als ware er tegenwoordig uog geen brandstof genoeg Europa opeen Pr-ucopt, dreigen de verwikkelingen iv de Do. Vorstendommen ook een ernstiger karakter aan te nemen. Het der Turkaphe troepen in de Vorstendommen kaa elk blik worden te - rieu, es J:et voorloopig bewind te Bucharest, op de vreemde tasten niet gesteld, wil een versch.-kamp oprigteu, ten einde Bucliare.a ie dakken. Prins Karel von Hohenzollcrn schijnt hij dit alles geneigd de vassal van Turkije te worden, vermoedelijk om zich later aan den leiband te onttrekken, j Hij wordt gezegd reeds in de Vorstendommen aangekomen te zijn. i De mogendheden sullen zijne komst aldaar zeker niet met een welwillend oog gadeslaan, _* Op Turkijc's grondgebied heeft ecu aantal Grieken onderßulj&ria een inval gedaan. De laatste is gevangen genomen eu zijn sanhanè geslagen. » LTit New-York wordt gemeld, dat het Huis van voii---jvoordigers hèt door zime commissie ontworpen plan tol recon- Itructje der Unie heeft goedgekeurd. Her is ülel bekend o kresident Jólinsön zv' - niet. met dit ontwerj) kan verenigen. I n 111,1 mini» _iiiiii.imiii ii in' i n mi i-¦ iliiin 11111111 ¦iriinniiiiii minimin ,_ ¦ _rini_-i__nii ni 'l
---

BUITENLAND. eNGELSRHE POST.
S_OïJ»les_, 19 Mei. In de beide parlementshuizen is eene leïlatie tot de regering- gerigt, betreffende den tegenwoordigen sraai van zaken in Europa: Iv het Hoogérhuis geschiedde §ït door lord Strattford de Iïadciiiie, die hierbij verklaarde, uiet {_ verlangen dat de regering voor betparlement op rgenblik een ge.öeléö Kon a maar wet dat zij het on constateren, of er van hare zijde-.ook ofiieieele ofconfldeutieele onderhandelingen plaats hebten tot behoud van den vrede. Hierop heeft de minister van buitemlani _ege- L-ds I het is uk ik ; eer dat hij zulk eeneve tieaamdea ; . met die vraag te stellen, eer liet Huis op reces rord op zijne vraag var] a er op dit pogenblik officieele , eu ik kan ook zeggen eoiifidentieele mededeelinriaat. .ebben, doch ik acht het miudei' raadzaam, het juiste karakter daarvan thans te constateren. Zij worden voortgezet, eu ik hoop dat zy zullen leiden tot gemeenschappelijke beraadslagingen in eene bijeenkomst der daarbij betrokken mogendheden, niet alleen de neutrale, maar ook zij die zich gewapend hebben. Ik kan geene hoep geven dat daardoor de vrede zal verzekerd zijn, maar ik geloot' dal eene bijeenkomst van al de mogendheden, zoowel dio er regtstreeks als die er niet oumiddelijk-in betrokken zijn, toch eenige hoop op eene minnelijke schikking mag doen voeden. Ik kan alleen zeggen, dat van de zijdevanH.M. regering geene pogingen onbeproefd zullen worden gelaten, om den vrede te bewaren, en ik geloof dat dit ook de wensch is van don keizer van Frankrijk , maar in den tegenwoordigen staat der mededeelingen — ik zal niet zeggeu onderhandelingen — vermeen ik dat het niet raadzaam zou zijn, iets meer te zeggen." Inliet Lagerhuis werd de interpellatie gedaan door den lieer Sandford. waarop do heer Layard antwoordde , dat or op het oogenblik »onderhandelingen" Worden gevoerd tusschen de gouvernementen van Frankrijk, Busland en Engeland, met het doel om een congres tot stand te brengen , hetwelk te Parijs zou worden gehou! den, doch dat het m deu tegenwoordigen staat dezer onder! handelingen prematuur zou zijn verder in deze zaak te treden, heeren Sheppard, Pelly en Allcard hebbeu een voor de voortzetting van de zaken, der firma Oi-erend, Gtnrney & Co, en tegen aanstaanden Woensdag eene kneeting bijeengeroepen, om daarover te beraadslagen. Het voorstel strekt tot oprigting eener nieuwe disoouio-maatKchappij , uiet een kapitaal van 2 miliioen, met autorisatie tot vermeerdering , verdeeld in 100,000 aandeelen, elk. vaa -_' 20, waarop dadelijk £ 2.10 moet wprden. gestort. Hierbij wordt voorgesteld de benoeming van een raad van bestuur, bestaande uit hoogstens zeven personen, die het openbaar vertrouwen bezitten, hebbende de heer 11. E. G-urney zijne goede diensten aangeboden voor zoo ver die ten deze van nut konden zijn. De eerste aandeelen iv de Biieuwe maatschappij (met beperkte verantwoordelijkheid) zullen jwordeu aangeboden aau de aandeelhouders iv de zaak Overend, | Ghirney & Cio. Tevens wordt voorgesteld de bureaus der genoemde Ifirma hij aankoop over te nemen en zoo spoedig mogelijk de .'.'ainhedeu aldaar te openen, zullende de maatschappij zich bepaieu tot het ontvangen vau gelden _ deposito, eommissiepandel en het disconteren van wissels. De Chiaeesehe gezant Pin Chin, met zijne attaeh.s en talrijk gevolg, is alhier aangekomen. Naar men verneemt, zal , het gezantschap zich 10 _ 14 dagen hier te lande ophouden. — In de week, eindigende den 12den dezer, zijn in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast. 1912 stuks vee., tegen 2007 in de daaraan voorafgaande week. Iv deze opgaaf ziju niet pen de rapporten vau negen inspecteurs, die de vorige week je zamen 32 gevallen constateerden. Sedert het begin der ziekte fijn aangetast 236.553 , afgemaakt 69.420 , gestorven 123.801 en tersteld 31.563. Omtrent het uitbreken der runderpest in lerrand zijn nog geene nadere bijzonderheden vermeld, voor zoover daaruit het aantal ziektegevallen zou zijn op te maken. Daarentegen blijkt uit de berigten dat die omstandigheid aldaar eene buitengewone agitatie heeft te weeg gebragt, do-h ,dst teveus van alle kanten ijverige pogingen in het werk worden gesteld om den voortgang der ziekte zooveel mogelijk te stuiten. --De Engelsche consul Camerou bevindt zich nog wel in de magt van koning Theodorus vau Abyssinie, doch blijkens een eigenhandigeu brief van hem aan den heer Beke, was hij reeds den 26 Februari] uit zijne ketenen bevrijd, onder toezegging dat hij aan den heer Eassam zou worden uitgeleverd. Deze laatste is,geiijk men weet, door deu koning ontvangen, die hem insgelijks deze toezegging heeft medegedeeld, en wel met de bijvoeging dat hij hem niet alleen den consul, maar ook de andere gevangenen zou overgeven. Met dat al waren zij nog niet: op vrije voeten gesteld , doch de koning had te kennen ge a daarmede moer;' gewacht worden, tot hij gereed zou zijn om deu heer Bassam, met diens gevolg en de ohtsl_( -.enen, persoonlijk met een geleide naaide kust te vergezellen. Daar nu do lauge weg uit de bini^i^Miij^n»iji_njiiwiMijjiMnrnmv^ muwii-iM_Miii_»_irniH nenlanden naar zee door de gewapende, insurgenten onveilig wordt gemaakt, was de koning voornemens zijne troepen, derwaarts vooruit le zenden, ten einde — Uit Ciiüi wordt gemeld, dat de in hare havens vereoden heeft . de S hét misno ¦ houding \ i hem eene ¦ leu verhul i vertrokken , om e • ¦ ,èn , met inlHegri llao.
---

...
Berlijn, 19 April. Meu zegt, da r geringen lust, dien i dag leggen, om ten strij eken. Die verminderen, daar deze lieden verschrikkelijk worden opee. pakt in slechte kwartieren en zich talrijke ontberingen moeten getroosten. — Uit Hamburg schrijft men, dat de koers van het Pruie., papierengeld aanzieulijk is gedaald. Iv den i-egel waren 1 thaler banknoteu niet aau tegen 95 thaler tè verzilveren. — De zitting der Nassausche tweede kaiaer is ven dat eene interpellatie over de mobiel-verklaring der Nassai brigade aanleiding had gegeven tot zoer stormachtige deb».-: — Het Jotirnal de St. Pétersbourg : gerucht tegen , volgens hetwelk de czaar aan den keizer vat. Oostenrijk zijne ondersteuning tegen Pruissen zou hebben l • voor het geval dat Oostenrijk zou kunnen besluit: d v»n veiietië. Met blad voegt er bij , . ids bemoeijingen integendeel strekken tot bespoedigiug eener verzoening tueschea de beide partijen en dat het in het plan voor een congres geschikte gelegenheid ziet om het conflict tot eene vi-edeltcoplossing te brengen. Busland zal daarin met te meer tj-rer volharden, naar mate het dreigende van deu toestand vermeerdert. Het zal zich tot op het laatste oogenblik aan de pligten der humaniteit houden. Het is derhalve eene zeer valsche voorstelling, wanneer men aan Busland andere verklaringen toeschrijft dan die eene vriendschappelijke tot . liet conflict ten doel hebben, of wanneer men beweert dat het eene andere houding zou willen, velgen . dar. met eene volledige onpartijdigheid overeenkomt. — Het proces tegen den -afgevaardigde Frcntzelingesteld, wegens de door hem op 2 Junij 1865 gehouden redevoering in het huis van afgevaardigden, heeft, ai weet, geleid tot het «39 veelbesproken besluit van het oppergeregtsh iv twee instanties afgewezen was. Ingevoe op nieuw -_.. De gde Frentzel dige : uitgesproken. In de eerste regters toe, dat zijn pligt hem verbood titel »mijne heeren regters!" aan te spreken, cmdanks de persoonlijke hoogaehtiug, die hij voor hen koesterde. Hij tor 'do niét dat zij in deze zaak als zijue regters konden optreden. en was evenzeer van meeniug dat-de advokaal-generaal, op grond van art. 84 der grondwet, niet coinpeteut was, eene aanklagt tegen hem in to ?tellen. De eenige, die het regt had mij over die redevoering te bestraffen — dus zeide hij — was de voorzitter van het huis van afgevaardigden, do heer G-rabow. Hij heeft het echter niet gedaan, even min ais mijne kiezers, die ik in dit geval als mijne regters iv de tweede instantie beschouw. Er mag — dus vervolgde de heer Frentzel, uadat 'hij betoogd had 'dat zijne plaats als afgevaardigde hem verbood, zich in te laten met het materieeie der aanklagt — er mag geschieden wat wil. Moet ik bukken voor het geweid, wordt mij eene straf opgelegd, dan is mij dit reeds duizendvoudig vergolden door het feit, dat de groote massa des volks hierin met mij slechts eene onregivaardigheid ziet. Mijne plaats is niet op de bank der aangeklaagden; ik zou door langer hier te blijven mijne kiezers, iiet r. volk beleedigen; mijn pligt gebiedt mij te verwij cv Na deze woorden le hebben gesproken, verliet de heer Frentzel de geregtszaal. liet hof sprak hem , na een uur te i; beraadslaagd, vrij, op grond dat volgens art. 84 der grondwet alle redevoeringen en verklaringen van afgevaardigden, ¦ huis gesproken, niet strafregterlijk vervolgbaar zijn.
---

...
Parijs, 20 Mei. Het Wetgevend Ligchaam heeft ii. Zaturdag de discussie over da wel betrekkelijk de algemeene raden voortgezet en de artikelen 2 —13 aangenomen. Bij de behandeling van laatstgenoemd artikel heeft de heer Chevandier de Valdrome den wenseh genide nieuwe bevoegdheden, bij deze wet toegekend aan de algemeene raden , niet zouden worden verleend aan de departementale commissie vau de Seino , voor zoo veel betreft de twee punten: ! beslissing over belasting en vervreemding van departementalen eigendom. Hierover ontstond eene langdurige woordenwisseling, i aan de heeren Chevandier, d'llavriucourt, Picard, Seneea en Ollivier ' deelnamen. Door verscheiden leden werd de. terugzending van dit artikel aan de commissie verlangd , waarop de minister van staal toezeide, dat van regeringswege in de volgende zitting een additionneel artikel zou worden voorgesteld. Het artikel werd daarop aangenomen met 150 tegen 61 stemmen. Gelijk gij weet, is er sprake van geweest, dat prins Napoieou naar Italië zou terugkeeren. De offleieuse bladen sprei- i gerucht bepaaldelijk tegen. Men vreest, dat in de tegenwoordige omstandigheden de tegenwoordigheid van den neef des keizers in Italië zou wordeu beschouwd als eene aanmoediging onzerzijds van de oorlogszuchtige manifestalien der Italianen, umdat de sympathie van den prins voor de Italiaansche natie bekend is, en hij voor niemand verbergt, dat hij instemt met het verlangen vpn Italië om met de wapens in de vuist het werk zijner eenheid te voltooijen. Het dagblad l'Opinion Nationale bevat een lang artikel over het bombardement vau Valparaiso; het is het eenige blad, datdeze daad van barbarisme brandmerkt. Uit dit zwijgen van de pers mag echter niet- wordi r.ied:-a handeling goedkeurt; integendeel, men hoopt hier algemeen, dat de Fransche diplomatie niet zal achterwege blijven , om aan de Spaansche regering hare afkeuring le doen kennen van derpelijke wijze vau handelen. De heer Guidi, hoofdambtenaar bij liet ministerie van financiën in den Kerkelijken Staat, is te Parijs aangekomen. Men zegt, dat zijne komst in verband staat met de onderhandelingen betrekkelijk de verdeeling van de Pauselijke schuld ,'welke o handelingen nog onafgebroken voortduren. De senaat heeft mededeeling ontvangen van een ontwelsenatus-oonsuit, waarbij het régime gewijzigd wordt, dat bij let senatus-consult van 1851 voor -.le koloniën is vastgesteld; B nieuwe ontwerp worden in zekere mate de attribuu meene raden iv de Fransche koloniën uitgebreid. Het geeft hun namelijk het regt om de tarieven van m- en uitvoer vast te stellen, behoudens de goedkeuring des keizers, en draagt hun öe beslissing op over alle uitgaven , met uitzondering van die betrekkelijk het tractement van den gouverneur, de justitie, de godsdienst, de diens! van den thesaurier-betaalmeester en de militaire dienst, uitwerp verandert voorts niets in de wijze Tan benoeming der lecen van de algemeene raden , welke benoeming regtstreeks door et gouvernement geschiedt. Het ontwerp zal door de kolonisten 'ende worden geoordeeld, want hunne eischen strekken veel er. In het vóór eenigen tijd door beu aan den senaat gerigte adres wordt gevraagd algeheele gelijkheid der kolonie met liet moederland. De stad Parijs zal eeue leeuing sluiten van 160 miliioen. Men vreest echter, dat zij daarin evenmin slagen zal als den vorigen keer. Ik verneem eenige nadere bijzonderheden nopens de algemeene tentoonstelliu?, in het volgend jaar alhier te houden. Door de vereeniging voor de Protestantecbe missiën is om eene plek grond in het park van het Champs de Mars verzocht, ten einde daar de producten ten toon te stellen , welke door de missiounarissen, die seeenige jaren in het aart van Afrika en Azië het evangelie hebben verkondigd, zullen worden ingezonden. Aan die aanvrage is door de keizerlijke commissie voldaan, en men mag vefwachten, dit deel der tentoonstelling hoogst belangrijk zal zijn, niet «Heen omdat daarbij alle producten van den arbeid der inlanders lorts hun landbouw, hunne kleederdragten, enz. zullen worden vertegenwoordigd, maar ook omdat al die voorwerpen zullen worden begeleid door inlandsche familiën, die iv het Champs de Mars zullen gehuisvest worden in woningen , geheel ingerigt Ti aar de gebruiken van hun land. Ter gelegenheid vau het overlijden van deu heer Flocon, een der oud-leden vau het voorloopig gouvernement, is herinnerd , dat thans nog maar zeven leden van dat gouvernement in leven zijn. Die zeven hoeven zijn: Louis Blanc en Ledru Bollin , thans te Londeu, Marie en Garuier Pages, die beiden zitting hebbeu in het Wetgevend Ligchaam, Crémieux, die weder advocaat is geworden, Albert, die bij de gas-maatschappij te Parijs eene nederige betrekking bekleedt, en Lamartine. Aan het station van den spoorweg te Lyon zijn gisteren 82 kisten aangebragt, die allen schilderstukken en andere voorwerpen van kunst bevatten, door prins Napoleon in Italië aangekocht.
---

