NB. Bovenstaande depeches waren read in onze vorize edttie opgenamen.
Weenen , 22 Mei. In weerwil van allo berigten aangaande een congres, blijft de toestand nog altoos even dreigend, en het te verwachten gunstig resultaat van een congres wordt hier bepaaldelijk betwijfeld. Het voorstel van de afgevaardigden der niiddenstaten teßamberg aan den Duitscben bond , wordt van officieele zijde gunstig Er is andermaal eene oproeping gedaan tot bet verkrijgen van heelmeesters voor de dienst der marine. De stedelijke autoriteit te Krakau beeft den maatregel tot visie der paspoorten aan de rijksgrenzen aldaar weder in werking gesteld. Naar men verneemt, zal generaal Benedeck binnen kort met den geveralen staf der Noordelijke legerafdeeling naar Olmutz op marsch gaan. Uit Triest is alhier een telegram ontvangen, meldende dat te Ancona maatregelen zijn genomen tot den aankoop van 40 schepen voor de vorming eener vloot aldaar. De manschappen van het corps vrijwilligers voor Mexico hebben zich aan buitensporigheden schuldig gemaakt en zijn per spoortrein onder militair geleide getransporteerd. Vorst Paul Est.r_.a_y, vroeger gezant te Londen, ia te Regensburg overleden. De koningin van Wurtemberg zal op hare terugreis van St. Petersburg alhier eenige dagen vertoeven. Pesth , 22 Mei. De politieke dagbladen hebben eeue aanschrijving ontvangen , om voortaan geene bewegingen vau troepen te vermelden, dau volgens de officieele mededeelingeu. De keizer en de keizerin worden met Junij alhier verwachi. Londen , 22 Mei. Reuter* Agentschap deelt mede, dat de officieele uitnoodigingen tot een congres heden gelijktijdig door Engeland, Frankrijk en Busland aan Oostenrijk, Pruissen en Italie zijn verzonden, en dat het zeker is dat Oostenrijk daar, aan zijue adhaesie zal geven , zoo het die niet reeds gegeven heeft. Londen, 22 Mei. (R.-A.) Koffij nominaal. Thee met beperkten handel. Suiker iets flaauwer. Bijst stil. Talk in loco 43/9; Oct./Dec. 46/3. . Tin: Straits £ 75. Schotseh IJzer 51/6. Berlijn, 22 Mei. Baapolie U%, op lev. 11%. Bogge 39%, op lev. 42.
---

Beurs van Weenen, 22 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 53.25; dito Nationale —.— ; dito Zilv. 1864 68.00; Loten 1854 G 9.50; dito 1858 98.50; dito 1860 71.10; dito 1864 59.00; Cred.-Anstalt 126.40; Lemb. Oern. Spoorw. 92.00; Bank-Act. 657; Spoorw.: Oostenr. Staats-151.90, Noorder- 145.00, N. Lomb. 155.00; Wissel op Londen 129.25, Hamburg 96.50, Parijs 51.80; Eng.-Oostr. Bank 62.50.
---

Beurs van Frankfort, 22 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 42% ; dito Nation. 45% ; Loten 1860 54ya ; dito 1864 54% ; Bank-Actien 602 ; Vereen. Btaten 6 pCt. 1882 67%. Wissel op Londen 1163/, , Weenen 90%.
---

Beurs van Hamburg, 22 Hel.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. 49%; dito 3 pCt. 1859 45% ; Amerika 6 pCt. 1882 61%; Disconto 7%; Wissel op 3/m.: Londen 13.06; Amst, 35.15; Vereinsbank' —; N.-Duitsche dito —.
---

BINNENLAND. STATEfIi-GENERA AL. Tweede Hamer.
Zitting van Dingsdag 22 Mei. In deze zitting is ingekomen een adres van den heer P. Regout, te Maastricht, houdende bezwaren ten opzigte van de bewaring van buskruid in die stad. — Verzending naar de commissie voor de verzoekschriften. De Voorzitter deelt mede, dat de commissiëu van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de wetsontwerpen: I°. tot verhooging van hoofdstuk V (binuenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1866 en 2°. tot subsidie-verleening voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Veenen onder Weerdinge en Roswinkel met het Oranjekanaal in Drenthe. Hij stelt voor, de discussie over die ontwerpen te houden op morgen ten 11 ure. — Daartoe wordt besloten. Nog deelt de Voorzitter mede, dat ook gereed is het eindverslag over het ontwerp der raming van de huishoudelijke uitgaven der kenner voor 1867. — Discussiën bepaald na afloop van die over de even gemelde wetsontwerpen. m Aan de orde van den dag zijn de beraadslagin^u^i\3pfl^ wetsontwerpen tot : I°. Onteigening van perceeljkn t%£hehagmo van het openen en inleiden van sprengen ondlx^Ae—gfnr£^!t K Apeldoorn, tol voeding ran h-t kanaal tusschdtU^M^a^^f,'' De lieer Storm van 'sGravesande herinnert, dat hij in deitijd tegen deze onderneming gesproken en gestemd heeft, en dat hij het had betwijfeld, of het hier gold eene zaak van algemeen belang. Hij toont aan, dat de ondervinding zijne meerling heeft bevestigd en alle berekeningen gefaald hebben. Nu vraagt hij eenige inlichtingen van technischen aard en komt tot de slotsom, dat hij het nemen van nieuwe proeven ten deze onraadzaam acht. De heer Dumbar erkent, dat er groote bezwaren tegen dit ontwerp bestaan, maar dat aan den anderen kant het voorstel der regering ook aanprijzing verdient. Nu vestigt hij de aandacht op een adres van verschillende industrieelen, bij de kamer ingekomen, volgens hetwelk de belangen van derden door dit ontwerp in te groote mate worden gekrenkt. Hij vestigt de aandacht vau de regering op dat adres en vraagt, of als particuliere belangen door dit ontwerp mogten worden benadeeld, ei- dan schadevergoeding zal worden verleend. De heer Kerstens brengt, namens de commissie voor de verzoekschriften , verslag uit op een adres van industrieelen uit Apeldoorn, houdende bedenkingen tegen dit ontwerp. — Ter griffie. De heer Dtdlert is het iv sommige opzigten met den heer Storm niet eens, maar vraagt toch eenige inlichtingen van den minister. De Minister van binnenl. zaken heeft de sprekers beantwoord. Hij zegt, dat de schildering, door den eersten spr. gegeven van den toestand van liet wei-k , waartoe dit ontwerp betrekking heeft, tct de erkenning moet leiden, dat de bezwaren tegen het oorspronkelijk ontwerp gemaakt, inderdaad bestonden en zijn toegenomen. Hij erkent volkomen, dat de bezwaren, nog niet ten eenenmale zijn weggenomen , en dat er geen zekerheid bestaat, dat het doel, dat men zich heeft voorgesteld, zal worden bereikt. Als hij dit een en ander erkent, moet hij toch zoowel vroegere regeringen als de tegenwoordige zuiveren van den blaam, dat zij met de uitvoering van dit werk zeer onberaden zijn te werk gegaan. Eene regering kan niet zeggen, of deskundigen de zaak al dan niet juist begrijpen. Zij moet afgaan op het oordeel en de opgaven van deskundigen. In hoe verre de heer van der Kun, die als zeer deskundig bekend stond, zich bij de berekeningen heeft vergist, wil de minister niet beslissen, maar de regering gaat niet onberaden te werk, als zij afgaat op de berekeningen van deskundigen. Wat nu het ontwerp zelf betreft, is het de groote vraag, of wij op dit oogenblik, in de omstandigheden waarin het werk zich bevindt, zullen ophouden, ook deze bijdrage daartoe te verleenen. En nu meent de minister, dat de aangevraagde som te gering is, om daarom de uitvoering van het werk te staken. Hij wederlegt verschillende bedenkingen van technischen aard, tegen het ontwerp aangevoerd, en deelt ook zijn gevoelen mede nopens toe te kennen schadevergoeding, wanneer werkelijk schade mogt worden geleden. Zijne slotsom is, dat de regering, hoezeer niet volkomen zeker dat door dit ontwerp het beoogde doel zal worden bereikt, bij den toestand echter, waarin het werk zich nu bevindt, zich genoodzaakt ziet niet af te faan van dit voorstel. ° De heer Storm van 's Gravesande ontwikkelt nader zijn gevoelen tegen het nemen van eene nieuwe proef, op de wijze bij het ontwerp voorgesteld. De Minister antwoordt, dat hij met al de omstandigheden, waarop de spr. heeft gewezen, bekend is en dat hij die ook tot een punt van gezette overweging heeft gemaakt. Het ware welügt beter en niet duurder geweest, als men dadelijk ware overgegaan tot den maatregel door den vorigen spr verlangd, maar men moet nu met vergeten de omstandigheden, waarin men zich ten opzigte van dit werk bevindt. In omvraag gebragt, is het ontwerp aangenomen met 38 tegen 14 stemmen. TEGEN: de heeren van Heiden, Schimmelpenninck, W. van Goltstein, Wintgens, van Swieten, Jonckbloet;, Storm van's Gravesande , Kien , Toets van Amerongen , Beijma, Wijbenga, van Voorthuijzen, Begram en de Raadt. 2°. Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal van de Dedemsvaart door de zoogenaamde Arriër Hoofdioijk, naar de Vecht boven Ommen. Dit ontwerp wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De heeren de Raadt en van Heukelom doen verslag namens commissiën, in wier handen eenige regerings-verslagen en mededeelmgen gesteld zijn. Over de conclusiën dier verslagen zal nader worden beslist. De Voorzitter herinnert, dat door verschillende commissiën achtervolgens verslagen zijn uitgebragt, en dat over de conclusie van die verslagen nog moet worden beslist. Hij stelt voor, ze aan de orde te stellen tegen morgen na- de wets-ontwerpen en vóór de raming van de huishoudelijke uitgaven der kamer. Daartoe wordt besloten. Hierna wordt de vergadering tot morgen ten 11 ure gescheiden.
---

HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCIIOOtfEVELB * *¦• ~ &__.«&_ ii. KOLFF * C°. - 'nGraoenkage A. VAM ««««S'i'K.Vl'M * Zn. - Brussel A. TH. I_lsB_. __UE & Cie. _ jntrer„en VaetEtt. - A0,,,é„ DEIA_*YDAVI__S*Co., ', U«_ Street, btrauJ. - Parij>l MAVAS, ruü j. j. Kotisseau, 3. '
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Mei.
hebben aangino_le.rtgdX geopend wordeu. Eene zoo _poedi-e beshs .n" fa JCla,g, ZOU ous verrast; niet dat de diulomatin\ __if !'\deze zaak heeft het werk is om een &3ïï£^ ï?^o^ t!->d aa» «gtea deden nog niet die_ uitsl g v^taHiton gDe' tTd"^ d° dan ook van onze zijde met zeker I___l__. 7 'jdln£ Werd hebben ons gehaast liaur Pa,i> \" telelrai.Ln ?UgeU °*» nader omtrent deze zaak te verncm . W \ '_.ten emde iets wU lüerop ontvingen, geli _ o__fT; ' ,a,atw.ooïd mi dat nommer hebben kunnen !ie_ ,° 6" raeds uit ous vorig niets vernomen te P 4" Eu wat nu de heden door ous ontval d^ . °tt strekke"' met geen enkel woord wordt daarin!!8? dePeehes aangaat, Oresdener Joumal gewag gLfaak £ï oe}A b«'ig* m het •^gi'am uit Berlijn "^ tllZ^^J^^ * *» deu lezer voorts naar den brief van onzen W'J ve™.zen . ondent, waaruit men ka,, zien hoe hetZ T jn9C.len oorr,(>9- Jj* berigt Is gekomen.- Ten overvloede^. ™' J°mal aau Constüutionnel heden, blijkens een tóe^ "°g gemeld dat de da naar alle waarschijnlijkheid ofticie,. if ™' n Mtikel b™t, dat Frankrijk en Engeland het ban, ' Mr!U geracld wordt. *W den stap, die bij Prui .-en OoT» T* Z'Ja gorden om*£_,*__» ik'het bekurdl"refe T 1 Italie zal WOT" *»land betreffende dien stan 1' ff dat het Zwoord van V*« welken aard nu i de jIJ°L te,.»' wordt gezien. e" Rusland bij de twistende *._£. ' »* ll'antrP , Engeland •*» uitnoodi^ing om een cnf JeiJ Z.Uen doea ?Is h^ "oot i^cc" Programma ?g De cInZ«F? te,,10,1(,en -of is het tevens "Artikel blijkt echter dat ƒ !i-°"He' Zegt het niet' üit ** __ atstaud van grond'ooW.i „ ™ eer3tge«oemde mogendheden "ogen. Onder dien afirt„ j d.arvo°1* territoriale vergoeding bebegrepen. Maar w l ftU ls 9tel,lg in de eerste plaats Venetië ¦ I aanbieden - On 1 vel'g°cd'llff zal men Oostenrijk daarvoor ' «teiulommei lmli moeijelijkhcid ten aanzien der Donau-Voronuel erker't f_ W'J '10g gewezen, en dc Constituti"¦«¦legeü i 9 inl_,fUS- °.°k' dat de moe'Jelijkheid van het problema lijkbaar gewit. I , der eon*Pensatie. Overigens hecht het blad >" Rusland, hocwe. W ™™'kiDgJan , Engeland oatveimt. et zlch hot CT"«t'ge van den toestand niet V^ i^Tv °&*L'ri9nt ook een artikel teekening T Dat b l" l 'lg?n ' ,dat eclltel* va* "»g«« !« de dr'o reeds 1 Lil.a_" '/"* d/ onderhandelingen 100- ?m,«ou, vaaW punten: de kwestien der hertoe- Ul artikel „Jeaetle.eU TaU de bO"d^herziening. luzooveru.t ,*" ia af dat. °™*S-™ *n gereserveerde woorden is vervaö eukl „" , leiden, zou men zegden dat l,„i- • 1 "' |,tp °-ei' den find-u itslag. Kernen w^ al L ,¦ °le gun9tl^ « ftuwu, Oostenrijk en ItïïiT d_°di '^ het °' a" vl moeteu >=Ü nog zeer svucZ ,\ ¦ puuteu aannemen, *•.. Mlkn de onfertodS,,C^ces.B,en «* «'die des vrede .o» 7' ,ïot op dit ooZh ikt altt eeae Wilimel«ke 9cllikki»g '°g mdc gelegenheid lewèost 1 g6-U diei" mogendheden 6 z«ggeu, i 4a= Z„ V,_T i ' hare meeidug over het ontwero regerin» wï wU^ meded<*len. vl7Q',teU eind« dieTtadC 6t Plan 0m Weeilcl' t"er- oorlog veüig te stel^"" °"«un9tige wending vau den teblVege£ne fea zi^ hieruit op nieuw, «. a&fr Vaa eeae hHeearPoen^ f* °m ziel' teil «orlog voo^ . om,tandig,eden » " rijk-l'aadB itt de lete^fe'-S en z°a*e a?füomen wordt- eu toL*^ oeae belasti"g «P CT T9ag Ul te diene"- heel' ~'m^'had doen beshü- h*t be_LBlechte. iüd^kte weeggebrnet tm Italie zelf ab cl" 9 PariJS -oornemt gmf WÜZelfsWelen' dat te ••«__ Va^Ital'a^^hc fondsen niet langer ön7°°^ Btellen' de Tot«m Blo,naar aail-e>=ien de kamer vanafo?. de^cie^ lijst toe ï^^^^fi^ga, P- Wl von Hoten ver, ,Spraak der ParFi ,cbe 1 r en' Be Priü3 M_M "we_^ekwt' *«t hii aa.. _ fÏÏLf!!^6 te wülen trotseren. W>a *Mrin fel VT " ïan_.l'urkÖe brief heeft .indß_Uband.diede V f Jkenne" geeft de tractaten om- ZJden ¦ el.VorBte"do"-men aanjhet Turksche riik v 2 .—____^ , ueuliandbn--_;r-n„_i.__.„v_..i.T. „ ;'J*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«Cl6*!?6. antwoo^f1^ I?e Mwning Post „egt aangaande het rfet «i de iQ*emP ï f- f lord Clal'endoia gegeven, naar aanleifct„-"„.'«WcnS™ betreffende liet congres, dat dit de hoop «fele -X. lomatie „„n Tan hen ' die z°° naïef ZÜU te gelooven, .en T?°gen(1hedenva iPedo diensten kan bewijzen, om de cenïerl'i-.„ ," c°minui„„ ?•- uroPau-thi-i moeijelijk dilemma tebren'»-ui- eling^''ni-- v ~~ lord Arendon wilde het woord , __- kten W Wo*d.n e Ulkeu ~ die thans tusschen de verschillende ifet d»tü- doch dJ°erd ' Vlmilen. volgens hem, tot goede resulie mal er beP»alde foretaria voor buitenlandsche zaken zeide ¦Po.. f.n> dat hot ! _en wam. om daaruit de gevolgtrekking watl,* daC __„**' vgUnstie wezen zal" De W-J dat de o j e T»n ep,7 le beschouwing aangaande de wezen\ aan de » ,Tindine k Ugre9 en tomt daartÜ tot de conclusie, S 7- ** d^^eid o??*^fT^T "gebragt heeft om ï dmêeo sr!f,met over _»t 1 twijfelen; het blad verwondert •** over aed±,Tv Clare"don in dubieusc bewoor«e tMldadige renilftten van het plan; het geeft. zelfs onverholen te kennen , dat de Gordiaansche knoop niet kan ontward worden door behulp van de diplomatie. Onder de thans bestaande omstandigheden wordt het zelfs onmogelijk geacht , dat eene groene tafel het oorlogsveld zal kunnen vervangen. — Berigten uit New-York van den 1 Oden melden, dat aan de regtskundige commissie uit het huis van volksvertegenwoordigers een voorstel is verzonden, om voortaan een uitvoerregt te heffen op katoen. Het huis heeft het door zijue commissie ontworpen plan tot reconstructie der Unie met 128 tegen 37 stemmen aangenomen. Mw. Davis bevindt zich nog altijd op het fort Monroe; zij mag daar echter niet gedurende den nacht verblijven. Men zegt dat de groote jury van Norfolk eene acte van beschuldiging zal indienen tegen den lieer Davi3 en andere hoofden van den opstand, waarin ten krachtigste zal worden aangedrongen om het verraad te straffen. De ministor van financiën, de heer M'Culloch, die dezer dagen een langdurig onderhoud heeft gehad met den heer Davis, heeft er op aangedrongen dat men den gevangene minder streng zon behandelen. De heer Stephens, de head-centre der Eenians, is met het stoomschip Napoleon te New-York aangekomen. — Uit Chili wordt gemeld dat de Spaansehe admiraal geweigerd had om van den Deenschen consul-generaal eene nota in ontvang te nemen, waarin hem werd medegedeeld dat Denemarken don admiraal verantwoordelijk stelde voor de schade , welke door het bombardement aan de Deensche eigendommen te Valparaiso was toegebragt. — De West-Indische mail bragt berigten aan uit Jamaica, loopende tot 27 April. Er heerschte eene volmaakte rust op liet eiland, maar schier alle klassen waren onvoldaan over den loop der zaken. De negers hadden gewenscht dat de gewezen gouverneur Eyre ware opgehangen geworden, terwijl de blanken verbolgen zijn wegens de houding van het Engelsche gouvernement jegens dien gouverneur. Br is eene inschrijving geopend, om den heer Eyre een materieel bewijs van hoogachting te geven; men geloofde dat het in te schrijven bedrag £ 10,000 zou bedragen. Drie blanke handelaars hadden elk voor £ 1000 geteeki':d. Ve lieer Eyre zal den 15den Mei aan boord van H. Ms. schip Cadmu.l, Kingston verlaten. — Het stoomschip Saxon bragt tijdingen uit Kaapstad van den 17 April, waarin wordt gemeld dat er ten opzigte der kerkelijke aangelegenheden eene schromelijke verwarring heerscht, terwijl de partijen zoodanig zijn opgewonden, dat men voor eene ernstige botsing moet beducht zijn. Beeds hebben hier en daar bij het houden van meetings ongeregeldheden plaats gegrepen. Het vredestractaat tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basutos gesloten, luidt zeer gunstig voor den Vrijstaat, die hierdoor eene aanzienlijke uitbreiding van kostbaren grond zal verkrijgen.
---

Dnitsche Post.
„ , , -J . , Berlijn, 21 Afej. liet congres heeft eenige meerdere kans, ofschoon de bijeenkomst daarvan nog altijd niet zeker is. Oostenrijk heeft zich voorloopig geneigd verklaard het congres aan te nemen, doch zonder dat het met dea grondslag , waarop het zal bijeenkomen , bekend werd gemaakt. Dit berigt is aan ons hof medegedeeld, eu het verbreidde zich daarop onder het corps diplomatique, waarbij gedurende het grootste gedeelte van den dag de meening heerschte niet alleen dat Oostenrijk het congres heeft aangenomen, zoodat de bijeenkomst daarvan waarschijnlijk is, maar ook dat men den 2 asten dezer reeds de opening kon te gemoet zien. Dit had dan ook de Saksische gezant alhier aan zijne regering langs telegrafisehen weg gemeld, en van daar dat het Dresdener Journal een buitengewoon nommer heeft uitgegeven, waarin dit berigt aio officieel wordt medegedeeld. Gij hebt dit berigt zeker ook reeds per telegraaf ontvangen. Doch aangezien de betrokken mogendheden nog geene officieele notificatie hebben ontvangen, kan er redelijkerwijs in geen geval sprake zijn van de opening op aanstaanden Vrijdag. De Oostenrijksche gezant alhier, heeft nog lieden namiddag aan iemand gezegd, dat het eene beleediging voor Oostenrijk is, in een congres zitting te nemen, zonder dat het waarborgen wegens Venetië ontvangt. Hieruit wil men afleiden dat Oostenrijk, zoo het eene uitnoodiging ontvangt, welligt nog reserves zal maken. Alle vrienden des vredes wenschen het congres, en ook de koning heeft bovengenoemde tijding met groote tevredenheid ontvangen. Doch ik acht het pligt, u niet onkundig te laten van den twijfel, die nog heden in goed ingelichte kringen gerezen is omtrent de reeds zoo spoedige bijeenkomst van het congres. Omtrent de middenstaten was men in deu laatsten tijd hier meer gerust gesteld, en men hoopt op hunne gewapende neutraliteit te kuuuen vertrouwen. Doch in hoe verre daarop te rekenen is, is niet zeker. De middenstaten zullen eene voorzigtige houding aannemen zoo lang de overwinning zich nog niet aan de zijde van eene der beide groote Duitsche mogendheden heeft geopenbaard. Is een van haar overwinnaar, dan zulleu zij zich ongetwijfeld aan de zijde van de overwinnende partij scharen. Intusschen is het berigt van belang, dat Beijeren, dat eerst, behalve zijne vierkampen, ook een kamp in de Paltz wilde oprigten, het laatste heeft laten varen, waarschijnlijk om Frankrijks ongenoegen zicli niet op de hals te halen. De gebeurtenissen in het Oosten houden hier de aandacht bezig. Daar kunnon gewigtigo voorvallen plaats grijpen; Frankrijk en Pruissen zijn op de hand van den prins von Hohenzollern.
---

Frmisdje Post.
Parijs, 21 Mei. Hoewel wij ous nog altijd in het status gvo bevinden, valt het niet te ontkennen, dat de staat van zaken niet verbeterd is, en men nog even nabij den oorlog is als eenige dagen geleden. De onderhandelingen over het congres worden wel is waar voortgezet , maar terwijl nog geen bepaald antwoord van de betrokken mogendheden is ontvangen, duren de krijgstocmstingen en de troepenbewegingen nog altijd voort. Uit eeno goede bron weet ik, dat de nota van den heer Drouin de Lhuys eerst heden naar Weenen is afgezonden. Dit oponthoud |is het gevolg van zekere bezwaren, die Engeland opgeworpen had tegen den tekst der door den Franschen minister van buitenlandsche zaken geredigeerde nota. Het antwoord van Oostenrijk kan dus eerst op het vroegst in liet laatst dezer week ontvangen worden. ITL 2iegt' dal het Wcener kabinet, alvorens zich te verklaren, het besluit van dc bondsvergadering wil afwachten , die aanstaanden Uonderdag eene zitting houdt. ? UlSSea ft' naar men- wil, het voorstel van een congres HiZ^Tïen?aen- Meu zegt ook, dat Bualand een gunstig SS£3? f heeft gegeven, en dat dit antwoord reeds Woensdag of Donderdag a. s. verwacht wordt. VVanae» het congres tot stand komt, zal het, naar meu verzeKert-, slechts zijn zamengesteld uit de vertegenwoordigers der zes mogend beden, benevens een vertegenwoordiger vandenDuitsetien -tioucl. Parijs is aangewezen als de plaats, waar deze] diplomatieke bijeenkomst zal gehouden worden. ïot zóó ver de congres-kwestie. Vraagt men nu, of het vertrouwen op den goeden uitslag van een congres groot is, dan mor. ik een ontkennend antwoord geven. De hoop op het behoud van den vrede is hier zeer gering. Men oordeelt, dat 1 Oostenrijk als Italië als ware het door een fatalisme tot ven oorlog worden gedreven. Terwijl toch Italië in het bezit vau Venetië wil komen en te gelijker tijd wil toonen dat het sterk genoeg is om zich aan de voogdij van Frankrijk te onttrekken en zelf te handelen, vindt Oostenrijk op dit oogenblik de gelegenheid schoon om zich te ontslaan van de ondragelijke hegemonie van Pruissen, dien mededinger, die liet voortdurend bedreigt, en door zijne denkbeelden vau Duitsche eenheid tepropageeren, steeds de verschillende rassen, onder den scepter van deu Oostenrijkschen keizer vereenigd, als ware het tot opstand aanzet. Daarbij komt, dat Oostenrijk in een hoogst ongunstigen financiëelen toestand verkeert en dat voor gouvernementen, wier financiën in de war zijn, de oorlog dikwijls het ultima ratio is, omdat de oorlog maatregelen toestaat, waartoe men iv tij d van vrede zijue toevlugt niet nemen kan. De koning vau Pruissen, die altijd voorgesteld was als persoonlijk tegen den oorlog gestemd, schijnt het thans geheel en al eens te zij n met den heer von Bismarck, en men zegt zelfs, dat koning Wilhelm bijzonder oorlogszuchtig geworden is. Het Pruissische volk daarentegen is volstrekt niet met liet denkbeeld van oorlog ingenomen. In de zaak vau den heer Berthomé, die zich , gelijk gij weet, als kassier vaai een bijkantoor eene som van ruim 3 miliioen had toegeëigend, zijn meerdere personen betrokken, o. a. de prins de Crouy-Chanel, de bekende afstammeling der Arpads, die den troon zijner voorvaderen weder wilde oprigten. De prins had, naar men zegt, herhaaldelijk geld geleend van den heer Berthomé en wordt verdacht van geweten te hebben welke de oorsprong van dat geld was. Het schijnt, dat het besluit van prins Karcl von Holienzollern, om. in strijd met het besluit der Parijscbe conferentie bezit te nemen van den troon der Donau-Vorstendommen , genomen is buiten medeweten der Pruissische regering. De beer von der Goltz had zich in de conferentie bepaaldelijk verklaard tegen de keuze van een buitenlandsehen vorst en ten gunste van de handhaving van het status quo.
---

Per Telegraaf.
BScrlija , 22 Mei. Het berigt in het Dresdener Journal, als zou het voorstel tot het houden van een congres van alle zijden zijn aangenomen, berust op eene dwaling. Berlijn, 22 Mei. De Staats-Anzeiger bevat eene bekendmaking van het ministerie, inhoudende het verbod van uitvoer voor granen, hooi en stroo, tot 1 October, en wel langs de grensstreek van den Weichsel, met inbegrip van Thorn, tot aan de grenzen van het koningrijk Saksen bij Seidenberg, alsook langs de grenzen van de Tolverboudst aten , die tot zoodanig verbod van uitvoer niet toetreden. Kassei, 22 Mei. De Oostenrijksche overste Wimpfen is alhier aangekomen, tot het voeren van onderhandelingen over het transport van Oostenrijksche troepen. Hannover, 22 Mei. De Oostenrijksche generaal, prins Solms, is onverwacht alhier gearriveerd. Naar men zegt, zou hij belast zijn met schikkingen omtrent den doormarsch eener Oostenrijksche afdeeHng troepen. __l_n_-_en , 22 Mei. Er is een uitvoerig bevelschrift be» trckkelijk bet leger verschenen. Alle veldhospitalen en verplegings-inriglingeu voor officieren zijn van het noodige personeel voorzien. Eenige honderde hoofdofficieren zijn bevorderd en 381 ouderluitenants benoemd. Barms.ad., 22 Mei. Prins Alexander van Hessen is benoemd tot generalissimus van de gezamenlijke Oostenrijksche troepen op buiten-Oostenrijksch gebied, met inbegrip van de brigade Kalck. Parijs , 22 Mei. De Constitutionnel zegt, dat Frankrijk en Engeland het eens zijn omtrent de termen tot de beoogde mededeelingen aan de gouvernementen, die in het bestaande conflict betrokken zijn, en dat alsnu nog het antwoord van Busland daarop wordt ingewacht, doch dat er alle reden bestaat om te hopen dat de drie kabinetten binnen weinige dagen in staat zullen ziju om tot den voorgestelde» stap over te gaan. Men kan — zegt de Constitutionnel verder — zich omtrent het hoog ernstige der verwikkelingen tusschen Pruissen, Oostenrijk en Italie geene illusien maken, maar wanneer Frankrijk, Engeland en Busland, na rijpe overweging en daarop gegronde verstandhouding, zoodanige taak als de hier bedoelde aanvaarden, dan zou het zeker eene dwaasheid zijn te veronderstellen dat zij het van hunnen kant ook niet even ernstig meenen. Volgens hetgeen omtrent het plan is uit gelekt, zouden de drie hoven trachten liet tot eene overeenstemming te brengen in den zin vau territoriale compensatien, waarbij de belangen van Pritisi-m , t_........m-ijk en Italie gelijkelijk onbenadeeld blijven. In iet opsporen von zoodanige voorwaarden ligt de moeijelijkbeid der aanstaande onderhandelingen opgesloten. Marscillc, 22 Mei. Uit Borne wordt van 19 dezer berigt, dat in den nacht van den 18 verschillende personen zijn gearresteerd , onder beschuldiging van pogingen om bij de troepen desertie te weeg te brengen. De minister van oorlog heeft aan de pauselijke militairen verboden zich buiten Bome te begeven. Men gelooft dat de Franschen de Napelsche grenzen zullen bezetten , omdat de bevolking hulp inroept tegen de roovers. Florence , 22 Mei. In de afgeloopen week zijn een zeer groot aantal manschappen voor het corps van Garibaldi aangeworven. Men gelooft dat het aantal bataillons op veertig zal worden gebragt. De Julij-coupon der Kat. leening zal in Frankrijk in specie worden betaald zonder eenige korting. De staatskassen beginnen de Julij-coupon zonder korting in betaling aan te nemen. Florence, 22 Mei. Bij koninklijk besluit is de minister van oorlog gemagtigd tot het requirereu van paarden ten dienste der armee. Florence,.22 Mei. Oostenrijk heeft verklaard dat liet, bij wijze van reciprociteit tegenover Italië, in geval van oorlog, geene Italiaansche koopvaardijschepen zal nemeu. London , 22 Mei. Koloniale Waren zeer flaauw; geene omzettingen vernomen. JLlverpool, 22 Mei. Katoen stil en tot dalende prijzen. Heden zijn afgedaan 5000 balen. Te Manchester was de markt mei zeer weinig handel. Beur_ van Londen, 23 Mei. (Slotkoers.') Consols 85 % Junij e. e.; Braz. 6 pCt. 1865 67; Eeuad. UT. gecons. 1% pCt. —; ©rieken 1824 5 pOt. 10; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 16%; dito 1864 —; Grenada" Nieuwe -; dito 2 pCt. —; dito I{_ pCt. Uitgest. — ; Portugal 3 pCf. 1853 — j dito 1856/62 42% ; Bussen 4% pCt. 186Ü —; d ..o 3 pCt. 1859 50; dito 5 pOt. 1862 82; dito 1864 - • Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 32%; dito Passive 20; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pOt. Nieuwe 30% ; V-enez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 - ; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 64%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Sharea 76 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pOt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 24%; Parijs 25.50; Hamburs 13.10%; Amsterdam 12.1. De bank beeft heden _.' 30000 in specie uitbetaald.
---

Beurs van Parijs, 22 Mei.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 63.55; dito 4% pOt. 93.00; Cred. Mob. 513; Spoorw.-Act.: In oorder- —.—, Oostenr. 300, Spaansehe (Pereire) 252 ; Ned. Credit- eu Deposito-Bank — ; Hand. en lud.- Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen Spanje 3 pCt. Binn. 30.$ ; dito 2% pCt. 31.00; Italie 5 pCt. 39 35- Turksche Consols 5 pCt. 30.40. Rente 3 pCt. opende 63.45. Wissel, 3/m.: St. Petersb. —; Londen 25.05; Hamburg 184.75; Amsterdam 210.25. Madrid , 21 Mei. Wegens den feestdag is heden geen lenrs gehouden.
---

Beurs van Berlijn , 22 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. MetaD. 5 pCt. 41% ; dito Nation. 47; Russen bij Stieglitz sde Serie 57; dito 6de Serie 86% ; dito spCt. 1862 90%; dito 3 pCt. 1859 47%; Pruiss. 4% pCt. 85% ; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Actiën Holl. Spoorw. 107 54. Wissel op 3/m..- Londen 6.29 % , St. Petersb. 91; op 2/m.: Parijs 79%, Hamburg 150, Amsterdam 140%, Weeneu 86%.
---

