NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Januarij.
Staatsblad n°. 177.) WET van den SOsten December 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve der bedijking en droogmaking van den Oosteinderpoel, onder de gemeente?i Aalsmeer en Nieuwer-Amstel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- pEixs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, z-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bedijking en r°ogmaking van den Oosteinderpoel, onder de gemeenten Aalsmeer 11 Nieuwer-Amstel, in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen X^?.'^eS ('er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk M) goedvinden en verstaan bij deze: Eenig Artikel. ''ij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten arae van do Maatschappij tot droogmaking van den Oosteinderpoel, ?°er Aalsmeer en Nieuwer-Amstel, gevestigd te Amsterdam, van de 'oendommen, noodig tot de uitvoering der bedijking en droogmaking an dien poel, groot, met inbegrip der oeverlanden en eilandjes, ongef.°er 580 bunders, overeenkomstig de bepalingen der concessie, bij na besluit van den 23sten Junij 1865, n°. 58, verleend. Lasten en bevelenT dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambeDaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zullen houden, begeven te 'sGravenhage, den SOsten December 1865. WILLE M. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Saatstblad n°. 187.) WET van den SOsten December 1865, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooling voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van LUXEMBURG , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet w°rden vastgesteld, 200 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "5 goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. . Öet Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienster 1866, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld als v°lgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ö dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb'6öaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2üllen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. e Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 100.) WE T van den SOsten December 1865, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1866 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden enverstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1866 wordt vastgesteld op de som van tivee honderd twee duizend vier honderd vijf en zestig gulden (f 202 465), te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter, alsmede toelage van den ambtenaar belast met het toezigt op de inrigting en den gang van het werk f 6 100,00 n 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters, en verdere belooningen 7 265,00 n 3. Bureau- en locaalbehoeften 5 200,00 » 4. Werktuigen , gereedschappen en drukmaterialen 12 500,00 » 5. Arbeidsloon 70 000,00 » 6. Aankoop van papier 95 000,00 n 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 1 400,00 n 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 202 465,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1866, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. De sommen, die in het jaar 1866 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1864 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrootïng der uitgaven van de _ Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor eender onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1866 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 303 ten December 1865. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 191.) WHT vanden SOóten December 1865, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor 1564. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in bet Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, vastgesteld bij de wetten van 31 December 1863 (Staatsblad n°. 209) en 30 December 1864 (Staatsblad n°. 150), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het navolgend artikel van het Vde hoofdstuk der begrooting van do Staatsuitgaven voor bet dienstjaar 1864 wordt vermeerderd, te weten: Art. 158, Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gesteld op eenen dertig duizend gulden (f 31 000). Daarentegen wordt verminderd : Art. 183, Pensioenen, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gesteld op twee honderd vier en zeventig duizend zes honderd en negen gulden (f 274 609). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoübecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 23 Dec. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A.Jansen en J. F. Aalders te Amsterdam, in hoedanigheid van benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Eerste Nederlandsche Maatschappij tot verhuring van stoom- en andere werktuigen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten December 1865, eerste afd., n°. 126, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Eerste Nederlandsche Maatschappij tot verhuring van stoom- en andere werktuigen, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 15den Januarij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel C. T. Scharten, provincialen adjudant in Noordholland, bij besluit van den 22sten December 11., n°. 80, benoemd tot militie-commissaris in de provincie Zeeland, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der eerstgemeldc wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 os der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1500 's jaars.
Bij besluit van den 15den Januarij jl-, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen bij den provincialen staf, tot provincialen adjudant in Noordholland den majoor N. Scheltema, van den staf der infanterie, werkzaam bij hot Departement van Oorlog.
---

