Algemeen ©oerüat. Rotterdam, 33 BleS.
Het eerste gedeelte van de zitting der tweede kamer leverde heden over t algemeen weimg belangrijks op. Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegroting voor 1866, waarbij in aanmerking kwamen de verplaatsing van het kabinet des konings, het collegie der algemeene rekenkamer naar andere lokaliteiten en de verbouwing van de lokalen der landsdrukkerij, met het oog op uitbreiding en verbeterde inrigting, werd aangenomen, zoo mede het ontwerp tot subsidie verleening voor den aanlegvan een kanaal ter verbinding van de veenen onder Weerdmge en Roswinkel met het Oranje- S? Teathe' Dit Matste ontwerp met 33 tegen 18 stemmen, — zynae net algemeen belang van dit werk door sommigen sterk betwist. oen Z-B Cen aaUtal conclusiën °P commisoriale rapportenno,. ° r<?ëermgs-bescheiden aangenomeh,waarvan alleen de ontvangen mncntingen van den minister van oorlog nopens het ontslag van ¦ -u. Genhs, officier van gezondheid 2de klasse, eu waarbij de t.westie van het regt van petitie en vau de bevoegdheid dei- Kamer om controle uit te oefenen op de handelingen van het uitvoerend gezag, aanleiding tot disenssie gaf tusschen den heer »<w» M,ck en het hd der commissie, met het onderzoek der stuk- Ken belast, den heer van den Heuvel. Na de gewone korte pauze kwamen er interpellatien. In de br.1.0 iV Tan, deu hcel* van freest, die , vragende naar den .„enden w?B' de leer van den heer Groen betrachtte, dat het kin»/"8 mfr te doeu is om de toelichting, om de bespremén '„ °mv e 00nclusie of het besluit. Om goed te doen uitko"ebe,, 1"0^ w mmist*™ zijn ontslag moest aanbieden, naliet mtrektinr? amendement Poortman en de daarop gevolgde o^r hotfn 6- .W6-t; °-m tB kuUUeil gewaSen Tan het doodvonnis anders vrma^e ultgesProten, « vooropzettende, dat hij niets gebode,, Tv- dcanvdat het mi™terie het ontslag had aan- sPo°i* ',yioeg >?. °/ d,t Teeds geschied was, en anders of bet kenïheid IPf ,leden-- ,lutusscheu 5 van algemeene beneelen^t Jï m™atene' Beh^ volgende den constitutio- SgedLd lo^ ?ntSJag r/ed3 Zaturdag U- eoH«ctirf had agemend, zoodat het antwoord van den heer van Bosse zich eenvoudig kon bepalen tot bevestiging van dat feit der ontsTat-aaubiedmg, waardoor het oordeel der kroon is iZZ. w A gemoedelijkheid van den beer v. Foreest strX „P? ****** uit- Hij wilde, door een antwoord uit tl lokken e^ aan den laster «r, A« „„• i. • iQKKen, een einde maken stond(eilevevan vX T 3' T™11 het millisterie bloot ambtstitel by' dTwÏÏnV^.V18 ™ de naar den van den staat ÓDf T, "?^erl WD«en d&a het belang vanfinancicWdie, L 2 1 tirade heeft de minister vervulling der-Ll Afwezen had, dat het ministerie in de en teleurgesteld rf„ koloniale hervorming was belemmerd deelen) kortw^ [ cc"c veree»iging van heterogene bestandmoeten storen Se.inhvoord, dat een ministerie, dat zich zou binten moet "-," ster.en miskenning, niet op deministerieele zijn tred zitten. Hiermede was deze interpellatie, die zou affleloo Ba °m de ougcrustheid van velen te doen bedaren, k», I^t^hawasdezeillt6l'l'ellatieai'geloopeu'ef de heer V-Zuy- G>'oen tn*? ii' erfSeuaam ca standaarddrager van den heelden rmnister- vd? de regeriug> nog wel bij afwezigheid van middac in rl t buit°nlandsche zaken, die den ganschen voorklarini? „.„ „ ei' was tegenwoordig geweest, over de ver- LimburJ „;f Ta g£Zailt te nopens de uittreding van biJ arlLtif'1 »^tschcn Bond. De hcor van Bosse heeft, stosteki Z'JU ambtfnoot' verklaard, dat er redenen «aatrtel st?viTarw'-i1C «**««rdiging van den genomen ™de deaü3 t^ \ Ü *"»«***** «p *Ün standpunt niet t» vergalerL^vlrl^ f? 5 blÜtenl- zak^. weder duidelijk 2Z r^' Vfe'd?dlgde de verklaring en deed daarbij Duitschlandtl l^ !tellmS Taa *** heer ™t dat als Wen hoewel or. Jef T ' °UZe boadsverpligti„gen van zkve op I'«l'hcid om wannee^ 11 ? Wflal> nietB Weg"eemt ™de aoodzak^ uittreduTvrn T™k \°Sa met uitbai'st' tocb de kwestie der wiJ*e to?tefel tli, 'g Ult d6U Boild °P eejle ««löke en loyale mede aan rJ'f-™»™' nu de aaak der bonds-heiworming Ztt»k, door alle ™ ZOU meu zeggen, als de regering deze bidden van het Ig6re1g6re Souvemementen gewild en beoogd, te 2°uder den bond Wapen«ekletter ter sprake bragt, of anders, voorstellon kwam »v„ , kerillen, op het congres met zijne Znylen. ]wt verantw^ j ' overige moge de oud-diplomaat van §»f wat de bond tl 6U' *Wj als biJ voorbaat te kennen dus niet alle.n in da v i°u?* Terklaring kon aanvoeren. Het is aati-revolutionnairen cia v-i kwestie , dat de conservatieven en foreest ook hier denken J worden. Zou de heer van t„ . J^aneenige zucht tot den ambtstitel? m hare avondzittinc hTrfTT":—' 'temmen aangenomen het tweede kamer met 36 tegen 8 jgrooting van het fondi WetsontTverp houdende wijziging der Romeinen. Na Taststelli risPruitende uit de koopprijzen der kamer Voor 1867 is fl^ T&a de huishoudelijke begrooting der gescheiden. vergadering tot nadere bijeenroeping B^dl^^ W^P^" doo7Engria"nd, Frankrijk en f»gt, omtil t» dlgmg tot Oostenrijk, Pruissen en Italie ?'ol,dt, dat dftlt Tm aaneeil congres, terv.-ijl er bijgevoegd '8 van Oostenrijk zeker is, zoo die al niet aoe'd berigt iuist •°° j ben de drie mogendheden , indien beüjet collectief te ,"' n eer9ten 'BtaP gedaan. Hij schijnt echter Plaats gehad "3 - want het heet dat de stap gelijktijdig heeft sfitutionn\i "r men echter te rado met een artikel in den houd tferU!;„ec,A waai,van ons de telegraaf heden den hoofdintlT ö «tap,\"' , n moet men wel denken aan een colleeg.r tti mag opmaï6 m?n ™n den aderen kant uit het tele? B,R*ntèr'„ »**?'¦"** de zaak nog niet zoover is gevorderd w?,Vat *e Yl^ Immers ™& llet Ptójsche "lss.elen otntrent l°0gendheden mededèelingen tusschen elkander ™erkz&aia ïu,len «ftt vorm waarin en het oogenblik waarop zij °eg óm Wet «t'^-.jHet telegram is echter niet duidelijk geuit„ aïvan de c^T,te. kunnen zeggen of de ouderhandèlin- tM°>B zelve ?o/wioßneZ Bpreekt' betrekking hebben op de «n, etie missohip,/ congres, of op de voorwaarden daar- tot het denkb St later aarl de twistende partijen, wanneer ïuuen medegedpoij d van een congres zullen zijn toegetreden, Indien Oosten .•.v'Wol'den. genomen heeft i? werkehjk het congres aanneemt of reeds aanw.ant men mae v»-va zal Smissen niet weinig teleurgesteld zijn • 21cb zoo weinfJ"S aannemen dat deze mogendheid alleen daarom omdat zij op M afkeerig van dat denkbeeld getoond heeft, * sfeken. En ¦ Avriize een spaak in Oostenrijks wiel dacht moeden, dat dlnde£daad lieten alle berigten uit Weenen verge* bfehandeun!j oste"rijksche regering het congres, dat toh*..eeen sens onL *enetiaansche kwestie, om zoo te zeg"°°at men er t^^t zou hebben, zou weigeren. In Italie diezelfde reden niet «fkeerig vsn; hoewel verscheidene dagbladen zoo ver gaan, dat zij verklaren liever eene verovering dan een minnelijken afstand van Venetië te zien, en wel om Europa te toonen, wat Italie vermag en alzoo den rang in de statenrij in te nemen, waarop het aanspraak heeft. Te midden van dit alles zet elke der twistende partijen lnuv krijgstoerustingen op dezelfde schaal voort als zij begonnen ziju, dat is op geduchten voet. Italie zal het aantal bataillons vrijwilligeix onder Garibaldi misschien op 40 brengen. De nianaehappeis laten trouwens niet op zich wachten. Do regering moet voorts bevel hebben gegeven om nog tien bataillons der nationale, garde mobiel te verklaren. Oostenrijk is den 20sten dezer begonnen , dagelijks niet minder dan 20 treinen met militairen op den Noordelijken spoorweg te laten loopen en zal hiermede tot het laatst dezer maand voortgaan. Opmerkelijk is het, dat het meerendeel dier troepen garnizoen hielden in Venetië. Terwijl dus Italië zich al meer en meer toerust, ontbloot Oostenrijk suceessivelijk Venetië van troepen. Waant het Weener kabinet aldaar sterk genoeg te zijn, om Italië het hoofd te bieden? of hecht het, in geval eens oorlogs, minder aan Venetië, en wil het dat gewest, zoo noodig, prijs geven, ten einde met allen nadruk tegen Pruissen op te treden, wetende dat het zijn belang is vooral in Duitschland pal te staan ? Het feit dat te midden der onderhandelingen of gedachtenwisseling omtrent het congres de wapeningen op die wijze voortgezet worden, bewijst, naar ons dunkt, dat, al komt het congres tot stand, de hsop op eene minnelijke schikking bij de regtstreeks daarbij betrokken mogendheden niet zeer groot is. Elk harer heeft voorts reeds een besluit openbaar gemaakt, waarbij bepaald is dat, in geval eens; oorlogs , de koopvaardij schepen van de vijandelijke partij niet genomen zullen worden, met uitzondering natuurlijk van die vaartuigen, welke oorlogscontrabande aan boord hebben, en voorts onder voorwaarde, dat het stelsel van reciprociteit in acht genomen worde. Dit besluit getuigt van een grooten vooruitgang; doch de vooruitgang zou nog veel grooter zijn, indien de oorlog zelf eene onmogelijkheid ware ! Eergisteren hebben de afgevaardigden bij verschillende Duitsche landdagen hunne bijeenkomst te Frankfort gehouden, waarin eenige resolutièn zijn genomen. De drie eerste zijn de belangrijkste. In de eene wordt de oorlog streng veroordeeld en worden allen die hem geprovoceerd hebben, beschuldigd van volksschennis en de vloek des volks ingeroepen over hen, die eenig grondgebied van Duitschland aan den vreemde zouden afstaan. In de andere wordt verklaard, dat zoo de oorlog niet voorkomen kan worden, meu alles in het werk moet stellen, om dien zooveel mogelijk te beperken en dat die staten, welke niet regtstreeks in het conflict zijn betrokken, daaraan geen deel moeten nemen, opdat zij, zoo noodig, hunne strijdkrachten gereed kunnen houden ter verdediging van de integriteit van Duitschland. In de derde resolutie dringt de vergadering aan| op eene constitutionneele bondshr'rziening en op de bijeenroeping van een nationaal parlement volgens de kieswet van 1849. De heer Sella , vroeger minister van finantien in Italie, is naar Rome vertrokken, naar men gelooft, om met de pauselijke regering te onderhandelen over de overname van een deel harer sf.-huld, welke kwestie nog altijd onafgedaan is. Sommigen zijn echter van meeuing, dat die zending in verband moet gebragt wordeu met de kwestie der kerkelijke goederen, die de Italiaan- Iche regering door minnelijke schikking zou willen uit den weg ruimen. Niet ten onregte is bij voortduring gewezeu op de moeijelijkheden , die uit de gebeurtenissen in de Donau-Vorstendommen voor Europa kunnen voortvloeijen. De prins von Hohenzollern, die zoo tuk schijnt te zijn op het bestuur aldaar, waartoe hij door de bevolking , alsook door het votum der vertegenwoordiging geroepen is, heeft, niettegenstaande de Parijsche conferentie, welke overeenkomstig de conventie van 1858 uitdrukkelijk bepaald heeft, dat slechts een inboorling geroepen kan worden voor de waardigheid van hospodar, gisteren zijn plegtigen intogf .e Bucharest gehouden. Ziedaar dus reeds een vrij ernstig conflict, dat de Pruissische regering gemakkelijk heeft gemaakt door den prius, die ridmeester is in het Pruissische leger, verlof te geven tot het doen eener buitenlandsche reis. Het is zeker de eerbied, dien von Bismarck heeft voor de uitdrukking des volks — getuige zijn eerbied voor de besluiten der Pruissische kamer, die ook de uitdrukking was der natie — welke boven alle andere consideratien bij de Pruissische regering gegolden heeft! En bij dit conflict zal het stellig niet blijven. In een telegram.uit Weenen wordt zelfs gemeld, dat een gecombineerd Russisch- Turksch observatie-corps Moldavië is binnengerukt, iets hetwelk Rusland op eigen gezag niet mag doen. Deze tijding vereischt natuurlijk bevestiging; doch ook wanneer ze niet waar is, kan men moeijelijk aannemen, dat de mogendheden ten aanzien van den prins het laisser faire in acht zullen nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILoïiden, 22 Mei. De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de Britsohe gezantschappen en legatiën in het buitenland eeue circulaire gezonden, waarin de verschillende vertegenwoordigers des lands, naar aanleiding van de laatste financieele verwikkelingen en den daarop gevolgden maatregel ten opzigte der Engelsche bank, in het belang des handels gemagtigd worden om, namens de Britsche regering, eene geruststellende verklaring daaromtrent te geven. Hoofdzakelijk komt deze verklaring hierop neder: »H. M. regering vertrouwt dat door die tijdige hulp alle handels-instellingen, die op gezonde beginselen zijn gegrond en met eene juiste voorzigtigheid worden bestuurd, in staat zullen zijn gesteld om weerstand te bieden aan den Bchok, waaraan zij zullen zijn blootgesteld door het groot faillissement van onlangs te weeg gebragt. H. M. gouvernement heeft geeno reden Om te vreezen dat er in den gewonen handel dezes lands algemeen gebrek aau een gezonden toestand zou bestaan, waarin met eenigen redelijken grond aanleiding zou te vinden zijn tót vrees of. onrust, hetzij hier te lande, hetzij elders. Integendeel, het gouvernement heeft dè voldoening, dat de tegenwoordige crisis, van zoo bij zonderen aard en zonder precedent, een wezenlijk gunstiger karakter heeft dan andere, die acbtervolgens hebben plaats gehad, en dat het eenige, hetwelk vereischt wordt, hierin bestaat, dat alle klassen met het gouvernement medewerken , om te trachten alle noodeloos alarm tegen te gaan en voorzigtigheid en vermijding in acht te nemen, daar waar agitatie heerscht." — Sir Henry Drummond Wolft heeft aan den kanselier der schatkist, den heer Oladstone, een schrijven gerigt, betrekkelijk de financieele crisis. De Times zegt, dat de daarin vervatte mededeelingen in hooge mate de aandacht van het gouvernement hebben getrokken, terwijl zijne vertoogen door aanzienlijke personen uit de financieele wereld worden ondersteund. Men zegt zelfs dat er ernstige pogingen worden gedaan, om deze zaak voor het parlement te brengen. De beer Wolff zegt, dat de jongste paniek gedeeltelijk moet geweten worden aan de leemten in de wet betrekkelijk de vennootschappen met beperkte verantwoordelijkheid; eene wet, die veel-heeft bijgedragen om den ondernemingsgeest aan te wakkeren en den nationalen rijkdom te vermeerderen, doch waarin aan de stichters van zoodanige vennootschappen eene te groote vrijheid van handelen werd gelaten , voornamelijk mot betrekking tot de stortingeu, die bijna in den regel slechts een klein gedeelte uitmaakten vau het maatschappelijk kapitaal. Deze bepaling wordt geacht geenerlei voordeel op te leveren. Integendeel, zij die gelden wenschen te deponeren, aarzelen, omdat uit eene zoodanige bevoegdheid voortspruit, dat kleine kapitalisten oneindig veel grooter verantwoordelijkheid op zich kunnen laden dan hun vermogen toelaat. De vennootschappen werden op die wijze eene amalgatie van personen, wier crediet niets won door de incorporatie. Wordt door eenige vennootschap eene tweede storting gevraagd, dan is eene daling der actiën het onmiddelijk gevolg, en in tijden als deze wordt spoedig eene paniek in deze actiën gecreëerd, doordien de deposito-gelden uit wantrouwen worden opgevraagd en de aandeelhouders hunne actiën zoo veel mogelijk van de hand zetten, uit vrees voor de verpligting van op nieuw te moeten storten of bijpassen. Intusschen zijn er vennootschappen, die, ofschoon ten eenenmale solvent, door de omstandigheden genoodzaakt zijn hunne betalingen te schorsen, en in zulke gevallen ware het wenschelijk dat de regering hulp kon verleenen, hetgeen het geval zou zijn, indien bij het parlement een wetsvoorstel werd ingediend en aangenomen, waarbij de vennootschappen dc bevoegdheid erlangden om haar nominaal kapitaal te verminderen , zoodat de kapitalen ten volle zouden gestort zijn. De aandeelhouders zouden dan niet boven hun vermogen verantwoordelijk zijn en de angst bij het publiek zou zijn weggenomen, terwijl bet crediet ten volle verzekerd zou wezen. In één woord, eene paniek als de tegenwoordige zoude voortaan onmogelijk gemaakt worden. — Het comité tot onderzoek van het stelsel der torpedo's heeft in de afgeloopen week, in tegenwoordigheid van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt, eene proefneming met dat vernielingswerktuig doen nemen. Van wege de admiraliteit was ten dien einde het buiten dienst gestelde fregat America ter beschikking gesteld. Onder de kiel van dezen bodem werden op verschillende afstanden elf torpedo's gebragt, voorzien van eene lading buskruid, naar evenredigheid van hun kaliber varieerende van 10 tot 60 pond, terwijl een twaalfde torpedo met 10 pond sehietkatoen geladen en regtstreeks met het schip in aauraking gebragt werd. Op een gegeven teeken werd door middel van magnetische geleiddraden de ontbranding van al de torpedo's bewerkstelligd, met het gevolg dat het schip tot eene hoogte van drie voet boven den waterspiegel werd opgeslingerd en binnen anderhalve minuut te gronde was gegaan. In deze week zal er alsnu ook nog eene proefneming plaats hebben tot onderzoek der nieuwe bekleeding van torens op gepantserde bodems. Ten dien einde zal, op slechts eenigen afstand van de kust, de kracht der 300 ponders en stalen projectielen van het gepantserde ijzeren schip Bellerophon beproefd worden op de dekplaten der torens van de Royal Sovereign. In afwachting daarvan .jee'.'tde Times in overweging, of het nu voor Engeland toch eindelijk ' geen tijd wordt om op eenige meer afdoende wijze van die uitvinding partij te trekken. In geval van oorlog heeft het eene z<s(s uitgestrekte kuststreek en zóó veel open rivieren en havens te verdedigen, dat deze toepassing cler nieuwe krijgswetenscbap allezins te stade zou komen. Wel is waar, de Times gelooft dat er nog altoos eenige nadere ontwikkeling vereischt wordt, om de theorie ten deze overal met voldoende zekerheid in toepassing te kunnen brengen, doch aan den anderen kant meent het blad er op te moeten wijzen, dat toch de Amerikanen in den laatsten oorlog daarmede reeds gewerkt, ja zelfs belangrijke resultaten verkregen hebben, en dat dus de Engelschen, met geschikter materiaal en met de noodige gegevens tot verbetering van het stelsel, thans de zaak moeten voortzetten met al de zorg en kennis, die zij vereischt en verdient. — Blijkens berigten uit Bombay blijft de anarchie in Afghanistan nog steeds aanhouden. Tussehen de Russen en de troepen van Bokhara hebben op nieuw gevechten plaats gehad, waarin dc eerstgenoemden de zegepraal hebben behaald. De Russische gezant in Samarkand wordt gevangen gehouden. _ De berigten uit Buenos-Ayres van 24 April luiden zeer gunstig. De oorlog met Paraguay, die in den jongsten tijd in zoo hooge mate de aandacht levendig hield, liep thans ten einde, hetgeen reeds een zeer gunstigen invloed uitoefende op den handel , die tijdens dien oorlog bijna geheel stil stond. De geldmarkt was veel vlotter geworden, terwijl het goud-agio belangrijk was gedaald. De ongunstige verwachtingen aangaande den oogst — die, naar men meende, geheel te loor zou gaan — zijn gelukkig in gunstige veranderd, aangezien er nog juist bij tijds regens zijn gevallen.
---

Duitsche Post.
Frankeuthal (Run-Bei jeben) , 20 Mei. Dc loopende geruchten, dat de Paltz en de geheele linker Rijnoever eventueel aan Frankrijk zouden worden afgestaan, winnen meer en meer veld en hebben er toe geleid . flnï dezer dagen eene volksvergadering werd belegd, Cc. ¦Cr cnui bezocht was. Nadat de toestand door verschillende sprekers toegelicht en een drietal besluiten genomen waren, om alle maatregelen in het werk te stellen, ten einde deze scheiding te voorkomen , werd het volgende manifest aan het Duitsche volk voorgelezen en onder luide kreeten van bijval goedgekeurd: ii Naauwelijks is eene halve eeuw verloopen sedert het Duitsche volk zich uit smaad en vernedering wist op te heffen , het vreemde juk afwierp en den linker Rijnoever aan het Duitsche vaderland teruggaf, of reeds dreigt ous het gevaar van dezen band, door eene duizendjarige geschiedenis geheiligd, weder verbroken te zien. De geruchten hoopen zich opeen, dat de jegens het vaderland verraderlijke politiek van eene der Duitsche regeringen niet terugdeinst voor de gedachte om de integriteit van Duitschland in gevaar te stellen. Er bestaat zelf grond voor de bange vrees, dat de verkrijging der Rijnlanden voor Frankrijk mogelijk zal worden , hetzij door onmagt, als een noodwendig gevolg van den kurgeroorlog, hetzij door verkoop. «Indien wij twijfelden aan den toorn, dien het gansche Duitsche volk zal bezielen, wanneer het nadenkt over de mogelijkheid van zulk een hoon , dan zonden wij ons schuldig maken aan eene zware misdaad jegens de waardigheid onzer natie; doch deze toorn moet zich krachtig uitdrukken, om thans, nu het nog tijd is , die politiek in haren verraderlijken loop te stuiten. Wij vernemen het van alle spreekgestoelten, wij lezen liet in alle dagbladen, dat de meening van onzen tijd, in onderscheiding met de vroegere duistere tijdvakken onzer geschiedenis, den verkoop van volkeren als eene koopwaar niet meer veroorlooft, en tevens dat het onmogelijk is om oorlog te voeren tegen den wil eens volks. Welaan dan, Duitschers van alle stammen, laat het blijken tot ons heil, dat gij op de hoogte des tijds zijt l Laat ons, die hoi bedreigd zijn, tegenover geheel de wereld den eed afleggen, 031 trouw en dapper de Westelijke grenzen van ons vaderland tegen eene aanranding te beschermen. Op ons rust de taak om oaze stem te verheffen en zoo doende ten-uitvoer legging van het plan te verijdelen. " Vóór alle andere staten bekomt gij, Pruissen, de eerste vermaning om niet tegen uwe betere overtuiging te werken, en de ranke boot des verraads, door enkele eci-gierigen bestuurd, niet tegen stroom in te sturen naar het gooeheibeekl der klein Duitsche grootheid. De geschiedenis moet eenmaal niet tot u kunnen zeggen : - »De schoonste provinciën , die door taal , zeden en geschiedenis aan het vaderland verknocht waren, hebt gij verkocht of in gevaar gebragt, alleen om die dappere bewoners der Elbehertogdommen , die twintig jaren lang zich in hardnekkigen strijd aan Duitschland vastklemmen . hun goed en heilig regt geheel te doen verliezen." " De magtige invloed van uwe meening vermag dat zwakke vaartuig van avontuurlijke politiek te doen stranden en dit oordeel van u af te wenden. «De landen aan den regter oever der Elbc en die aan den linker oever van den Rijn zijn buitenbezittingen van ons vaderland , het zijn de voorwaarden van de Duitsche éénheid, van Duitscblands grootheid. Slecswijk-Holsteiners, even als s aan het vaderland , ondanks de ongunstige tijden , vastklemdet, zoo ook zullen wij steeds onzen pligt betrachten. Uw voorbeeld geeft ons kracht om te handelen en moed om te hopen, dat geheel het volk ons ter zijde zal staan, wat ook de naaste toekomst moge brengen. " Gij evenwel, bewoners vau Rijn Pruissen en Riju-Hessen! gij mannen van Luxemburg en Limburg! sluit u naauw aan elkander , om krachtig voort te gaan. Vcreenigt uwe krachten met de onzen, opdat in elk deel onzes vaderlands het gevoel voor ons opgewekt en er voor ons gehandeld worde. Vrienden! laat ons slechts moed bezielen , dan is de zege ous. "Indien desniettemin het ijzeren noodlot anders over ons lot zou beslissen, dan moge de geschiedenis eenmaal loeren, dat de bewoners van den linker Rijnoever als één man zich klemden aau dc Duitsche zaak, eu <iat zij zich slechts bogen voor eene gehate vreemde heerschappij, toen zij het beste bloed, hunne harten deed kloppen, verloren hadden."
---

...
Parijs, 22 ilfei. In de zitting van het wetgevend ligchaam is lieden door de regering een nieuw art. 14 voorgesteld in het aanhangige ontwerp van wet betrekkelijk de algemeene raden. In dat artikel wordt bepaald, dat het departement der Seine geenerlei buitengewone belasting zal kunneu uitschrijven, noch eenige leening contracteren , dan daartoe gemagtigd bij eene wet. Het artikel zal worden gedrukt en rondgedeeld. Inmiddels is met de behandeling der volgende artikelen voortgegaan. Art. 14 (oud) is op voorstel van de commissie verworpen ; dat artikel had betrekking op de waterwerken en werd door de meerderheid beschouwd als een te zwaren last te leggen op de onvermogende departementen. Door de regering werd het artikel tot het laatste oogenblik verdedigd. Het bevestigt zich meer en meer, dat het tot stand komen van het congres enkel en alleen van Oostenrijk zal afhangen; daar Pruissen en Italie reeds duidelijk te verstaan gegeven hebben , dat zij het voorstel daartoe zullen aannemen. Of Oostenrijk evenwel zal toetreden ,is nog onzeker; men gelooft echter niet dat het de zware verantwoordelijkheid eener weigering zal op zich laden. Men wil weten, dat de bemiddelende mogendheden bereids aanbiedingen van schadeloosstelling in grondgebied hebben gedaan , zoowel aan Italie als aan Oostenrijk. Italië echter weigert in allen gevalle om van het bezit van Venetië af te zien, en van Oostenrijk weet men nog niet, oi' liet zich met degedanó aanbiedingen zal tevreden stellen. Intusschen mag niet uit het oog verloren worden, dat een congres nog de vrede uiet is. Hoe weinig men zich in oo«enblikken van crisis als deze vleijen mag met illusien , kan blijken uit het volgende resumé der feiten , die den laatsten Italiaanschen oorlog zijn voorafgegaan: 23 Eebruarij 1859. Lord Cowley vertrekt naar Weenen , belast met eene zending vau de kabinetten van Londen en Parijs; 23 Maart. De Moniteur meldt, dat op voorstel van Rusland een congres zal plaats hebben, waarin over dc Italiaansche kwestie zal worden beraadslaagd; # 20 April. Openbaarmaking in den Moniteur van de grondslagen , door de vijf groote mogendheden voor dc beraadslaging vastgesteld; 22 April. Weigering van Oostenrijk ; 25 April. Bij het wetgevend ligchaam wordt een ontwerp ingediend, houdende uitschrijving eener leening van 500 miliioen; 3 Mei. Frankrijk verklaart aan Oostenrijk den oorlog; Het verdient de aandacht, dat de dagbladen van Weenen bijzonder oorlogzuchtig zijn en zich krachtig verklaren tegen elk congres. Van den anderen kant verneemt men, dat in vele deelen van de Oostenrijksche monarchie onder de bevolking minder sympathie voor den oorlog bestaat, hoewel het Weener kabinet al het mogelijke heeft gedaan, om de geestdrift op te wekken voor de zaak, in welker belang Oostenrijk zich gewapend heeft. In Hongarije inzonderheid moet men alles behalve oorlogzuchtig gestemd zijn. De oproeping tot hervormen van Hongaarsche vrijkorpsen heeft geen gunstig resultaat gehad. DeHongaarsche dagbladen bewaren een veclbeteekenendstilzwijgen. Wanneer Oostenrijk zich niet haast met concessien te doen aan de vrijheidlievende Hongaarsche natie , zou bet ligt kunnen gebeuren , datde Hongaarsche jongelingschap , in plaats van dienst te nemen in. het Oostenrijksche leger, zich scharen ging onder de vanen van Oaribaldi, die nog altijd eene groote populariteit in Hongarije geniet. Naar ik verneem, heeft de heer Layard , onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken in Engeland, lei antwoord van het Engelsche kabinet op de nota van den heer DroiL Lhnys herwaarts overgebragt. De heer Layard heeft reeds een langdurig onderhoud gehad met onzen minister van buitenlandsche zaken. Het gerucht loopt hier, dat het vertrek vau prins Kar. mui Hohenzollern naar Wallach ije geschied !;; op geheime instigatie van keizer Napoleon. De generaal Bourbaki, tot liet leger van Lyon behoor bevindt zich op dit oogenblik te Parijs. Twee zonen van Abd-el.JCader- -bevinden zich le dezer stede; zij zijn gelogeerd bij den heer Ferdinand de Lesseps en 11. Maandag bij dc keizerin ontvangen. Het doel hunner komst is. zich vertrouwd te maken met dc Europesehe zedeu.
---

Per Telegra
ff'iorence , 23 Mei. Naar men verzekert, is de mobilisatie van nog tien bataillons nationale garde bevolen. De kamer vau afgevaardigden heeft het voorstel va.. Lanza aangenomen', strekkende om dagelijks twee zittinj houden, ten einde de iierandslagingoii over de ftnantieclo m iatregelen te verhaasten. Rerlijn , 23 Mei. De Prov. Corr. deelt hert antwoord des konings mede op het adres uit Breslau van 19 dezer. Daarin wordt onder anderen het volgende gezegd : Het woejd des konine' l^ilÏtJn B*3 rls*^63 %3° Mci •Sleid - H<>„ - „Vv*"lb** °a* 85; dito 3 pCt. 1859 4Q t * pot' 1% 'f'8" 82 *84« * • ««*? 4% pPOt. -Tl %* f o .D* 8' a 89; Sardinië 5 pOt. on 3n iw-,- ï -; Spiuje 3 pet. op 30 Mei 38 a4O dHo 2«. 7o * ien 89^ 19% 4 20' dito <**¦ Coup uuSè Ö* 32 » *ca 6 pOt 1854 op 30 Mei 84 h. 86-óitl ii& 1"' 08 a 60; dito Binnenl. dito TiU i 58 °P 30 Mei «li dito 4 pCt Geguar. 98 t 100 V °P 3° Mei 59 a ¦Mei 12 tt 14; dito f pCt 186 \ 1 \f^e » 3 PCt °P 30 6 POt 1864 3o'a 32; dit/ïfc JX 6°| g3O M? ,23 4 26; dit, dito Cert. 4 pCt _a _ , Italie 5 r,rl ' H,°i1- ,2> PCt' -' Spoorw, Antwerpen en BoteSin?»3 „** 38 * 39' Er is £ 172,000 in goud vit de b„\ A *?*¦ «Aeept, en er zijn 20,000 souverei^ "8?ï ' vastelaild ver- De Engelsche markt blijft ten *&h *?? A3fxandrie ontvangen. Van buitenl. fondsen daaldeV? "p/V°^ hooger' O. en Nieuwe 3 pCt. Me*;™!, \Ct EB7Pti«'he 1864 1 pCt. Bew. r 4 en Sp. Passive % nnf n' n6TeU9 SPaansche Co«P- Turken '4 en 5 pCt, ItalL™ \, , lgens w<iren 5 pCt. Nieuwe . L""»nen y2 hooger.
---

