HOOFDAGENTEN
«au deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCROÖNEVKLO & ïn. — Batati% «. KOLFF & C°. — 'ttGravenhage A. VAixi HOOGSTRATEN & 2Sn. — Brussel A. BJ. LEKENE & Cie. _ Antwerpen ï^^-r-f*1109, ~ 11^""-<J MAASENSTEIM & *? , ~~ Louim «ELIEVDAVÏiïS&Co., , Ucil btreet, Stram). - Tarïj* RAVAS , me J. J. Jiousaeau, 3.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Mei. De heer Layard wordt heden van zijne reis naar Parijs terug verwacht. — Men zegt dat graaf Clarenden dezer dagen eene nota aan de Grieksche regering heeft gezonden, betrekkelijk de schuld van 1824 eu 1826, waarin ten krachtigste wordt aangedrongen op eene regeling. — Gisteren werd de internationale tentoonstelling van tuinbouw onder de gunstigste vooruitzigten in South Kensington geopend. De verzameling bloemen en andere gewassen wordt seiner onvergelijkelijk schoon genoemd. Reeds den eersten dag werd zij door meer dan 10,000 personen bezocht. Talrijke verzamelingen en enkele gewassen, door Belgen ingezondon, werden bekroond. Tevens is een congres geopend, om aan deze tentoonstelling praetische waarde te geven. Daarop zullen verschillende onderwerpen worden besproken betrekkelijk botanie en horticultuur. Den vreemdelingen werd in Guildhall een banket aangeboden, waaraan 600 personen deel namen. , Heden werd het'faillissement bekend van de firma Luckie Brothers. Men onderstelt, dat het passief hoogst aanzienlijk zal zijn. — Den 3lsten dezer zal slhier eene buitengewone vergadering gehouden worden van aandeelhouders in de European Bank, ter goedkeuring van eene door het bestuur gedane oproeping eener storting van £ 5 per aandeel. — Berigten uit Malta melden, dat in de vorige week onlusten zijn uitgebarsten te Bengazi, eene zeestad op de Noordkust van Afrika. De troepen van den Pacha, die naar de binnenlanden waren gezonden om de belastingen te innen, zijn door de Arabieren op 100 mijlen afstands dier stad aangevallen. De Engelsche bevelhebber van het eskader in de Middellandsche zee, hiervan door den Eugelschen consul onderrigt zijnde, heeft onmiddellijk de kanonneerboot Mizard naar de kust gezonden, om de Engelsche onderdanen en hun eigendom te beschermen. Later intussehen bleek dat deze maatregel van voorzorg overbodig was, aangezien de oproerige beweging reeds onderdrukt was. — Blijkens berigten uit New-York van 12 dezer heeft de kamer van koophandel aldaar geprotesteerd tegen het voorstel tot het hellen van een uitvoerregt op de katoen. _ De commissie van het congres voor de ïeorganisatie der Unie heeft onlangs voorgesteld de vertegenwoordigers der vroeger oproerige staten weder in het congres toe te laten, onder voorwaarde hoofdzakelijk, dat die staten zich vereenigen met eenige gelijktijdig door do commissie voorgestelde wijzigingen der hondsconstitutie. Er zou namelijk in de constitutie bepaald worden, dat alle burgers der Unie gelijk voor. de wet zijn; dat een staat, die eenig deel zijner burgers van zijne stemgeregtigde bevolking uitsluit, naar evenredigheid minder vertegenwoordigers in het congres der Unie zal hebben; dat aden, die hunne ondersteuning of ook maar hunne adhaesie aan den opstand hebben gegeven, tot 4 Julij 1870 zullen uitgesloten ziju van het regt om te stemmen bij de verkiezing van den president en van de congresleden , en dat geene ten behoeve des opstands aangegane schuld betaald zal worden noch eenige vergoeding voor het verlies van slaven. Men had gedacht dat de leiders der republikeinsche partij , die de meerderheid in het congres op hunne zijde hebben, de beraadslaging over dat voorstel lang zouden rekken of verschuiven , dewijl zij zoo doende de Zuidelijken des te langer van de algemeene volksvertegenwoordiging uitgesloten hielden. Doch de nieuwe grondwcts-bepalingen, die de hoofdzaak van het voorstel der commissie uitmaken, zijn onverwijld in behandeling gebragt en door het Huis van Volksvertegenwoordigers aangenomen met 128 tegen 37 stemmen, dat is meer dan de voor veranderingen in de constitutie vereischte meerderheid van twee derden. De beweging der Fenians wordt thans in Buifalo georganiseerd; generaal Meade is daarheen gezonden. Stephens zal eene reis doen door de verschillende staten.
---

Beurs van Madrid, 33 Mei.
Spanje 3 pCt. 33.25; dito 2% pCt. 30.00.
---

IVB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 24 Mei. De krijgstoerustingen en het vormen van vrijcorpsen duren voort. De staat van zaken is, in weerwil van het congres-plan, onverander- en alzoo oorlogszuchtig. De minister van finautien heeft het verbod tot uitvoer van graan, met uitzondering van haver, naar de tolvereeniging en Zwitserland opgeheven. Het verbod tot uitvoer van slagtvee en granen naar Italie, alsmede van voeder voor paarden, blijft gehandhaafd. Met de werkzaamheden van de aardewerken tot oprigting van schansen bj Weenen is reeds een begin gemaakt. De veldpostdienst is georganiseerd. Prins Nicolaas van Nassau en de prins van Lippe Schaumburg zijn, nsar meu beweert, voor_»tn«is io Oostenrijksche krijgsdienst te treden. Er zal heden op nieuw een ministerraad onder voorzitterschap des kekers plaats hebben. In berigten uit Venetië wordt gemeld, dat eerstdaags de uitlevering van alle wapens eu ammunitie , die in het bezit van particulieren zijn, zal geëischt worden, terwijl het ongeoorloofd bezit van wapenen volgens het krijgsregt met strenge strafl'eu zal bedreigd worden. Deze maatregel wordt beschouwd als een voorbode van den staat van beleg in dat gewest. Er is een begin gemaak met de reparatiën van het schip Novara. Het vaartuig zal spoedig hersteld zijn. De kroon-insigniën in Bohemen zijn naar Weenen gezonden. Naar men zegt, zal de Fransche gezant, de hertog de Grammont, ingevolge bevel van zijne regering , heden vaar Parijs vertrekken. Het bevel staat, naar men wil, met de kongres-kwestie, volgens eene andere lezing, met de oorlogskwestie in verband. De Engelsche regering heeft het Weener kabinet verwittigd, dst het weldra het voorstel betreffende het congres zal ontvangen. Rusland i oet verklaard hebben det het optreden zal tegen die partij , welke het eerst aanvalt. Een telegram uit Jassy meldt, dat de leden van het volkscomité in vrijheid gesteld zijn. Er is bij die gelegenheid een Te Deum gezongen en de vreugde was algemeen groot. Frankfort, 24 Mei. In de zitting van den JjßMtkdag "f heden is het voorstel van de staten, die te Bambes^l^niiW^" rentie gehouden hebben, met eenparige stemmen W>H6euü^v'\ Oostenrijk en Pruissen hebben verklaard in/d*vwrstrwflggjd<JJi zitting de voorwaarden te zullen mededeelen, waarop zij geneigd zijn tot eene,. ontwapening over te gaan. Pruissen heeft zijne toestemming doen vergezeld gaan vaneene verklaring, die in hoofdzaak op het volgende neerkomt: Pruissen heeft mogen verwachten dat, even als Oostenrijk en Saksen , ook Wurtemberg zich bij het voorstel had aangesloten; ook Wurtemberg toch heeft door zijne ongemotiveerde toerustingen Pruissen tot coritra-maatregelen gedwongen, zoodat het ook de verantwoordelijkheid draagt van de tegenwoordige spanning. Pruissen heeft reeds bewijs gegeven van zijn ernstigen wensch om den vrede te bewaren, toen het den 9den April een voorstel heeft gedaan tot bijeenroeping van een Duitsch parlement; immers, een Duitsch. parlement geett zekerheid voor liet behoud des vredes, want alle Duitsche volksstammen trachten hunne belangen op vredelievende wijze te bevorderen en ziju tegen de bijzondere belangenvan eene oorlogzuchtige kabinetspolitiek. Pruissen maant mitsdien nogmaals ten dringendste tot de bijeenroeping van een Duitsch parlement aan, daar dit welligt nog het eenige middel is, om dcii oorlog van Duitschers tegen Duitschers te voorkomen. Hannover heeft daarop betreffende zijne onderhandelingen met Pruissen verklaard, dat het trouw zal blijven aan zijne bondspligten. Oldenburg heeft voorgesteld zijne aanspraken op Holstein in overweging te nemen. Dit voorstel is naar dc commissie gerenvoijeerd. Het voorstel van den Nederlandschen gevolmagtigde, om Limburg los te maken van den bond, is naar eene commissie van vijf leden gerenvoijeerd. Londen , 24 Mei. De heer Gladstone heeft in het Lager» huis verklaard, dat de Engelsche regering het voorstel betreffende het congres heeft aangenomen in dien zin, dat men zich zal bezig houden met de aanhangige kwestien; maar hij gelooft dat de juist omschreven grondslagen voor de uitnoodiging aan de mogendheden nog niet definitief geregeld zijn. Spreker gelooft voorts niet, dat zich eenige moeijelijkheid bij het regelen dier grondslagen zal openbaren. Londen ,24 Mei. Volgens den weekstaat der Engelsche bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met £ 58,542 , die met particulieren met £ 170,245 en de portefeuille met £ 107,147. Daarentegen is verminderd de in omloop zijnde bankbilletten met £ 651,425 en de voorraad edel metaal met £ 46C,019. Londen, 24 Mei. Koloniale Waren flaauw; geene transactien bekend gemaakt. — Talk in loco 42/-. — Schotsch IJzer 51/-. — Lijnolie £ 35.6/-. Petroleum 26. Cocosolie £ 45. Palmolie £ 4iy2. Berlijn, 24 Mei. Raapolie 14%, op lev. 11%. Rogge 39„, op lev. 41%.
---

Conservatief of Liberaal.
¦ is met de stemlijst in de hand, geen ander antwoord mogt' 'J op de vraag, wie bij den strijd over de cultuurwet de rverwiuning heeft behaald, dan de conservatieven, geholpen * de heeren Thobbecke , van deb Linden en hunne vrienden. Rationnecl moet dus een ministerie Mijkb—Rochussen— noEBECKE optreden. Uit de oppositie moet een nieuw minisene gevormd worden , en de leiders der oppositie tegen de culiiurwet waren Mijek , Rochussen , Thobbecke en vak Niebop. Arnhemsehe Courant is al zeer onhandig met thans op nieuw twiat op te rakelen over de invoering der strafverordening op va. Wel foei! Zou men dan mogen aannemen, dat mannen als uoebecxe en vam deb Linden , dat de Arnhemsehe Courant rancune, uit persoonlijke antipathie de hand aan de conservatiegereikt hebben, om eene der gewigtigste hervormingen, welke «tort de grondwetsherziening op het punt stond van volbragt *JlT*l m dUigeU te Wei'pCn? Als mcv on 3 voorspeld had, olf g ZÜUde' WÜ lmdden het met «1 de kracht onzer "'"'S»», tegengesproken. En toch , als de Arnhemsehe Courant J«r op nieuw met hare verwijten voor den dag komt, wat ST dan Sloven? Hoc dit ook zij , er kan naar ons oorel nde gegeven omstandigheden geen ander ministerie optreden » v lrTrVTthetZy hee" Tto»««« daarin een zetel vuault of met. Wij zouden het liefst zoo conservatief mogelijk en dl „P, " Can WCrkelijk stelsel ie&™™ stelsel wordt gesteld *«ie >2 1 b VaD deU StrUd b6BlisSeUd ZiJ- Ecu liberaal miai*-2ulk heJ\ taande verwarring slechts vergrooten. Waarop zou bïn met 1 m°et<m 9t6Unen ?°p T*"™»°a <* tan »*» I_n»Ün. Op de°iil,oUSClVatieVeïl ? De Staf Z°U Zekei' eCn zeer zwakke Maar dri ™' aan bun vaandel getrouw zijn gebleven ? oht,_ aartegenover staat de coalitie Tiiobbecke —Mijee—Ro- die te Keen -aazziena_ien eane meerderheid vormen. Er is dus d,et , eMïeg. Met de hulp der heeren Tkoebecke en van vreezei * ,Znu W'J DÖ een conservatief ministerie aangeland. Nu 'liberale bV met de consei'vatieTeil volstrekt niet. Het wie begin^l'11321 Zal eiadeliJk weder moeten zegevieren. Het libe-8-bondeud'fc 1 -001 aan ÏJiOBBJÏCKE > noch aan van de Putte rant Z" ' *^ volkomen eens met de Arnhemsehe Cou- TnoBBEcJ^6* eChter' dat het U" door de h«lpvan de heeren *», de t„. e" VAN DEE LINMN aaa de conservatieven gelukt * vers hniv9SlngWdr^erale *** voor een paar jaar *" Ck rTi , ;erhe9 di6r *"* Uebben »Ü ™ die heeren *** vo trekt -Tl "ll Waai" " W<>t de A- C- b*™** en wij volstrekt niet toestemmen ri»t ,!„.., . *AS Ni_nnß _ u , „ ' dat de wet en het amendement ** JE£l tr :; t"*-*- —ild» -*¦» - BE°KE en van n T 1U mlactie de I,eerell TuOR- Seva«r te'hwn, , NDEN had moeten bewegen, de zaak zelve in kea? De _ Tl' h6t legCT d°r conservatieven te venterkelijkheid van _ h""^6 "" Uerzan8 nauheffen op de onaf hanüna slechts wil to°!BECKI!' W-> hebbeu er niets tegen, als zij drongen heeft in°h tT"™' dat die onaf na»kelijkheid hem ge heeft verschaft van P en ons het geluk Wat is nu het • 'CeU con3ervatief bestuur te geraken. IVfTE ? Ons dunk^d t tUB3Che" ÏHOBBECKE dl VAM DE zag er niet tegen op e'" dlt duideliJk eu klaar is. Thobbecke tieveu te maken. jT^ Cultuurwet met de hulp der conserva*S Putte wilde eene h* ÏUTTI: «edankte voor die eer. Van TeS^g, die doordeUconfiePaalde r6geliug itt' liberaleil geest,eene '•gting kon worden t ervat,evcn bestreden , nimmer in hunne ïull met eeue repel' e heer Thobbec_e vereenigde ** «übbelzinni „-j ' Wa*rop vau hai-e geboorte af het merk lBft ,let reeer 7aBgedrukt-e.i waarmede, gelijk met art. 56 AV B« PüttJ^g3l'eg Diet9 geregeld zoude Bewee9t z«n- °Us «Wt du/!63 ZUIUe olldubtelzinnigheicl af. Vast)leitJ| » dat als er van onafhankelijkheid, vanbeginselïalm aan van rfC?. ld' VaU loyauteit gesproken wordt, de Ea °e Arnh fVWIi m°et wordeu toegereikt. BUiselvast ü?.if Z-*Vr Coura«t hoe consequent, hoe bey.. "> 'ij niet! *!) neemt het d. Penning van ei mini3ter van koloniën kwalijk, dat hij bij de ge«sakt, namelrk H°m "an de beTolking ééne enkele reserve heeft »Ö*tten en Vl.eeinJ ten aanzien van den verkoop aan Euro- Z'j otldersteUnt d ostei'Hllgeil gedurende vijf jaren. 761 k uiet slechts ¦ai'enteSeilhet amendement van Niebop, hetr Taa» op den _.n^ geheel geen regt Ta" eigendom aan den i)aai'bij wordt IT gee£t' maai' ZeUs geen reSt hoegenaamd. 2°iider zeif3 te , 'ta bepaald , dat het regt op die gronden, 00f de wet Ber. 1? Wdk regt eu ïan wie' binnen vijf jaren a°e conse u W°rdt">t*ar de he*11* eU begiu3elvast ¦ niet waal'? doa ook het „„*! Tu°aBEc_E en van deb Linden hadden hiet Tan de p endement ondersteund en de wet was door den j^ktvoordEe 7rteid! „ cA- °- groot verschil.
---

Msemcen Overzigt. Rotterdam, 34 Mei.
reeds^ * Agentschap niet goed was ingelicht, Ra" de twhw^^.dat Engeland, Frankrijk en Rusland «e partyen hunne uitnoodiging tot een congres .^_..~v.~—~,..-~....^—._— , j,|W^^.^^M..iii..ii.^.^p.pip.a.pppß^ i. ii .—~— hebben doen toekomen. De Moniteur meldt thans inzijnoverzigt dat de eersten zich ijverig bezig houden met den stap, dien zij overeen ziju gekomen in het werk te stellen met het doel om een conflict te voorkomen. Hun voorstel zal reeds dadelijk de kwestiëu aanduiden, die in de conferentie in behandeling zouden komen. Het doel is niet, zicli als scheidsregters op te werpen, maar alleen om een zekeren grondslag voor de beraadslagingen té stellen eu het debat te openen over de punten, die, volgens hunne zienswijze, de o irzaken van de geschillen zijn. De dri.» mogendheden raadplegen op dit oogenblik over de termen d_nota, die zij naar Weenen, Berlijn, Frankfort en Florence zullen zenden, eu er is grond om te denken dat zij onverwijld in staat zullen zijn, deze gewigtige mededeeling aan de betrokken regeringen te doen toekomen. Het blijkt alzoo dat de nota, toen het bovenstaande gisteren geschreven werd , nog. niet verzonden was; doch waarschijnlijk zal zij het heden ziju. Voorts blijkt uit het artikel, dat ook eene uitnoodiging naar Frankfort zal worden gezonden, om den bondsdag aan de conferentie (de Moniteur bezigt dit woord , en niet: het congres) te doen deelnemen; dat in de nota de kwestien zullen worden opgegeven, waarover het debat zal loopen, en daar tevens gezegd wordt, dat dit debat de punten zal betreffen , die de' oorzaak der geschillen zijn, zoo weet men, gelijk trouwens reeds vroeger gemeld is, dat de te behandelen kwestien drie in getal zijn: de Sleeswijk-Holsteinsche, deVenetiaansche en die omtrent de bondsherziening. Verder brengt de Moniteur ter kennis, dat de drie mogendheden zich niet ten doel stellen, zich als scheidsregters op te werpen. Dit kan niemand verwonderen. Uit alles toch wat men te weten is gekomen, is gebleken dat zij niet met den vereischten nadruk tusschen beiden denken te komen om den oorlog te verhinderen; zij zullen alleen een zekeren grondslag voor de onderhandelingen stellen. Wat dit laatste eigenlijk wil zeggen, is onzeker. Wil het te ken. nen geven dat de drie mogendheden reeds een plan van schikking, zij liet dan ook niet volledig, ontworpen hebben? Dal zij onderling daarover van gedachten hebben gewisseld, of misschien het reeds eens zijn geworden, mag men ten minßte wel aannemen. Wij zullen nu moeten afwachten, welk onthaal aan de uitnoodiging zal te beurt vallen. Het werk der conferentie zelve komt, als de uitnoodiging door alle partijen wordt aangenomen, ; natuurlijk (later. Een goed begin is reeds gemaakt. Pruissen s'nimelijk in den bondsdag toegetreden tot het voorstelde»^ Bamberger conferentie betreffende de ontwapening op zekere Tjorwaarden. (Men zie voorts de dépêches uit Frankfort en Berlijn.) De Spaansche regering heeft in de Cortes de verklaring gelogenstraft , die de Engelsche regering iv het parlement heeft afgelegd. Men weet dat deze inhield, dat Spanje de Engelsche en Fransche regeringen misleid heeft, doordien het haar in den waan bragt, dat het Valparaiso niet zou bombarderen. Volgens den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken waren beide mogendheden integendeel met Spanje'a voornemen bekend gemaakt, om tot alle vijandelijkheden over te gaan, ten einde het vergoten bloed van Spaansche onderdanen te wreken. Wij kunnen niet weten, aan welke zijde hier de waarheid is; maar welk vergoten bloed hier de Spaansche minister bedoelt, is raadselachtig. Men weet toch, dat Spanje op de nietigste aanleiding aan Chili den oorlog heeft verklaard. Is nu, tengevolge daarvan, Spaansch bloed in een der gevechten met ecu Spaansch schip vergoten, en meende de minister daarom, dat Spanje s eer gebiedt wraak te nemen , dan had hij beter gedaan aan Cliili den oorlog te verklaren en het tevens te verbieden zich te weer te stellen. Dit zou veel eenvoudiger en niet minder rationeel geweest zijn. De wetgevende vergadering te Bucharest heeft met algemeene stemmen den prins von Hohenzollern, alsook aan zijn vader, het burgerregt verleend. De vergadering heeft daardoor in de hoedanigheid willen voorzien, die de prins volgens de conventie van 1858 mist, om de waardigheid van hospodar te vervullen. Maar de conventie zegt o. a. uitdrukkelijk, dat de hosposdar een inboorling moet zijn, en deze hoedanigheid kan hem door het burgerregt niet gegeven worden. Het is dan ook wel te denken, dat het middeltje, hetwelk de wetgevende vergadering erop meende gevonden te hebben, weinig zal baten. De Turksche gezant te Berlijn heeft geprotesteerd tegen de komst van den prins in de Vorstendommen. Naar gemeld wordt heeft de heer von Bismarck daarop verklaard, dat de Pruissische consuls iv de Vorstendommen zich van elke betrekking met den prins zouden onthouden. Een groote troost voorwaar voor Turkije i,
---

frmtsrij,- Post.
Parijs, 23 Mei. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden het ontwerp van wet betrekkelijk de algemeene raden aangenomen met 210 tegen 5 stemmen, nadat door den minister van staat verklaard was, dat een speciaal ontwerp zou worden aangeboden, om te voldoen aan den wensch der kamer, dat de dienst der veerponten zou wordeu geregeld buiten bezwaar voor de kassen der departementen of gemeenten. De kwestie van het congres is nog geen stap nader tot hare oplossing. Integendeel, gisteren hield men zich verzekerd van de adhaesie van Rusland; heden echter verneemt, men, dat die mogendheid, hoewel geheel instemmende met de inzigten van de kabinetten van Parijs en Londen, eenige bezwaren heeft ingebragt tegen de bewoordingen van de nota, die aan de mogendheden , bij de hangende kwestieu regtstreeks betrokken, zal worden gerigt. ' Daardoor ontstaat natuurlijk een nieuw oponthoud. Inmiddels gaan de krijgstoerustingen voort, geheel als hield men zich niet met de middelen tot een vergelijk bezig, en het zou geen verwondering behoeven te baren, wanneer Oostenrijk , die tot den oorlog gereed is, terwijl Pruissen en Italië het nog niet zijn, zijn geduld verloor en den aanval begon, om te proiiteoren van dit voordeel. Terwijl nlzoo de stand van zaken in Duitschland en Italie ver van geruststellend is , begint ook de kwestie der Donau-Vorstendommen meer en meer bezorgdheid te verwekken. De ontvangst, • die aau den prins von Hohenzollern van de zijde derßoumanen is te beurt gevallen, is eene ware ovatie geweest, en alles schijnt aan te duiden, dat de prins van zijne zijde zijne rol zeer ernstig opvat. Eene eenvoudige diplomatieke nota zal niet voldoende zijn, om den nieuwen hospodar weder uit de Vorstendommen te verdrijven. Mogten dus de mogendheden er zich niet mede kunnen vereenigen , dat prins Karel de teugels van het gezag aanvaardt , dan zijn nieuwe en ernstige verwikkelingen te wachten, want de Roumanen zullen zich niet goedschiks den man hunner keuze laten ontnemen. Do avond-Moniteur meldt thans ook, dat Hanover beloofd heeft, ten aanzien van Pruissen de striktste onzijdigheid in acht te zullen nemen. De heer de Girardin publiceert in het dagblad la Liberté een groot artikel, waarin hij verklaart, dat men verkeerd heeft gehandeld , wanneer men niet heeft voorgesteld, aan Oostenrijk Silezië en den loop van den Donau, aan Italië Venetië, aan de Elbe-hertogdommen hunne autonomie, en aan Frankrijk zijne oude grenzen te geven, en dat zoo men die voorstellen wèl heeft gedaan en Oostenrijk ze verwerpt, het volkomen het lot verdient, dat het wacht bij het uitbreken van den oorlog. De keizer heeft gisteren Mustapha-pacha in gehoor ontvangen. Deze Egyptische prins zou, gelijk gij weet, bestemd zijn geweest om zijn broeder den onderkoning op den troon te vervangen, zoo niet de orde in de opvolging onlangs ware veranderd ten gunste van den zoon des onderkonings. Naar men zegt, is Mustapha herwaarts gekomen om te protesteren tegen dien maatregel , die hem het uitzigt op de kroon ontneemt. Maarschalk Bazaine , die in Mexico bevel voert, is op het punt om naar Frankrijk terug te komen. Bij zijn vertrek zal het expeditionuaire leger onder de bevelen komen van generaal Douai. Men denkt, dat het vertrek des keizers naar Eontainebleau zal plaats hebben op het laatst dezer maand. Naar ik verneem, houdt men zich in Algerie ijverig bezig met het organiseeren van de supplementaire korpsen Turcos, waarvoor de keizer zich bijzonder interesseert. Eenige Zouaven van ons leger, die ontslag uit de dienst hebben bekomen, zijn naar Italie vertrokken, om bij de vrijscharen van Garibaldi dienst te nemen. Door den bekenden kanselredenaar pater Hyacinthe zou op den tweeden Pinksterdag in het dorp Montmoreney, nabij Parijs, eene preek gehouden zijn ten gunste der Polen. Op het laatste oogenblik is echter een verbod gekomen van den bisschop van Tersailles, zoodat pater Hyacinthe aan zijn voornemen geen gevolg kou geven. Men vermoedt, dat hier politieke redenen in het spel zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2-t Mei. De prins von Hohenzollern heeft in de kamer van afgevaardigden te Bucharest de volgende rede gehouden : " Uit vrijen aandrang der natie tot vorst van Roumanie gekozen, heb ik zonder dralen mijn land en mijne familie verlaten. Ik ben van nu af aan een Roumaan. De uitspraak des volks legt mij groote verpligtingen op, die ik hoop te vervullen. Ik kom tot u met een loyaal hart, opregte voornemens , een vasten wil om het goede tot stand te brengen, eene onbegrensde toewijding aan mijn nieuw vaderland en de hoogste achting voor (ie wet. Het goede en het kwade in het lot des lands met u deeiende , moet alles tusschen ons gemeenschappelijk zijn. Laten wij elkander versterken door eendragt. Laat het ons streven zijn op de hoogte der gebeurtenissen te staan. De Voorzienigheid , die uwe keuze tot nu toe heeft beschermd en de hindernissen op uwen weg heeft ter zijde gesteld, zal Haar werk niet onvoleindigd laten. Leve Roumanie!" Berlijn ,24 Mei. De drie mogendheden ziju het eens over den inhoud der dépêche, waarin de uitnoodiging vervat is tot het bijwonen van het congres. Het waarborgen van de wereldlijke magt des pausen zal geen punt van behandeling uitmaken. Eene overeenkomst dienaangaande tusschen de Katholieke mogendheden blijft voorbehouden.
Berlijn, 24 Mei. Blijkens aankondiging .van de directie van den Main-Weser-spoorweg, zijn de 69 bestelde spoortreinen voor Pruissische militanen, in de rigting van den Rijn naar Thuringen en Saksen, met gebruikmaking van deft Main-Weser-spoorweg , de Frederik-Wilhelms- en de Thurihger spoorwegen, welke transporten heden zouden aanvangen, afgezegd. £ Stuttgart. 24 Mei. De regering verlangt een crediet vau 7,700,000 gulden om de kosten te dekken voor het te velde brengen des legers. De landweer zal slechts naar gelatag der behoefte en tot wapenoei'eniiigen worden opgeroepen. Karlsruhe, 24 Mei. De Karlsruher-Zeitung bevat een telegram uit Weenen van gisteren, waarin gemeld wordt dat de uitvoer van graan naar het Tolverbond , weder onvoorwaardelijk is vrijgesteld. JaSSJ', 24 Mei. Het berigt, dat een Turkseh-Russiscli corps de Vorstendommen zou zijn binnengerukt, is ten eenenmale valsch. Venetië, 24 Mei. De Oostenrijksche autoriteiten zijn gelast tot strenge handhaving van het besluit, krachtens hetwelk alle Venetianen, die het land verlaten om dienst te nemen bij Italie, zoowel als de daaraan medepligtigen, met den dood gestraft moeten worden. Florence , 24 Mei. Men verzekert, dat de heer Lamarmora heeft verklaard, dat hij met vol vertrouwen het voorstel tot een congres aanneemt en bereid is om zooveel mogelijk de teak der bemiddelende mogendheden gemakkelijk te maken. Parijs , 24 Mei. Morgen zullen de afgevaardigden ter conferentie voor de zaak der Donau-Vorstendommen eene zitting houden, om te protesteren tegen de usurpatie, die van de zijde van den prins von Hohenzollern, met voorkennis van het voorloopig gouvernement aldaar, heeft plaats gehad, in strijd met de vroegere besluiten der conferentie. Parijs, 24 Mei. Volgens den weekstaat der Fransche bank is vermeerderd :^3e voorraad edel metaal met 22 millioeu ; de portefeuille me dc voorschotten op openbare fondsen met iy2 , de rekening-courant met de schatkist met 13^ en die met particulieren met 29V10 miliioen. Daarentegen is de circulatie der bankbilletten met 4"/10 miliioen verminderd. Madrid, 24 Mei. De minister van buitenlandsche zaken heeft op eeue interpellatie, aangaande de verklaring der Engelsche regering in het Lagerhuis omti-ent het bombardement van Valparaiso, gezegd dat de vreemde gouvernementen onderligt waren van het voornemen der Spaansche regering , om tot alle vijandelijkheden, van welken aard ook, hare toevlugt te nemen, om vergoten bloed te wreken, en dat zoolang deAmerikaansche republieken den oorlog voortzetten, Spanje van zijn kant dit insgelijks met alle kracht zal doen. Londen, 24 Mei. (R.-A.) Koffij bijna zonder handel. Suiker flaauw en onveranderd van prijs, in veiling werd niets verkocht. Rijst flaauw. Koper gevraagd j overige Metalen stil. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 840 Runderen; 220 Kalveren, 7090 Schapen en — Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren C/8, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per Bteeu betaald. Liverpool , 24 Mei. Katoen. De stemming was zeer gedrukt. Heden zijn afgedaan 6000 balen.
---

Beurs van Londen, 34 Mei.
(Slotkoers.) Consols 85% Junij e. c; Braz. 6 pCt. 1865 - ; Ecuad. N. geeons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt.- ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 16; dito 1864 —; Grenada Nieuwe •-; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 1843 —; dito 1856/62 43; Russen 4% pCt. 1860—; c_*o 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 83&; dito 1864 - ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 32; dito Passive 17^ ; dito Cert. Coup. 12%; Turken 5 pCt. Nieuwe 29; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 - ; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 —; Illinois Bonds 7 pCt. — ; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. De bank heeft _ 178,000 uitbetaald.
---

Beurs van Parijs, 24. Mei.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. G 3.85; dito 4% pOt. —.—; Cred. Mob. 510; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 300, Spaansche (Pereire) 252; Ned. Credit-en Deposito-Bank 233; Hand. en Ind.- Maatsch. — ; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — ; Spuuje 3 pCt. Binn. 30%; dito 2% pCt. —.—; Italie 5 pCt. 39.85; Turksche Consols 5 pCt. 29.80. Rente 3 pCt. opende 63.35.
---

