HOOFDAGENTEN
n deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCIÏOOWEELI» <_ ïn. — Batavia G. KOLFF & C°. — Gravenhage A. VABI ia«o«'êT__A_E_[ «fc Kn. — russel A. W. LEBEaUE & Cie. _ Antwerpen .©UI» LECfHOS. _ Uamhtrg SI _j_SE_7 g _ EISI * f ö GLER. — Londen »ELIZ¥ DAVIES. & Co., i. (.eoil Street, Strand. -_ Variji HAYAS rue j. j. Kouseeau, 3.
---

WAARSCHUWING. Inschrijving voor de schutterij.
dofn te wetenEESTER '* WETHOUDERS van Rotterdam, .'matVw^tgSnB;"ool d 9 ScnUttCrij °P dCn 3lBteildezcr 'ralsmed^^ v"" 6^811^. die geboren zijn in het jaar 1841 , fen zich J f'"^}°™a z«u' ™de J^n 1832 tot en met 1840 _eve.,ri_i , c laat3te inschrijving in deze gemeente hebben de scwL W°rdeU g^aarschuwd om, indien zij nog niet voor hunne" Tl'3 ?'ja luge9ehi-even, dit alsnog, met overlegging ÏÏtó tgeb°ortVcte, -óór of uiterlijk Zn' den Slstendezef dere «/,«,. oca • ten einde voor te komen de boete en ver" en Z7 P" *Tre '°P de aangifte gesteld , PlaatselnkeTc™? °, alsnog gelegenheid is ter _i» 2„e,«ecretarie (afd. militaire zaken en schutterij), op *enon L • dezer maaud - des voormiddags ten 10 ure, *oleraamVmE __ft' namitldagS ™ ' 3™- De sfcrHaHT^ Wethouders van Rotterdam, J- L. NIETfSTT?i«r7 De Burgemeester, -Ti.,.. aitbIKASZ- J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 35 Mei.
«**. _sbcei; °f s* r heir1°tg w --esuitaat be- I *« conferentie-aanlenomS Brl f ,d° bondsdag <^ voorste. | "°h «««pond hebben, te vr'a-enof, tT^ bond3statcn> die M over te minn _ g • ZIJ bemd ziJ» tot eeneont- en Oostenriik 'bf^V*' onder wel!ie voorwaarden. eerstvolgende rittin. T 10bben daaroP verklaard, dat zij in de 'ZÜ bereid zHn &5 Vtoorwaard^ zullen medcdeelen, waarop ,een warm ,oe'fl"; e ontTvapenen. Pruissen heeft voorts weder Duitsch parlement -rf Vo.erd voor de bijeenroeping van een ' "et behoud dos v • "f anrm verklaarde het zekerheid to zien voor Dl'itschland vom- 1° °m de eenvoudige reden dat geheel die zekerheid i h t T ° is' ïïet BclliJat intusschen, dat liet tl ten slotte verklnn 1 ?egeven geval nog niet zoo groot acht, want V3elligt noi? b t. ' dat de bijeenkomst van een parlement tegen !>,,;? _ eenige middel is om den oorlog van Duitschers Prubse f 3 t 0 voork°n>en. ¦Dflt is iiAoo dusdat geheel Duitschland tegen den oorlog is. ring heeft afcdr! veelbeteekenend,-- omdat het tevens de verklaeenDui sch nn,.i„ d»t het om die reden in de bijeenroeping van niet reeds dÏÏii"611^011^1 eciliS heil "**¦ Maar waarom dan bet misschien daf °f .1 vr;edeKevende politiek gevolgd ?Of denkt r^sen a les 7n„ f 1 "?Ultscl* P^ent, ter wille des vredes, aan d,t Parlement to, t™' ™? h? Z°° Sohiedend eischt? dat B'smarek nl ¦• TlUe vau de democratische plooi die von " Ter«ga nd:amfrch?hrveoo,triChtte.geV?' z«tocrati zyne ZOU geven 1)-°^üvanzee1° Z&* ge™Qlleil 3Pel B'sm»rek t„„ -V van zeer weinig mzigt getuieen en von *«* voorts dathTZf f°P P^ Ülnsié^maken m" ' v°egdlleidwil toekent U Parlement eene zeer beperkte be-BmBm 8 i«n dus in Jeen „ ' i™? ,de centrale vertegenwoordigingen. Doch "dfr fVSI ,*? kwestie ™ °°rlog of vrede ?mg Ugt nu W ilt g?at,en' de der ontwape- op de voorwl /aU A° beUrt' en daarbij het alen goedvinden te 7.11 a T-, die Prui9Ben en Oostenrijk znl- J°n diplomatie dérXh?' f*dea nu hebben reeds vroeger tal l daJ.-S daarin geslaXi 6S mc'-hetzelfde d°ol gewisseld, zonder I °Ptimistiseh over de 7n»vJU; ?" is reeds voldoende, om niet te Daarentegen is «L ? , te denten. gemeld wordt dat _£. fe"** _* BerlÜn van gisteren, waarin * van PruissïSh* ï ** dan 69 bestelde spoortreinen tot afgezegd "^ °epen ia de rigting van Saksen en bloot. h egd z>Jn, voorshands niet van beteekenis ontr eeUnhtig*™veïdposW& <* i,o>*^»^, dat is oorlogs"? aanvang gemaakt ,3^ georganiseerd. Er is zelfs reeds * °nsen ter be^ol,»™?et de weA^amheden tot oprigting van 2? order uitgevaaSmg T Weeneil- Venetië zal weldra 'Va« Particulieren !- W°l'iea om alle wapens, die in het bc' ner °ok eene afLf,iU'• aiUl de antoriteiten af te leveren. Men > va]^ent het congret'^l -™1 d6U Btaat van beleg teSemoet* na^.^eet m X/ ' cm' omtrent de grondslagen daar< sch U het Z\KUider* Be betreding der drie twistende co^al'jk- (Men ll^beeldvan het congres is daarentegen waar- "e "00ris e/b^„ o»«» Befujnsrc%en f te^a,a^0.rdiè _]avdeu Nederlandschen gevolmagtigde om 1 miÏÏ?Wl' i 9 doo™e |aattdeil^tschenbond h«oht^ - 1». k brP„ van vijf leder, „ ¦Lrailkforter vergadering aan eene eomi ÜHb gerenvoyeerd, om daarover rapport uit te 4 »erbt? bolet',df Oostenrijk en Italie aan den Zwit' tet^.om.i'g^fel hebben medegedeeld, dat zij zich ïn W 86a* °° g9'de onziJdigheid der republiek j ha' gealHeerdea1 weUnld-Alnerika wordt gemeld, dat de veldtogt i a*«i der?emiett begonnen geopend is. Hunne vloot heeft Ê dochl, /egtewever vfn !"^ het beschieten der vestingwerken W Bteunfl i Werd met 1^ Paraua- Het vuur was zeer levendig, -< Ct T eene drHv!/Tlg d ;or de forten, onder ' sche » ?-door eene 1! ?! batteriJ- ouder anderen drongen twee !?' *erd^. _ 3'«WaMd!^BChutpoort van het gepantserde Braziliaan- T"n 2n'o?n geaU>eerden Waardoor 10 matt gedood en 24 gewond |, ' ':u»000 manove"? -p oeteu v°ürta besloten hebben, een leger ,ƒ. ' "arana bij Itapua en Itati te doen trekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ft «en heer & t? ede voorbeeldeloozo weldadigeorg Peabody te vereeuwigen, zal men hem ter eere een standbeeld in de City oprigtea. Heden zal in Mansion House eene meeting voor dat doel worden gehouden. — De heeren Kynaston, Sutherland & C°., makelaars in koloniale waren, hebben heden de betalingen gestaakt; het passief bedraagt _ 100,000. Ten gevolge van het faillissement van de Furopean Bank hebben de heeren Robinson, Coryton & C°., bankiers te Manchester, zich genoodzaakt gezien tijdelijk de betalingen te staken. Het passief wordt geacht klein te zijn, terwijl men eene gunstige liquidatie verwacht. Heden had eene meeting plaats van de aandeelhouders in de vennootschap Overend, Gurney & C°., ten einde het voorstel te bespreken, om op de ruïnen der oude firma eene nieuwe vennootschap op te rigten en de oude zaken voort te zetten. Men wensehte het maatschappelijk kapitaal in aandeelen van £ 10 te splitsen, welk bedrag echter in den loop van 12 maanden geheel gefourneerd zou moeten zijn. Eene commissie werd benoemd om in onderhandeling te treden met de directeuren on lik .vidateuren deioude firma en daarna zulke stappen te doen als noodig geacht zouden worden, om te voorkomen dat de City voortaan zulk eene nuttige bankinstelling zou moeten ontberen. —¦ Blijkens berigten uit Bombaij was de financieele toestand aldaar zeer ongunstig. De Fast India Bank en de Bank of India hebben beiden besloten tot vrijwillige liquidatie. Deßengaalsche bank had haar disconto opgevoerd tot 16 percent, zijnde de hoogste koers die het ooit aldaar bereikt had. Bij het vertrek der mail was evenwel de toestand reeds «enigermate verbeterd. Volgens den correspondent van de Times bestonden voor dien ongunstigen toestand drie voorname oorzaken, als I°. de invloed van de gevolgen der onlusten in de beide laatste jaren, waardoor de inlandsche kapitalisten hun geld aan de banken en financieele maatschappijen hadden onttrokken , om in opium te speculeren; 2°. de ontvangst van wissels uit China, in plaats van geld , en 3°. de schaarschte aan rijst en de hooge prijzen van dit artikel in Burmah. In Orissa heerschte hongersnood en in het geheele presidentschap was, ten gevolge der aanhoudende droogte, zulk een gebrek aan water, dat in het zuid-westelijk gedeelte van het district Tanjore het grootste gedeelte der bevolking uit nood naar de meer noordwaarts gelegen landstreken verhuisd was, terwijl in andere districten daarbij nog hevige koortsen heerschten.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 Mei. Het congres wordt eiken dag waarschijnlijker. Vooraf zal echter vermoedelijk eene conferentie van de te Parijs geaccrediteerde gezanten plaats hebben. Deze zouden namelijk eerst de preliminairen vaststellen. Indien deze voorloopige beraadslagingen hoop geven op eene schikking, dan zal het congres zamengesteld worden uit de ministers van buitenlandsche zaken der verschillende staten. Het is niet van belang ontbloot te weten, dat von Bismark den wensch koestert, dat het bij de conferentie zal blijven. Hij vreest dat, zoo hij zich naar Parijs begeeft, zijne tegenstanders , gelijk zij ook reeds gedurende zijne ziekte gedaan hebben, van zijne afwezigheid gebruik zullen maken, om zijne politiek te dwarsboomen en welligt liem zelven ten val te brengen. De bemiddelende mogendheden daarentegen dringen op een congres aan. Hierbij komen ook persoonlijke beweegredenen. Prins G-ortschakoff b. v., die gaarne eene staatkundige rol speelt, en Ruslands verzwakte positie sedert den Krim-oorlog met ongeduld verdraagt, zou gaarne zoo spoedig mogelijk te Parijs komen, om daar voor Rusland op te treden. De officieele uitnoodiging der bemiddelende mogendheden wordt eerstdaags, waarschijnlijk overmorgen, verwacht. Dan kan de voorloopige conferentie zeer spoedig bijeenkomen. Wanneer de Parij sche Franee de opening der conferentie eerst na omstreeks drie weken stelt, dan is die termijn blijkbaar veel te ruim genomen, want in drie weken tijds zouden waarschijnlijk de gebeurtenissen de beraadslagingen, welke dienen moeten om een conflict te voorkomen, reeds overbodig gemaakt hebben. Het bevestigt zich overigens dat uit het programma de zoogenaamde moyens de solution verwijderd zijn. Men wil daardoor voornamelijk Oostenrijk winnen. Frankrijk moet wenschen, dat de Venctiaansche kwestie v«ó*r de Sleeswij k-Holsteinsche ter behandeling komt, opdat, wanneer Pruissen weigeren mogt in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie toe te geven, de regeling der Italiaansche aangelegenheid niet verijdeld moge worden. ¦In de diplomatieke kringen alhier hield men zich heden voornamelijk bezig met het telegrafisch berigt uit Weenem, dat de Pruissen en Turken Moldavië zijn binnengerukt. Doch naar men verzekert, is noch aan onze regering, noch aan de gezanten van Engeland, Frankrijk, Turkije en Rusland iets officieels omtrent deze tijding bekend geworden, die, ware zij juist, allergewigtigst zou zijn. Het berigt is waarschijnlijk eene beurs-manoeuvre, want te Weenen speculeert alies d la baisse. Verscheidene bladen deelen telegrammen mede omtrent den aanstaanden terugtogt der Oostenrijkers uit Holstein, omtrent Pruissens onderhandelingen met den hertog van Augustenburg, omtrent Oostenrijks voornemen om te Frankfort de mobielmaking van de bondscontingenten voor te stellen , enz. Dit alles is voorbarig ; de onderhandelingen betreffende het congres zullen Oostenrijk zeker weerhouden, vooreerst zoodanige stappen te doen. Naar men verneemt, vertrekt de kroonprins aanstaanden Vrijdag naar het leger in Silezie. Daags te voren zal de doopplegtigheid van de jonggeboren prinses in het nieuwe paleis te Potsdam plaats hebben. Zijne echtgenoot zal daar verblijven, tot dat de prins zal teruggekeerd zijn. — Het wordt bevestigd dat Pruissen van alle Noord-Duitsche staten waarborgen verlangt voor de handhaving hunner neutraliteit , althans in dien zin dat hun grondgebied door Pruissen3 tegenstanders niet zal kunnen aangewend worden voor strategische" doeleinden. — De Publicist doet een beroep op de bevolking tot onderteekening eener petitie aan den koning, waarin men hem verzoekt om eene nieuwe kieswet in het leven te roepen, of met andere woorden de constitutie te schenden. In deze petitie wordt de wensch geuit, dat de regering kandidaten zal stellen, in wier voordeel de stemmen getold zullen worden, welke niet uitgebragt zijn! — Aan den koffijhandelaar C. Bades is de levering opgedragen van de voor het leger benoodigde koffij. Hij heeft zich moeten verbinden, om zoo lang het leger mobiel is eiken dag 4000 _ gebrande koffij te leveren. — Van Pruissens zijde is , naar men zegt, onder 's hands een voorstel aan Rusland gedaan van eene huwelijksverbindtenis tusschen prins Karel van Hohenzollern en eene prinses van Leuchtenberg. De aanneming van dit voorstel wordt betwijfeld.
---

Fransrhe Post.
Parijs, 24 Mei. Men wil thans met zekerheid weten, dat het Weenerkabinet geneigd is, het voorstel tot het houden van een congres aan te nemen. De Fransche gezant te Weenen moet vertrouwelijk aan onzen minister van buitenlandsche zaken hebben medegedeeld, dat hij zich verzekerd hield, dat Oostenrijk niet ontwijkend of weigerend zou antwoorden. Het tot stand komen van het congres begint dus meer waarschijnlijk te worden, maar of het tot het resultaat zal leiden , dat men er van hoopt, is eene andere vraag, waaromtrent de gevoelens zeer uiteenloopen. Daar zijner, die blijven twijfelen aan de mogelijkheid van het behoud van den vrede, maar van den anderen kant wordt zeer to regt opgemerkt, dat Oostenrijk het congres niet zal aannemen, zonder vooraf ten i naasten bij te weten welke voorstellen zullen worden gedaan, om j het schadeloos te stellen voor het verlies van Venetië, en dat i tlzoo de toetreding van die mogendheid tot het congres reeds in | zich sluit, dat zij met die schadeloosstelling ten-eden is. De Venetiasnsche kwestie nu is de grootste moeijclijkheid, die zich op het congres kan voordoen. ) De Constitutionnel doet heden ook opmerken, dat de bemidce: ide mogendheden niet zouden zijn tusschen beiden getreden, wanueer zij bijna vooruit konden berekenen dat hunne tusscheukci ;st tot niets zou leiden, zoodat er deugdelijke grond moet zijn om te verwachten, dat de stappen dier mogendheden tot een goed resultaat zulleu leiden. La Franee beweert, dat men niet van Oostenrijk in ronde woorden den afstand van Venetië zal vragen, maar het slechts voorstellen zal, te onderzoeken welke de middelen zouden zijn om de veiligheid van Italië te verzekeren. Men verneemt, dat Frankrijk zich niet verzetten zal tegen de optrading van prins Karel von Hohenzollern als hospodar van Moldavië en Wallachije. Voorts gelooft men, dat de overige mogendheden van deze zaak geen nieuwen twistappel zullen willen maken, zoodat welligt deze kwestie, die aanvankelijk vrij wat ongerustheid heelt verwekt, eene wending ten goede zal erlangen en de Duitsche prins rustig bezit zal kunnen nemen van den troon, waarop hij zoo bijzonder gesteld schijnt te zijn. De conferentie voor de kwestie der Donau-Vorstendommen zal overigens morgen of overmorgen eene zitting houden. Het gerucht loopt, dat het kamp van Chalons, waar in het vorig jaar 60,000 man was gekampeerd, dit jaar door 100,000 man zal worden betrokken. De troepen zullen er zich ditmaal niet met den spoorwagen, maar te voet heen begeven, waarschijnlijk om hen beter aan het marcheeren te gewennen. Op de beurs liep heden het gerucht, dat een Italiaansch legerkorps onder bevel van generaal Cialdini op marsch zou zijn naar Venetië. Voor het overige is hiei' totaal gebrek aan nieuws. De Parijsche studenten hebben het volgend adres aan hunne Duitsche en Italiaansche studie-broeders gezonden: " Broeders ! In beide landen hebt gij den oorlog toegejuicht. Het jonge Italië en het jonge Duitschland wapenen zich tegen elkander. De "Fransche jongelingschap ziet deze beweging met diepe smart aan. Onze generatie is geroepen tot de vervulling eener taak, die al de hoop van het menschelijk geslacht uitmaakt, en die de vereeniging van al onze krachten vordert. Die taak, gij miskent haar! Duitsche en Italiaansche broeders, die met dreigende blikken 't zwaard trekt, zegt ons toch welke gevoelens de oorzaak zijn uwer verdeeldheid ? Een zelfde haat brandt in ons aller harten. Welke? antwoordt! Is het niet de haat tegen de onderdrukking? Wat hebben wij het meest op de wereld lief? Wat willen.wij allen in de maatschappij tot werkelijkheid brengen? —¦ De vrjjJwid en het regt! Vragen wij niets meer: we zijn het allen eens. — En waanzin is het elkander aan te vallen. Broeders, gij zijt de dupe. eener oude even ongerijmde als afschuwelijke politiek, die sedert duizenden jaren de volken aanzet tot onderlinge vernieling, onder belagchelijke voorwendsels van nationale belangen en verschil van rassen. Nationaliteiten , vaderland , verschillende rassen , evenwigt, groote woorden zonder zin, die nooit ergens toe gediend hebben dan tot masker aan de eerzucht, aan de trotsche monomanie van eenige onderdrukkers. | [Die oorlogen hebben plaats sinds de wereld wereld ia. Wat hebben ze opgelost ? Stroomen bloeds hebben gevloeid. Wat hebben de volken er ooit bij gewonnen ? Broeders! De tijd is gekomen, om die met de rede strijdende denkbeelden , die moorddadige vooroordeelen, af te leggen! Maken we ons los van die oude wereld, die in duigen valt. Italianen, Duitschers, Eransehen, reeds lang genoeg hebben wé gestreden voor den roem dier ijdele titels. Werpen wij ze van ons. Zeggen wij eindelijk, dat we eenvoudig menschen zijn. Even als wij slechts één gids aannemen: de rede, verklaren wij dat wij slechts één _ Vaderland erkennen: de menschheid. Al wie vrij wil zijn, al wie met ons den weg der revolutie bewandelt, is onze landgenoot; en de vertreders van het regt, zij die de slavernij, de onkunde en de ellende der volken willen bestendigen , zijn alleen onze vijanden. Broeders van Duitschland en Italië.' Aan die vijanden den oorlog aangedaan, een onverzoenlijken oorlog, zonder ophouden, zonder genade! Tot dien oorlog noodigen wij u allen uit! Dat is onze heilige roeping, de roeping der negentiende eeuw. Vereenigen wij on» en rukken wij gezamenlijk voorwaarts. Die oorlog zal de eenige zijn, die , sedert de wording der dingen, zich ten aanzien der menschheid verdienstelijk zal hebben gemaakt. En het zal de laatste zijn van alle oorlogen ! Want de onderdrukking, eenmaal vernietigd, de vooroordeelen verdwenen, het maatschappelijke regt verwezenlijkt, hoe zouden de volken elkander nog willen vernielen? Hun kennelijk belang is niet in wreedaardigen kamp, maar in vrede, bondgenootschap en broederschap. Parijs, 15 Mei 1866."
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Mei. Oaze bladen hebben op gezag eener correspondentie, van hier aan den Temps gerigt, medegedeeld, dat de koning en de koningin zich weldra naar Parijs zullen begeven , om aan de keizerlijke familie een bezoek te brengen. Ik meen u te kunnen verzekeren dat deze mededeeling juist is, alleen met dit verschil dat het koninklijk echtpaar zicli naar Fontainebloau zal begeven. De hertog van Vlaanderen is, tijdens zijn verblijf te Parijs, duor Napoleon belast geworden met het overbrengen der uitnoodiging aan zijn broeder. De keizer heeft in den jongsten tijd veel bewijzen van sympathie gegeven jegens onze koninklijke |''amilie en was steeds zeer geruststellend voor het geval dat het m Europa tot eene botsing kwam. Ik zal niet stilstaan bij het gerucht als zon de keizer zijn plan hebben doen doorschemeren , om zijn rijk ten koste van het onze te vergrooten. De heer Dechamps heeft in eene zijner brochures reeds van deze mogelijke gebeurtenissen gesproken. Dit zijn louter hypothesen, die op geen grond hoege»aamd steunen. Te Gent hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Er was eene Vlaamsche meeting belegd, om eenige genomen maatregelen te bespreken , die invloed moeten uitoefenen op de aanstaande verkiezingen; zij werd echter door de fabriekarbeiders uiteengejaagd. Dit is een slecht voorteeken voor den aanstaanden verkiezingsstrijd. De prins van Denemarken bevindt zich hier. Voor het overige is er geen politiek nieuws van eenig belang; de aandacht van ons publiek is geheel op het buitenland gevestigd. De oorlogzuchtige houding der beide Duitsche mogendheden heeft alhier stilstand van zaken te weeg gebragt. Het celd is schaarsch, en het is niet mogelijk om het op solicd onderpand te bekomen, dan tegen eene rente van 8% procent; geiden op hypotheek zijn, om zoo te zeggen, niet te bekomen. De senaat heeft heden de aanvrage om een crediet van ecu miliioen, voor het oprigten van een standbeeld ter eere van de nagedachtenis des konings Leopold 1, goedgekeurd. Dit bedrag zal gevoegd worden bij dat verkregen door eene nationale inschrijving, en waaraan de koning voor 200,000 francs heeft deelgenomen
---

Per Telegraaf.
'Weenen . 25 Mei. De deputatie uit Praag heeft den keizer ecu loyauteits-adres overhandigd, in antwoord waarop Z. 11. zijne hooge voldoening deswege heeft te kennen gegeven. Morgen worden te Olmutz alle instellingen van onderwijs gesloten , uithoofde van het krijgsgevaar. Uit Triënt wordt gemeld , dat aan de Piemonteesehe grenzen patrouilles zijn opgemerkt, en dat de Piemonteezen de bi-ug bij Caffaro, waarover de grenslinie loopt, aan hunne zijde hebben afgebroken. Het berigt aangaande onderhandelingen betreffende den aftobt der Oostenrijksche troepen uit Holstein, wordt van half officieele zijde gezegd ongegrond te zijn. Berlijn, 25 Mei. Volgens de Börsenzeitung zou er een plan bestaan om , in geval van oorlog , regtstreekseh een Duitsch parlement te Berlijn bijeen te roepen, waarin zitting zal worden verleend aan alle afgevaardigden, die uit een bepaald zielental gekozen zijn. Parijs, 25 Mei. De Moniteur bevat een bulletin, inhoudende dat het nieuw ministerie te Bucharest aldus is zamengesteld: Hascar Catardji, binnenlandsche zaken (minister-president); Mavrogeni, buitenlandsche zaken ; John Ghïka , oorlog ; Bratieni, financiën ; Rosetti, openbare eeredienst; Johan Cantacuzoae justitie, en Demetri Stourdza, openbare werken. Londen , 25 Mei. De Morning Post hoopt, dat het congres in de laatste helft van Junij te Parijs zal worden geopend. Het blad voegt er bij, dat de formeele uitnoodigingen tot een congres aldaar, door Engeland, Frankrijk en Rusland, aan Oostenrijk, Pruissen, den Duitschen Bond en Italie verzonden zijn. Darmstadt , 25 Mei. In de zitting van den landdag heeft. de beer von Dalwigk de redenen uiteengezet, die geleid hebben om|het leger mobiel te verklaren en gezegd dat dit noodzakelijk was om in vereeniging met andere gouvernementen, die hetzelfde gevoelen waren toegedaan, zorg te dragen dat de Bondsregten, door wie ook, niet zouden geschonden worden. De minister van flnantien verklaarde de daartoe benoodigde som van fl. 4,150,000 te kunnen dekken, uit de bestaande batige saldo's. Hij verlangde magtiging om deze tot dit doel te kunnen aanwenden en tevens om eene leening aan te gaan , ingeval meerdere gelden mogten noodig wezen. Berlijn , 25 Mei. Rusland en Frankrijk hebben zich verklaard tegen eene interventie in de Donau-Vorstendommen, laatstgenoemde mogendheid onder opmerking, dat aan de gebeurtenissen in Roumenië gelegenheid moet worden gegeven om zich verder te ontwikkelen, zonder den nieuwen vorst te erkennen. Florence, 25 Mei. Men verzekert, dat het Italiaansch gouvernement zijne adhaesie aan het voorstel tot een congres niet zal doen afhangen van de omschrijving in de uitnoodigingscirculaire, daar het toch zeker is dat de neutrale mogendheden geen andere vredelievende oplossing tusschen Oostenrijk en Italie in het oog kunnen hebben, dan door den afstand van Venetië. Van wege de kamers van koophandel te Florence, Turin, Milaan en andere plaatsen zijn bij den senaat adressen ingezonden tegen de belasting op de rente. Brussel, 25 Mei. De Indépendance behelst eene dépêche uit Parijs waarin, op gezag van positive berigten uit Genua gemeld wordt, dat Garibaldi 23 dezer Caprera verlaten heeft om zich naar het kustland van de Adriatische zee te begeven. Bonibay, 15 Mei. (R.-A.) Shirtinga 64. Katoen zonder handel; Dhollerah rs. 260. Calcutta, 14 Mei. Invoerartikelen stil; de prijzen waren dalende. Koers op Londen 2/1 l/g. Londen, 25 Mei. (R.-A.) Koffij 2il 3/- en Suiker 1 k 2/- lager dan 11. Vrijdag. — Talk in loco 41/6, per Oct./Dec. 44/6 il 45/-. — Lijnolie 35/-. Tarwe: Geringe soorten nominaal. Haver lager van prijs. Liverpool, 25 Mei. Katoen. Heden werden afgedaan 5000 balen, tot dalende prijzen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 43,800 bn.; de invoer bedroeg 80,200 en de voorraad 1,005,375 balen. Men noteert Middl. Upland 12, dito New-Orleans 12% d., fair Dhollerah $% d.
---

Beurs van Londen, 25 Mel.
(Slotkoers.) Consols 853/8; Brazilië 6 pCt. 1865 66 ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 9; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 16; dito 1864 —; Grenada Nieuwe 12; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. TJitgest. — ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 42%; Bussen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 83; dito 1864 89; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 18Va ; dito Cert. Coup. 13; Turken 5 pCt. Nieuwe 29% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 29; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt.B9% ; Aand. Rijimpoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64% ; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 75$ ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 24%; Parijs 25.50; Hamburg 13.10% ; Amsterdam —.—¦.
---

Beurs van Parijs, 25 Mei.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 64.20; dito 4% pCt. —.—; Cred. Mob. 521; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—; Oostenr. 302, Spaansche (Pereire) 255; Ned. Credit-en Deposito-Bank 235 , Hand.-en Ind.- Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spanje 3 pCt. Binn. 303/ i: dito 2% pCt. —; Italie 5 pCt. 39.60; Turksche Consols 5 pCt. 29.90. Rente 3 pCt. opende op 64.30. Wissel, 3/m.: St. Petersb. —; Londen 25.05; Hamburg 184.75; Amsterdam 209.75.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Frankfort, 25 Mei. De Europe bevat een telegram uit Parijs, waarin gezegd wordt dat heden gelijkluidende nota's zijn verzonden van Parijs, Londen en St. Petersburg naar Berlijn, Weenen, Frankfort en Florence, betrekkelijk de regeling deikwestie der bondshervorming, die der Elbe-Hertogdommen en het Ooetenrijksch-Italiaansche vraagstuk. Men vleit zich te Parijs dat de conferentie den 5 Junij bijeen zal komen. Tevens wordt gezegd dat het mogelijk is , dat de conferentie der Donau-Vorstendommen heden bijeenkomt. Parijs, 25 Mei. De conferentie tot regeling der kwestie betreffende de Donau-Vorstendommen is heden vergaderd. Turkije heeft geprotestferd tegen de installatie van den prins van Hohenzollern. De conferentie heeft zich bepaald om acte te nemen van dit protest. De nota's tot bijeenroeping van het congres zijn gisteren positief van Parijs, Londen en St. Petersburg verzonden. Frankfort, 25 Mei. Het voorstel van Oldenburg bij den bondsdag ingediend om scheidsregters te benoemen, ten einde uitspraak te doen ten opzigte der erfopvolging in Holstein, is geheel tegen Oostenrijk gerigt. Oldenburg meent dat, nu Oostenrijk het Weener-verdrag heeft losgelaten, de aanspraken van Oldenburg op Holstein daardoor in aanmerking komen. München , 25 Mei. Ingevolge het voorstel van het geheele ministerie zal de koning morgen middag in persoon den Landdag openen, en bij die gelegenheid eene troonrede uitspreken. Florence , 25 Mei. De maire heeft een manifest uitgevaardigd , waarbij bevolen wordt om op alle paarden beslag te loggen, ten behoeve van het leger. Te Napels is een reactionnair comité ontdekt, dat ten doel had om soldaten tot desertie over te halen. Het officieele blad van Venetië zegt: als God ons de overwinning schenkt, dan zullen de Italiaansche volken het afschuwelijk juk van Florence verbrijzelende, opstaan en Oostenrijk als hun bevrijder begroeten. Weenen , 25 Mei. Het tot stand komen van een congres wordt heden als zeker beschouwd, doch niemand beweert, dat dit tot den vrede zal leiden. Enkele stemmen noemen den toestand minder oorlogzuchtig en meenen, dat de hoop op vrede niet geheel verdwenen is, niettegenstaande de krijgstoerustingen voortduren. Een telegram uit Berlijn meldt: De neutraio mogendheden droegen twee programma's voor het congres voor. Het eerste werd door Pruissen aangenomen en door Oostenrijk geweigerd. Het tweede werd door beide mogendheden aangenomen. Engeland en Rusland verklaarden geen toeschouwers te willen blijven van den oorlog. De Engelsche gezant deed gevoelen dat, ingevaj liet voorstel van de hand gewezen werd, aan de oorlogvoerende partijen vredesvoorwaarden zouden kannen worden voorgeschreven. De heer von Beusfe wordt gezegd den Bond op de conferentie te zullen vertegenwoordigen. Een telegram uit Praag meldt: Handelsbrieven, die hier ontvangen werden, deelen medo dat.de Pruissische troepen de grenzen van Boheraen zijn genaderd. Een keizerlijk rescript, heden openbaar gemaakt, behelst bepalingen betrekkelijk de delging der Zevenbergsche schuld. Volgens een particulier telegram zullen de mogendheden den prins van Hohenzollern niet erkennen. Den gezanten van Pruissen te Weenen , Parijs, Londen, St. Petersburg en Konstantinopel is opgedragen om te verklaren, dat er geen verband bestaat tusschen de Pruissische politiek en de houding van deu prins van Hohenzollern. Berlijn , 25 Mei. In politieke kringen wordt een bijzonder gewigt gehecht op de verandering van het Parijsche congres in eene conferentie. In politieke en militaire kringen beschouwt men den oorlog nader als de vrede. Pruissen zal echter niet aanvallen, maar zich verzekeren van het politiek voordeel van aangevallen te worden. De heden door den koning ontvangen Russischen veldmaarschalk Bariatniski is niet belast met eene politieke zending. De hertog vbu Coburg zal geen Pruissisch kommando op zich nemen; zijne betrekking tot het hof is allervriendschappelijkst. De bijeenroeping van een buitengewonen Saksischen landdag wordt beschouwd te zijn geschied op het persoonlijk besluit van koning Johan, en als een gevolg van de bemoeijiDgen Van koningin Amalia. Andere invloedrijke personen zijn er op bedacht om de politiek van Saksen eene vredelievende wending te geven. Slew-York , 16 Mei. President Johnson heeft het wetsoutwerp tot opneming van het grondgebied van Colorado, als een nieuwe staat van de Unie, verworpen. BTew-York, 16 Mei voormiddags (per Nova Scotian), Goud-agio 30^;. Koers op Londen 143. Illinois 121%. Ver, Staten 1882 6 pCt. 101*4. Katoen middling 35 c. stijgende. Granen en Meel lager. Petroleum ruwe 28, dito geraff. 42% c. Londen, 25 Mei. Suiker zeer flaauw en 1/- lager dan de vorige week; Havana No. 11% il 21/6 voorGluckstadt; Engelsen geraffineerd stil, bij vaste markt. — Koffij : Plantation Ceylon 2/- lager; van dito Native in veiling alles ingehouden. — Rijst en Salpeter vast. — Lijnolie 34.6/-. Palmolie £ 41.6/-. — Tin: Straits £ 75. —• Granen stil. Berlijn, 25 Mei. Raapolie 13% , op lev. 11%. Rogge 4054, op lev. 42%.
---

