Algemeen Overzigt.
r, +i ,fifot*erdam, 26 Mel. ue nota oer drie bemiddelende mogendheden aan Pruissen, oostenrijk itahe eu deu bondsdag, is gisteren verzonden. De at va Ze*m-<l geeft er den hoofdinhoud van op. Volgens aat blad wordt bij wijze van inleiding, op den onrustbarenden toestand van Europa gewezen en de oorzaken daarvan opgegeven. IMarna doet de nota de overeenstemming tussehen de drie mogendheden uitkomen om oen bloedig conflict te verhinderen en somt daarna bepaaldelijk, hoewel mot reserve, de kwestien op die ui behandeling behooren genomen te worden , namelijk die omtrent bleeswijk-Holstein, die omtrent do Oostenrijkseh-Italiaansche geschillen en die omtrent de bondsherziening. Ten aanzien der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie geeft de nota geen wijze van schikking aan de Jiand. Zij onthoudt zich daarvan zorgvuldig. Omtrent de bondsherziening wordt alleen het Europesche standpunt aangewezen. Ten aanzien der geschillen tusschen Italië en Oostenrijk is het woord Venetië in de bedoelde paragraaf vermeden. Er is alleen sprake van »de veiligheid en de bevestiging van het koningrijk Italië." Ten slotte behandelt de nota sfechts algemeene vraagpunten en eindigt met eene beschouwing over de zegeningen des vredes. Men begrijpt ligtelijk waarom het woord Veuetie, en nog veeleer de afstand van Venetië in de nota vermeden is. Het is om Oostenrijks prikkelbaarheid niet te kwetsen, en het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat liet kabinet te Weenen zijne toetredin" tot net congres zou hebben geweigerd, indien Venetië met name aangeduid ware geworden. De diplomatie is zelden gewoon de zaken ou haren waren naam te noemen. Zij meent daardoor niets te prejumeieifn en schijn;, te vergeten, dat, al wil zij het bestaau van deze of feeue kwestie ignoreren of _ priori er geen debat over aan- S' daa"loor, het wezeil <*«• ™<>k volstrekt niet veranderd wordt. Oostenrijk weet zeer goed dat de Venetiaansche kwestie veil -1" hoofdPlill'en °P het congres zal zijn, maar het wil er jeischijnen , alsof het dit niet weet. Wij moeten zeggen dat de Amerikanen dan opregter in hunne diplomatieken omgang zijn. da»,! Itólnlsch:e Zeitung zegt dat de nota. collectief, . de Europe aaareutegen dat ze gelijkluidend is. Hierin ligt nog een verbeteek» fel'S,te WlJze Wol'dt geacht eene meer nadrukkelijke Weinirl i ¦ hebben i doch meu begrijpt dat dit alles slechts h-den ~T?IJ"' eil dat xau de houding der bemiddelende mogendv7w cougres zelf oneindig meer zal afhangen. verklaard3 teleSrani uit Berlijn hebben Engeland en Rusland • j 3 , ' &een toeschouwers te willen zijn van een oorlog; dat zulle Mei'e woorden, dat zij door hunne interventie, zoo noodig, leu Ai Zol'geil dat de oorlog voorkomen worde. Wij betvvjjt'edad Zeer' 'en eerste omdat wij van Engeland zulk een krachtm :" op'redeu uiet kunnen denken; ten anderen omdat de eeuige bii? ft ' die aan zulk eeno verklaring gewigt zou kunnen \y-j- ' uamel'jk Erankrijk, hierbij ontbreekt, toen tl 3P en *°* dus verre steeds van een congres,- doch naar hebh verneomt zal er eerst eene conferentie te Parijs plaats bedentZam™ge3teld uit de gezanten der betrokken mogendliiuscb' emde door lleu vool'af eenige punten, die onze Ber- Eer-t- iC°ïreSponcient de Prelimi|iairen noemt, te laten regelen, en _„«._ ziju, zal er een congres plaatshebben buitenl.^ i , T manneu' namelijk de ministers van •iieuiandsche zaken zelven, verschijnen. <*iiA™°lit™r b«vatleen.raPPort van den minister van oorlog steW, a alooPlug van eenige vestingen en ter ve»-eu wofiT «W"*» der voornaamste grensplaatsen, 'iet ni,,,™ JSTffy T ïet meer vernielend vermogen van heeft g- Ia «""^Ü*. dat van niemand iets te vreezen g»g stelen TT r- Zo° h6t h°et' b<**in staat van verdediministe,. w.„ ,13,mogeiyk, dat dit rapport van don 1 aaiaa" , ,eizei' ongetwijfeld zijne goedkeuring zal buitenland J i niet Sedaim heeft, niet gunstig in het Cr lui. ca °PB«aomen. S«he heeft G»Vf?- uit Parijs aan de liuhpendance komst'op het va t ? iCk'n 2Mm dezer Caprera verlaten. Zijne f ein tot den „„ ' , Tav Italië weid er vroeger algemeen als een wog niet Het ?S befh°Uwd- Zo°ver uu is het gelukkig thans üe prins von H"wonn°gide,V 1 °f bedoeld berigt juist is. zÜu verzoek om out^'l , ''^ 'f* Ked3 biJ de ™gennë deu sultan vauTurkii,.pnt knjgsdieust ingezonden. Als vassal ac» te dieven dit m!, <¦ mah "dmeester den koning van Pruis- Prius zijne voorzorgB^ tó^'^i *\ ™°mt &6 '"et. Er wordt voort..' ?• ,T slaSeu znue berekeningen nog Vei'troiiweliike wii/« -R. ï ¦> irauWort gemeld, dat Pruissen op !le«ogin vfn Zi f"'1 ecu huwelijk tusschen den prins en de PPposiHe der moJe^H heeft voorgesteld. Zoo fets zou de ho*podar t(IT tUtegea de installatie van den prins als e* Turkije zm^d»^ '3,teudüuimen 1108 veel grooter maken, Ret voorste? aT ?}" fflet worden bevangen. gediend tot ?„ • **," d vau dei Amerikaanschen senaat in-. VriJheid aan ruT'31! d"'18(!]udd in ecu vijf percents fonds, met aflossing aan t dÉrS * zes Pereeuts schuldbrieven, om de ?00r den min-* uemen' 13 thans, naar luid van een telegram, 'et °uverann ïi \ Tan fmaiïtiën zelven overgenomen. Of hij Sa»ta Au,! flateu heeft, weet men echte? niet. 7 ex-dictator van Mexico, is te Washington '-Jïeu, tot li'erkvr11- -* wdliSt hij de regering der Unie stappen J^2h"° heeft U? Ta.U 7,'^n ëezaë- De rol die hij vroeger in *J?**«»'«.^-J „.f^Pee'd, is waarlijk geene aanbeveling voor hem.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
os»den o- , ' v ,nd°n, mini't ' Naar.gemeld wordt, heeft graaf Cla) 011 oPzigte vaS 6' Vaa huitenlandsche zaken , Engelands positie . • Enge[au(j x ecu cougres der mogendheden aldus omschreven : ja volkomen _ en kan m die zaak nief; anders handelen dan lld hij de aan ei',eeustemming mefc Eraukrijk. Wel heeft Enge- Saai' I'raiikriik ig6nheden °P het vasteland een groot belang, ten d elaug aldaar is nog grooter. Derhalve moet ¦^dewerki -Wn °Pzigte uiets doen, zonder zich vanErankrijks "°k tusscheu de u ¦ te hebben , en daaromtrent bestaat dau ling. 2°. j^* heide kabinetten eene volkoniene overeensteine. °en eonev.» .!* voorstellen en aannemen van het plan iv?rei'lei wijJL ZIJU Engeland eu Erankrijk voornemens, op •' oieieere,,, JU «ne der thans aanhangige kwestien te preeeh, ?,'jnde ui__„ h°ofd;den_be_ld is alleen, de thans in conrno mk, te makï? eCleil te noPe'i tot eeue beslissing, zonder ™°f''dl,ecienUen van de kracht van wapenen. 3<?, De neutrale de Ke^ °"kel 'o_7f0_7f rïk Engeland , Erankrijk en Rusland, willen trai! elde stat»; 8 tra?hten> het voorstel tot een cougres voor «ogeiidhede vfI',?llgte!ld te ölakt'u' 4°- De genoemde neuwfit .oordige ella }Ken zlch Toov uiet alleen eeue regeling der *elke iv Els-op_ _ -VCtf-:' ' maal" ook die der andere geschillen, agitatie te weeg brengen. Zij wenschen langs . \ dien weg den vrede op een heelden grondslag gevestigd te zien. | Daaruit vloeit voort dat de staten hunne wapeningen zouden ! kunnen verminderen, en er een eind zou komen aan cien staat j van zaken, dien men bestempelt met den naam van gewapenden vrede. s°. Engeland zou de traktaten van 1815 slechts in zoo ver gehandhaafd willen zien , als zij nog voordeel voor Europa kunnen opleveren. Engeland zou de voorkeur geven aan een traktaat van 1866, tor vervanging» van de traktaten ! van 1815, dio zoo dikwijls miskend zijn en den Europea| schen toestand toch niet meer heheerschen. — In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist verklaard, geene verdere opheldering omtrent de zaak van liet congres te kunnen geven, dan reeds in het Hoogerhuis gegeven is. Het eenige wat hij nog kon zeggen, was dat de regering ernstig verlangde, langs dien weg het conflict tussehen Oostenrijk, Pruissen en Italië beslist te zien, ofschoon daarop nog geen bepaalde . hoop was te grenden. Wat intusschen betreft het berigt omtrent het plan tot voorstellen aangaande zekere territoriale compensatien , als een middel tot regeling van het geschil, dit meende hij dat op cene dwaling berustte. In deze zitting is ook na langdurige discussie besloten tot de tweede lezing der Terminable Annuities Bill, waarbij o. a. wordt voorgesteld de conversie van 24 millioen schuld in annuïteiten, afloopende in 1885, en eene van 25 millioen, afloopende in 1905. De beraadslaging iv comité hierover is vastgesteld op aanstaanden Donderdag. Het schijnt — zegt de Times — dat het schorsen van de baukacte de paniek niet heeft verholpen. Deze maatregel heeft voor esn oogenblik cene goede uitwerking gehad , doch als men den algemeenen financ'ièelén toestand, waarin het land verkeert, nagaat, dan schijnen de moeijelijkheden thans Het toppunt te hebben bereikt. Den dag vóórdat de acte werd geschórst-warèn alle soorten van waarden te negotieeron, ofschoon men zich in sommige gevallen aanzienlijke opofferingen moest' getroosten. Maar thans beslaat er als het ware geen waarde hebbend papier, met uitzondering van Consols en pniks puike wissels, waarop men zelfs het kleinste bedrag zou kunnen negotieeren. Vóór veertien dagen zou elke crediteur geweigerd hebben om een solvent debiteur uitstel van ¦ betaling te geven; hij zou Jiem aan het verstand hebben gebragt j dat, hoe onaangenaam zulks ook was, hij zijne goederen en j andere waarden te gelde moest maken of ze althans beleenen, j welke opofferingen den debiteur zulks ook kostte , — thans echter ! geldt dit argument niets meer. Om te kunnen verkoopen, moeten er koopers zijn, ou de laatsten zijn ten eenenmale verdwenen van de markt. Men kan zich dus een denkbeeld maken van den toestand, als men bedenkt de hoeveelheid goederen en effecten, welke hier steeds voorradig en thans onverkoopbaar is. Elkeen : die aandeelen of staats-effeeten bezat, verkeerde steeds in de meening, 1 dat men hierop ten allen tijde geld kon bekomen. Thans echter ' blijkt het dat men zich hierin heeft vergist, Men mag dan ook j zonder overdrijving aannemen datjhet kapitaal, dat zoodoende aan j de circulatie is onttrokken, 1000 millioen pond sterling bedraagt; j terwijl welligt slechts een crediet vau 10 tot 20 millioen ! noodig zou wezen, om aan de zaken haar gewonen loop te- j rug te geven. Intusschen schijnt dit vooralsnog niet te I kunnen worden verstrekt, ieu men zal dus moeten afw_eh- j ten in welke moeijelijkheden de handel zal gewikkeld worden, j De Times wijst voorts op de groote crisis van 1826 , die al» , met een tooverslag verdween, toen er 3 millioen werd voorge- | schoten op goederen en effecten, en dit bedrag mag wel gering j heeten, als men in aanmerking'neemt hoe algemeen het geroep ; om hulp was. De schorsing der bankacte kan echter geen hulp brengen ; de uitgifte van banknoten toch is slechts een middel om de kwaal chronisch te maken, daar zij alleen met goud kau verholpen worden, en dat goud zou verkregen zijn, indien zij in plaats van banknoten inteïestgevende billetten had uitgegeven. Uit Liverpool wordt berigt dat de heeren Macculock, John & C°. de betaling hebben gestaakt. Het passief beloopt '£. 750,000. Iv eene meeting, welke in Mansion House werd gehouden, werd besloten om ter eere van den weldoener der Londensche armen , deu heer Peabody, een standbeeld in de City op te rigten. — Met de toebereidselen en verdere werkzaamheden tot het leggen van den nieuwen Transatlantischen kabel gaat alles naar wensch. De Great Eastern , nie thans te Sheerncss ligt, zal -den 30 Junij naar Bearhaven en den 10 Julij vau daar naar Valentia in zee gaan. Inmiddels zal het nieuwe kusteind van den kabel, te Woolwich aan boord van het stoomschip William j Cory zijn gebragt. Dat schip gaat daarmede vooruit in zee, I tot bij ecu boei, niet ver vau de plek alwaar het kusteind j van don vorigen kabel is gelegd. Aldaar komt dau de Great , asiern om den kabel aan het»1 kusteind te hechten en verder E leggiug te bewerkstelligen. Bij dat werk zal de koers steeds j denomen worden op minstens 30 mijlen vau do rigting waarin . de vorige kabel was nedergelaten, ten einde te verhinderen dat j de nieuwe boven den ouden kabel zou liggen. Wanneer alles goed j gaat, zal de Great Eastern bij aankomst in Trinity-Bay andermaal kolen innemen en terugstoomen , om den ouden kabel te ligten : en dien tot Newfoundland te brengen. Ecu tijdsverloop van eenige dagen voor onvoorzien oponthoud medegerekeud, zal al. i zoo de Great Eastern clen 17den September weder te huis kunnen zijn. Op dit oogenblik bevindt zich reeds aan boord van | dit schip eeue kabellengte van 1707 mijlen, terwijl er nog eeue ; lengte vau 1100 mijlen te Greenwich wordt afgewerkt, die in het laatst der derde week van Junij aan boord der Great Eastern kan zijn overgebragt. Tot het transport van den ouden kabel zal het stoomschip Medway behulpzaam zijn. Daaraan zal nog worden toegevoegd het schroerstoomschip Allang en het oorlogschip Terrible. De machinerie tot het.aflaten van den kabel is bij stukken ingeladen en zal aan boord der Great, Eastern met hechter timmerwerk en sterker eylinders dan ile vorige keer in elkander worden gezet, terwijl er eeno bijzonder sterke niachinerie aanwezig is tot het ophalen van den kabel, zoodanig ingerigt, dat de ophaling, over dubbele eylinders, zoowel aan de voor- als aan de achterzijde van het schip kan plaats hebben. Dit werktuig zal in beweging worden gebragt door eene stoommachine van 40 paardenkracht nominaal. — Uit San Francisco is per telegraaf berigt ontvangen , dat het fort Goodwin iv Arizone door een leger van 2000 Indianen aangevallen en verbrand is, nadat het geheele garnizoen buiten gevecht was gesteld. Daar de bevelhebber van het fort Gromt aan dien van het fort Goodwin had gelast, met de Indianen eene overeenkomst te sluiten, vermoedt men dat zij van die gelegenheid tot onderhandeling gebruik hebben gemaakt om het. fort met geweld binnen te dringen.
---

Duitsche Post.
JBerïijjs, 25 Mei. Omtrent de positiën der verschillende legercorpsen verneemt men het volgende: Vier legers worden voorloopig alleen tot defensieve beweging geconcentreerd. Het eerste, bestaande uit het 7e en 8e corps, benevens de landweer van Westphalen en do Rijnprovineien , zal te Witzlar vereenigd worden, tot bescherming der Rijnprovineien tegen de Zuid Duitsche contingenten, die te Bamberg worden bijeeugebragt. De tweede armee bestaat uit het 4e corps, met de infanterie en de cavallerie der landweer van het le, 2e en 3e corps eh zal te Erfurt hare positie innemen, tot bescherming der incie Saksen en tot eventuëele zumenwerking met de eerste aiinec. Ue derde armee, gevormd uit de garde en het 2c corps, zal voorloopig te Berlijn en te Frankfort blijven, zoowel tot dekkihg der hoofdstad, als des noods tot dekking van de achterhoede der hool'darmee bij de operatiën in Silezie. Deze laatste, gevormd uit troepen van het 5", 6°, l°en 2° corps, wordt geconcentreerd tussehen Neissen en Glciwitz en is bepaaldelijk bestemd tot bescherming van Silezie, hetwelk uit de omstreken van Olmutz door de Oostenrijksche troepen wordt bedreigd. Bij dit ecu en ander zijn de vereischte schikkingen gemaakt, om des noods de derde armee eu het corps der garde langs de spoorwegen telkens vau versterkingen te voorzien. Omtrent de C 9 afgezegde transporttreinen voor militairen, waarvan per telegraaf melding is gemaakt, verneemt men dat deze bestemd waren geweest tot het overbrengen van het 8e corps, uit Munster naar de grenzen van het koningrijk Saksen. Inmiddels is de koninklijke Saksische armee geconcentreerd tusschen Meissen en Dresden en in do omstreken van Grosseuliaiu. Vele hoogten rondom Köuigsteiu worden , in het belang der eventuëele operatien, niet alleeu ontdaan van het houtgewas, maar zelfs geheel geslecht, - Uit Muneheu meldt: meu, dat het aanzienlijke hankiershuis Anton Bachmaier £ Co. zijne betalingen heeft gestaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Mei. Da kamer heelt; zich heden o. o. bezig gehouden niet de lehandeling van hot ontwerp vau wet, strekkende tot verhoogiug met 400,000 frs. van het aandeel van den staat in de jaarlijksche ! uitgaven der gemeentelijke politie van Parijs. Dat ontwerp lokte | van de zijde van enkele leden bezwaren uit, doch werd ten ' slotte aangenomen met 200 tegen 9 steinmeu. Voor het overige was de zitting gewijd aan zaken van lokalen aard. De ofllcieuse Patrie deelt heden eenige belangrijke beschouwingen, en inlichtingen mede. In de eerste plaats geeft het blad | ons den korten inhoud van de nota van den heer Drouiu de i Lhuys , gelijk die dieven zal tot basis voor de onderhandelingen j vau liet aanstaand congres. Deze nota begint met ecu eategoi riseh overzigt van den toestand en van de bestaande moeijelijkhe¦ den, benevens van de gevolgen, die uit/lien toestand kunnen voortvloeien; zij zegt voorts, dat de te behandelen kwestien zullen j zijn die der hertogdommen, van Italië eu van de bondshervor- i ming. Alzoo heeft men iv de nota niet in ronde bewoordingen i durven spreken van den afstand van Venetië; zij spreekt slechts I i vau 8e middelen, om aan het koningrijk Italië zijne zekerheid ! en bevestiging te waarborgen. De nota eindigt met eenige warme ! | ontboezemingen over de noodzakelijkheid va.n hot behoud dcs ] I vredes. i Voorts deelt het blad mede, dat de uituoüdigingshrieven voor , i het congres, onderteekend door den heer Drouiu de Lhuys, j ! gisteren van hier ziju verzouden en gerigt zijn aun de verte| genwoordigers van Erankrijk te Berlijn, te Weoncn, te Florence len ie Erankfbrt, om door hen te worden overhandigd aan deu ! | minister van buitenlandsche zaken van het gouvernement, waarbij ! | zij zfjii geaccrediteerd. De kabinetten van Londen en Petersburg ! j hebbfen gelijktijdig hunne brieven verzonden. Dewijl voorzien kan worden, dat de antwoorden der betrokken I ! mogendheden gunstig zullen luiden, mag do bijeenkomst van het \ I congres als zeker beschouwd worden. Men verzekert, dat de mi- i nisters van buitenlandsche zaken van Pruissen, Oostenrijk en Italië deel zullen nemen aan de coni'erentiën, die aan het departement van buitenlandsche zaken alhier zullen gehouden worden. , Men verzekert voorts, dat reeds de heer vou Bismarck en de generaal Lamarmora hun voornemen hebben te kennen gegeven, persoonlijk op do uitnoodiging van de drie centrale mogendheden te antwoorden. Men verwacht ook , dat de ministers van buitenlandsche zaken van Engeland en Rusland naar Parijs zullen komen. Een artikel van de Patrie van heden avond, getiteld: De Vrede, is mede zeer belangrijk. Na voorop gezet te hebben, dat het congres zeker is en tot eene voor de Europesche belangen gunstige wending der zaken moet leiden , voegt het ollieieuse j blad er bij , dat wanneer de partijen niet tot een vergelijk komen, het de pligt zal zijn van het Eransche f ouvernemeut, om eene bepaalde houding aan te nemen eu het Wetgevend Lig- I chaam kennis te geven vau al de pogingen , die het heeft beproefd i om den vrede te bewaren , en de medewerking van dat ligchaam ! in fe roepen. Wanneer alsdan de noodzakelijkheid eener groote I demonstratie in het belsng van de meest regtvaardige zaak blijkt, ' zou Erankrijk nog door zijn invloed cene Europeesche hotsing - kunnen voorkomen. De Patrie voegt er tot toelichting bij , dat ! Eiamkrijk door de organisatie zijner reserve in vier dagen tijds '¦¦ Coü,Uoü man onder de wapens kan brengen. i Ik behoef u niet te wijzen op het gewigt dezer dreigende taal van de zijde van een officieus orgaan. Ik verneem thans, dat do generaal Bourbaki zich niet te Lyon, i 1 maar ïn het kamp vau CluUons bevindt. Man berekent, dat Oostenrijk drie millioen per dag heeft uil •en vcor de kosten van zijn leger op voet van oorlog. Dit ! zal welligt veel er toe bijdragen, om het kabinet van Weenen vre- j ! dclieaend te stemmen. | Naar meu zegt, heeft generaal Lamarmora verboden, corres- ! noiidiiitcn van dagbladen in het Italiaansche leger toe te lateu. \ Hoewel de flnancieelo crisis voortduurt , hoort meu hier nog ' niet van groote faillissementen. De smaak voor wedrennen neemt hier zeer toe, en niet minder ¦ de liefhebberij om daarbij weddingschappen aan te gaan. Het aantal schouwburgen in Erankrijk bedraagt 337 ; in Spanje zijn er 168, in Engeland 159, in Oostenrijk 152, in Pruissen I 76, in Rusland 44, in België 34, in Zwitserland 20, inPortu- i gal 10, in Zweden en in Denemarken 10, in Noorwegen 8 , in j Griekenland en in Turkije 4 , iv Roumanië en in Servië 1.
---

BINNENLAND.
fiiottordain, 26 Mei. Het heelt Zijne Majesteit deu koning bij besluit van 25 dezer behaagd liet dooi- den lieer J. F. Hoffman , burgemeester dezer gemeente aangevraagd, eervol ontslag, te verleenen onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten in die betrekking bewezen, — en in zyne plaats te benoemen den lieer Joost van Völleiilïqveii. Reeds bij eene vroegere gelegenheid mogten wij de opmerking maken, dat weinige hoofden vau geïucenlcbestureii hier te lande het voorregt hadden een zoo ge» wigtig' tijdperk van hervorming en vooruitgang te doorleven , als de heer J. F. Hoffman, de nu afgetreden burgemeester van Rotterdam. Het was hem niet slechts gegund de ingrijpende reorganisatie te leiden die het gevolg was van gemeente- en. armenwet en van de wijziging vnn het belastingstelsel , maar onder zijn bestuur is Botterdam als het ware van gedaante veranderd en gaat thans , naar we ons vleijeu mogen, in weerwil van de politieke verwikkelingen in het binnen- en buitenland, een gulden toekoms te gemoet. Terwijl de heer Hoffman als Burgemeester fungeerde, verrees eeue nieuwe stad aan de westelijke grenspalen der oude, eu breidde Rotterdam zich gelijktijdig aan de oost-eu noordzijde op zóó allerbelangrijkste wijze uit, dat men uit moest zien naar ander en beter terrein , en het plan tot aanhechting van Feijenoord en overbrugging der rivier tot rijpheid kwam. Het waterproject werd ontworpen en volledig fen uitvoer gelegd, waardoor Rotterdam tevens werd omgeven door fraaije buitencingels. Het stratenplan en riolcnstelsel werden in het leven geroepen en voor een deel — zij liet dan nog slechts een gering deel — verwezenlijkt. Langs de rivier werden de kaden verbreed en aan de oostzijde uitgestrekt tot aau het Rijnspoor, dat men weldra aan het Hollandsche spoor hoopt aangesloten Ie zien. Handel en nijverheid breidden zich uit te gelijk met de bevolking, die met ieder jaar een verhoogd cijfer aauwijst. Bloei en voorspoed namen in dezelfde mate toe als het burgerlijk armbestuur een steeds verminderend cijfer van bedoeling behoefde uit te reiken. Ziedaar de vruchten van het liberalisme, toegepast ook op de gemeentelijke huishouding en met vaste hand in werking gebragt door een vrijzinnig burgemeester en een niet minder vrijzinnigen gemeenteraad. Het ware ondankbaar dit niet te herdenken op het oogenblik dat de heer Hoffman zijne zwaarwigtige, siuts Maart 1815 door hem bekleedde betrekking, voor goed nederlegt. Zijn gloeijende ijver, zijne onmiskenbare bekwaamheid en zijne gehechtheid aan stad en burgerij, hebben zeer veel bijgedragen om liet Botterdam van voorheen fc maken tot het Rotterdam van heden, en ziet hij zich thans genoopt om door gevorderden leeftijd de teugels van het bewind neder le leggen, hij keert tot het bijzondere leven terug geacht eu geëerd door gelieel de burgerij , met het zelfbewustzijn steeds liet goede gewild en het goede gedaan te hebben, en met een gerusleii blik op de toekomst, die hij met zooveel inzigt eu ijver heeft helpen voorbereiden. Mag uiemand hem de begeerde rust, na een zoo laugdurigen werkkring misgunnen, alle ingezetenen ziju toch eenstemmig in den wensch , dat het der Voorzienigheid behagen moge hem nog laug te sparen opdat hij getuige kunne wezen van den steeds toenemenden voorspoed dezer gemeente, waarvan hij een der eersten is geweest om de grondslagen te helpen leggen. De nieuwe Burgemeester zij met zijue benoeming geluk gewenscht. Hij is achtereenvolgens als lid van den raad, als wethouder, als voorzitter van de commissie voor de plaatselijke werken, als lid der staten van Zuidhoilainl en als lid der eerste kamer, met eere in liet belang van stad, provincie en land werkzaam geweest, 's Konings keus zal dan ook ongetwijfeld groote tevredenheid bij de burgerij verwekken. Er is eeue krachtige, bekwame, vaste hand noodig om de gemeentelijke administratie bij voortduring gelijken tred te doen houden met de eischen vau den tijd , om de politie aan hare roeping te doen beantwoorden, de ontworpen, reeds door den raad goedgekeurde openbare werken, met énergie door te zetten, de snelle uitbreiding der siad aan gene zijde der rivier in de hand te werken en in het algemeen om alles zóó te beschikken, dat de vlugt, die Rotterdam nemen kan, door niets belemmerd, door alles .bevorderd worde . We verwachten den nieuwen burgemeester spoedig aan het werk te zien en hopen en vertrouwen , dat hij in alle opzigten voor zijne gewigtige taak berekend zal worden bevonden. We vinden later gelegenheid te over, dit te constateren. Het strekt ons tevens tot een werkelijk genoegen op onderstaand besluit te kunnen wijzen , waaruit blijkt, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd den heer F. van Volleuhoven, wethouder van Rotterdam , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. We vermelden dit met een genoegen, dat zonder eenigen twijfel door de gansche burgerij zal worden gedeeld. De heer F. van Vollenhoven toch heeft zich in onderscheidene betrekkingen in de hoogste mate verdienstelijk gemaakt en verdient aller achting zoowel om zijnen grooten ijver in het algemeen belang, als om zijne daarmede gepaard gaande zaakkennis en rond eu open karakter. Zoo ooit, dan was ditmaal^ lut door Z. M. geschonken ridderkruis dubbel verdiend. Men. verzekert te 's Hage, dat noch de' heer mr. Heemskerk Azn., noch de generaal-majoor van Mulken, geneigd zouden ziju om in bet ministerie, met welks zanienstelling zich de graaf van Zuylen tlians bezig houdt, te treden. Dien ten gevolge zou thans in aanmerking komen de heer jhr. Tets van Goudriaan, oudmiuisfer van binnenlandsche zaken en financiën, die nu wederom voor de binnenlandsche zaken zou optreden. Voor justitie is er al meer en meer sprake van den heer Borrel", lid van den raad van state, wien dan tevens het beheer over de afdeeling R. K. zaken zou worden opgedrageu. De Tijd, Ac namen Besprekende van hen die, naar men zegt, in aanmerking komen bij de formatie van liet nieuwe ministerie, zegt: "De heereu Borret eu vau Mulken zijn beiden Katholieken en kunnen derhalve, bij de bestaande usantien der officieele verdraagzaamheid, niette gelijker tijd in aanmerking komen."
Men leest in de Goessche Courant: ,1 De personen, die vertrouwen stellen in de politieke beschouwingen van het beruchte Dagblad, zullen nu hun voordeel kunnen doen, door Hollandsche effecten te koopen. Er is toch ge! gronde verwachting, dat de Hollandsche faudsen belangrijk zullen ' rijzen, nu de cultuurwet ingetrokken is. Vóór eenige dagen schreef het orgaan, dat onze fondsen veel meer dan anderen gedaald waren, omdat men de akeligste gevolgen van de cultuurwet duchtte. Het is billijk, dat nu blijke, hoe het vertrouwen hersteld is door de inf rekking vau de gevreesde wet."
Naar wij vernemen, heeft de directie der maatschappij tot exploitatie van staats-spoorwegen besloten, om hen, die deel nemen aan den algemeenen en internationalen wedstrijd van tooneelkunst , die gehouden zal worden te Antwerpen den 19den Augustus en de drie daarop volgende dagen , op hare lijnen t» vervoeren tegen den prijs van eene gewone kaart, voor eene enkele reis heen en terug, zijnde alzoo eene reductie van 50 "Zo- Deze reductie wordt toegestaan op vertoon van een bewijs van deelneming aan dien wedstrijd. De kaarten , die voor het vervoer zullen worden uitgereikt, zijn geldig van den 18den (ot en niet 24sten Augustus a. s. (A. C.) De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende deu veetyphus over de week, beginnende deu 13deu en emdigende den 19den Mei. Daaruit blijkt, voor zooveel de prov. Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 332 run deren; 97 zijn gestorven, 12 afgemaakt en 22 hersteld, terwijl er 201 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in de provincie 49,461 runderen aangetast, waarvan er 19,810 stierven, 9690 werden afgemaakt, 19,286 herstelden en 675 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 20 runderen; 8 stierven, afgemaakt 9, 6 herstelden en 4 bleven er in behandeling. Sedert het uitbreken der ziekte werden 1573 runderen aangetast, waarvan er 506 stierven, 399 werden afgemaakt en 664 herstelden. In het geheel aldaar nog ziek 4 runderen. In de provineio Utrecht werden iv die week aangetast 49 runderen; 31 stierven, afgemaakt 2 en 20 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 5775 runderen aangetast, waarvan er 2614 stierven, 125 werden afgemaa'tten 2977 hei-stelden. In het geheel nog ziek 39 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zyn aangetast vau 29 April tot 5 Mei: in 'Zuid-Holland 649, in Noord-Heiland 44 , in Utrecht 135 , totaal 828. — Van 6 tot 12 Mei: in Zuid-Holland 572, in Noord-Holland 75, in Utrecht 67 , totaal 714. — Van 13 tot 19 Mei: in Zuid-Holland 332, in Noord-Holland 20, in Utrecht 49, totaal 401 runderen.
* '.«Gravenhage, 25 Mei. Van het vijftal adspiranteu voor het kandidaat-notarisschap, die heden zijn geëxamineerd, hebben vier voldaan, zijnde de heeren mr. Tukker, Landenborg, Verhorst en de Bruine. — Door de leden van de provinciale staten in Zuid-Holland zal in het hotel de Oude Doelen aan den commissaris des konings in deze provincie, bij den aanvang van hunne zittingen in Julij , een diner worden aangeboden. — De lste luitenant Rijnbende, van het 2de regement dragonders , is benoemd tot adjunct-chef van den staf en waarnemend adjudant van clen generaal-majoor, bevelhebber in de 3de militaire afdeeling te 's Hage. — Heden heeft aan het ministerie van binuenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van het spannen en ophangen van een draad aan de bestaande telegraal'palen lang den staatsspoorweg tusschen Arnhem en Zutphen. Daarvoor waren elf inschrijvmgsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. Carmichel , te Brummen, voor de som van ƒ 178. Daarna is aanbesteed: de aanleg eener telegraaflijn met twee draden langs den staatsspoorweg tusschen Deventer en Zwolle. Daarvoor waren tien inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van Espen te Deventer, voor de som van/641. — Bij den raad van state , afdeeling voor geschillen van bestuur, zijn 23 dezer ingekomen de volgende koninklijke besluiten: 1". van den 16 dezer, houdende afwijzing van het verzoek van A. van der Toorn , korenmolenaar te Arnhem , tot het wegnemen van het zoogenaamde Ganzenpad van den legger der wegen en voetpaden in de gemeente Valburg ; 2°. van dezelfde dagteekening waarbij de gemeente Sluis wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Joseph David de Vries ; en 3°. van dezelfde dagteekening , waarbij de gemeente Amerongen wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Lecndert Swets. Daarna zijn behandeld de volgende zaken : I°. een beroep van burg. en weth. van Dinxperlo van een besluit van gedeput. staten van Gelderland, waarbij op de gemeentebegrooting van 1866 posten zijn gebragt wegens toelage aan den hulponderwijzer over 1864/65. 2°. een beroep van den raad der gemeente Bergschenhoek van een besluit van gedep. staten van Zuid-Holland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan de begrooting dier gemeente voor 1866. Het betreft bij deze laatste zaak wederom de vraag, of op die begrooting onder de inkomsten hadden moeten voorkomen de volle vier vijfden van de opcenten van de rijksbelasting op het personeel, aan de gemeenten krachtens de wet van Julij 1865 afgestaan, eu dus over 1866 en 1867, dan wel of de gemeente daarvoor slechts voor de dienst van 1866 een gedeelte van het bedrag dier vier vijfden had mogen ramen, gelijk de raad, even als die 'van Rotterdam en Hillegersberg hebben gedaan , in strijd met het gevoelen van Gedeputeerde Staten. Lelden , 25 Mei. Bij de beraadslagingen in de zitting van Donderdag over het voorstel tot schorsing van de Leidsche kermis werd door een der wethouders de opmerking gemaakt, dat, terwijl de aangiften van cholera-gevallen vódr de Pinksterdagen zeer waren verminderd, die na de uitspattingen van die dagen door het misbruik van sterken drank weder waren toegenomen, zoodat daarin wel eene beweegreden te vinden was, om vooral in dezen tijd de kermis niet te houden. — Hij, die Donderdag avond 11. het kerkgebouw, aan St. Pancras gewijd, binnentrad, werd opgetogen over de talrijke schaar, die zich van heinde en verre aldaar vereenigd had tot bijwoning van het muziekfeest der Leidsche Zang-vereeniging. Het orkest was zamengesteld uit meesters en liefhebbers van hier en elders, ten getale van 60 leden. Ten 7 ure opende het orkest het feest met de prachtige ouverture , die tot inleiding dient van Mendelssohn's Paulus. De uitvoering was loffelijk en in verhouding tot de zanienstelling en kracht van het orkest onverbeterlijk , gelijk dat van alles , wat dien eersten avond werd uitgevoerd, moet gezegd worden. De solisten waren allen binnen- en buitenslands ook van het vorige muziekfeest bekend. Mevr. Offermans—van Hove liet zich herhaaldelijk hooren; Pranzisca Schreck slechts eene enkele maal. De hh. Schneider, van Rotterdam, en Behr, van Bremen, de laatste vervangende den heer Carl Hill, die wegens de Kriegsbereitsehaft verhinderd was , hebben ook weder telkens de nioeijelijkste solo's uitgevoerd, waardoor het Oratorium zich naam verwierf. Tot het einde was de uitvoering van den eersten dag even krachtig en schoon.. De repetitie voor de uitvoering van den tweeden dag van het muziekfeest werd heden Vrijdag door een talrijker publiek dan de eerste bijgewoond. De stukken, daarop uitgevoerd, kunnen niet nalaten, nog meer dan den eersten dag een zeldzaam genot te beloven. * Lelden 26 Mei. Aan deze hoogeschool werd ep heden tot doctor in de beide regten bevorderd de heer M. Viruly, geboren te Vuren, na verdediging van Stellingen. * .Blokzijl, 24 'Mei. Als een blijk, dat onze haven in de laatste jaren aanmerkelijk is verbeterd, kan dienen, dat zelfs bij den lagen waterstand, veroorzaakt door den aanhoudenden oostelijken wind, schepen met aanzienlijken diepgang alhier binneuloopen ; iets, dat vroeger bij zoodanigen waterstand onmogelijk kon geschiedëu. §Wek en Wiel, 24 Mei. De stand der veldgewassen en boomvruchten in deze streken is in 't algemeen bevredigend. De kersen zullen echter slechts een half gewas opleveren, doordien ze door de iele koude regens gedurende den bloeitijd en laterdoorde nachtvorsten veel geleden hebben. Appelen zullen er waar schijnlijk genoeg zijn, peren minder. Het zaad staat overal buitengewoon goed. Van de vroege aardappelen is het lof op vele akkers bevroren, hetgeen op de ontwikkeling van deze aardvrucht van nadeeligen invloed zal zijn. De tarwe staat op de hooge grouden vrij goed, minder goed op de zware gronden. De rogge staat reeds in de aren en belooft een goed beschot. Het vlas, dat in deze streken nog al verbouwd wordt, staat bijzonder mooi; intusschen vindt men toch hier en daar sf ukken, die door de nardvloo geleden hebben. Er is overvloed van giv.s, e:i vau de veeziekte hoort men hier niets. Er wordt ook aan de veren bestendig door militairen gesurveilleerd, dat geen vee van den overkant wordt ingevoerd. Of evenwel nu en dan niet eens een kalfje behendig wordt binnengesmokkeld, zou ik niet durven beslissen. Wat men uit de Overbetuwe betreffende de veldgewassen hoort, luidt in denzelfden geest als het bovenstaande. (Zie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.^
---


IBÜ deae Courant behoort een KfSvoegseï.
---

