Algemeen Overzigt.
Wi' outvin i *erdam» 2!? MC*loopend." toUS April OIS. b™veu-1-1 dagbladen uit Ned. Indio, nieuws m nevensi-nni. -d- J deEle-1 daaruit het voornaamsio nevensgaand Bijvoegsel mede.
Was er vroeger pp,, 7". T; «sver de meerdere nf m* i l Toor allei'-ci beschouwingen !komcn van een con_rè, ,• 7aai-->chiJn-yU-eid van het tot stand -von eene _oiife__nti« ' OUS voorsüand3 'liever zeggen Moniteur zelveu „ ~ ?'aartoe de uitnoodiging, blijkeus den «chijnlijkheid <£/Cn,tlen. "r de "eerdere of mindere waarzullen slagen 'w* !. bemidde-ende mogendheden in haar doel bespiegelingen-in „ii ï''ns S'Al] de,Wadeu geen minder stof tot oogenblik daa-i, „V raa,'d- WÜ WÜlen ons «**" °P «* *'OoweltcCH1nU;fatf;el^cPeu "2 d°fl aUeeu "twen, dat de staa* «n zaken nog steeds 'iet e^ft_Wll gaan wij van de onderstelling uit flat vertegenwoordigen, "gens de Jw"Urne l'egermgen *ttU»a bondsdag de baron von FX,.. f- ,UU ZOU vau wcße d«n °P het c-ong.es verscWmf,£l de pi"e3ldent diel> ™gadering , gouien ,J om mdi™ i *•- ,'¦ V°lgens geuoemd Wad- eenw«k sl^cn, ook Ip\ onziJd,gen mogendheden in haar vredes- Een ?er ____£e Romeinsche kwestie ter tafel te brengen, vooreerst 600 Onn eu teWee"en verklaart, dat Ocstenrijk Vau Pmissm, _?an °P de been brengt, tegen 350,000 man Utalie wordt if? D°'ooo man Tan ItaHc' I» de berigten nit -®1- zouden , C'J van laat3tgenoemde hooger opgegeven. 'aai* 350 nnn^ff '^ tegea het emde dezer maand niet minder Maar al'i i en aan de oevei's vau de Po vereenigd ziju. "boven-enopnü?! i i^e ¦°Pg,ave oTerdreYen en daarentegen die van "<SI ,J?itn erlangt men-toch een cÜfer dat schrik*°»ti_g £' '200.™°'™ n "«ler de wapens, - welk eeue verde troep en Wl °T }r'^ama^ niet k«nn.en aanrigten! Nu zijn "ms Mal bond3state-i in Duitsehland nog wel buiten rekef ulke verhoudingen met van schvi _7, • ecu oorl0" ondei' Vastknoopen! aan zu--* een vewoV,^ ,He Italiaansche regering heeft bekenrl „ ? , °»- vrijwilligers reeds voltallig zijn ïff" da* '«« batail- SoTSS' -°m de ™'Clere aanwei-ving te BKge'olge heeft ziJ t-c^n at Zy een nleuw beroep or. d„ -«'en, onder voor'erolknij zal doen, als ,ij dit „00 iff Pde vaderlandsliefde der 'ureL TT !'ee(t het noodig " "ogt Dcllten- I le.en, als of er een geheim tr 6«>cht de geruchten tegen te eiUnr11!86^'1? Se9loten. «b-; , -flctaat tusschen Erankrijk, Italio «'land Sardinië en dc t- -«kende om aan eerstgenoemde het allen • 7el'kl?art ,/^JVovmcien «f te ____; Het officienis f'? V 8 --ch «Hn l van dien aard in beoben ' W ook Zn., heel* geeM e»Me ™h™d" zoo, "WleW??' °fficieUSe bladen te Pari> • de Moniteur thaf herhaalde malen verklaard, en ?>m hetzelfde te verkon r Met Z'-iu gezaS tnsschen beide komt, weu. tegen Eraukriik •? ' dan bli-'kt bet' dat het wantrou- u°g altijd blijft bestaan *" «if eßvnstaande de vroegere démenti's, reBt, maar wanneer 'l te zÜn> " zeker een groot voor- Wf«n gadegeslagen *-» „ .stel'kte B'i-ekt om steeds met argraB». Het liat tor. V°r, eu' dau i 3 de Positie minder aange-38 °n» al dat __PdlTf nd dat de argwaan ook een beletsel !1,0.endheid wel K.t i dte brengen, wat de gewantrouwde -'¦tusschen slecht Z wenscht te stichten. De argwaan is "ltlu volgt eu «n _üa geV°lg vau de geheimzinnige politiek die , De JPnriisphp Z. c veseFve3' die men ten allen tijde voorop zet. Wt eergirtel, betreffende de Donau-Vorstendommen 2ltting gehoudp,, ??0 ¦ • reeds Per telegraaf is gemeld, eene fevolraagti.de +]', TT ls van het protest van den Turkschcu , lu "'s hospoH»; . beuoemil-g van den prins von Hohenzol- fndheden üZ v ?cnomeu, eu de consuls der groote mo, etgeen _ a^ Vorstendommen hebben, naar aanleiding va» _m zieU niet i„ Öm1"-011 le besloter is 'de i"at™etic ontvangen "^ de uieuwp , _ oül.cieele - maar slechts in officieuse betrekking De IndévnW egermg te «tellen. b s?* hetwelk f'c"Sel3e bevat een telegram uit Weenen, vol-IJSL Wnnengemkt kscbe tr°epen de Donau-Vorstendommen «r.da wosw!!le,Madrid3che Correspondencia vijst andermaal . bij, dat de i'!L •M fevolutbunaire partij in Spanje en voegt 0 .t'a»'lij Slechtf Vug bare maatregelen genomen heefi, om, zoo Whtf jMlnstc anordelijkheden iv het leien roept, r'd 4t, Ct Pp 'g lC WCTk te *">*• Een ande-' blad te !, ia ontdekt t zamen''weriug onder de müitairen der hoofd- Z_\9* > drie andp,'._ « gevolSc waarvan de bevelhebber van zeker 'estcerd zyu_ 'ele oihcieren en verscheidene onderofficieren gear„•^-tdebeript!!! dfn Belgischen senaat is gisteren gesloten. !'!Uw een vefc°\U,t. Vork blijkt, dat de president der Unie op ,;, territoir ColrT !i mteebr»gt, en wel ten aanzien der bill om f!('or»t heeft ziin. y-, B steat in dc Vnie °P te nemen. Depren° 0l'*do niet topj 1° daardoor gemotiveerd, dat de bevolking van , e senaat was l' <",om dol raug van Btaat in te nemen, kpf J°hnson Sft z,?° ZCCI' gebelgd over dit besluit van den )-,',' zonder de ï dlt,hgc!-aam besloot de verdaging uittesprereto strekt o,ood3chaP vau deu president, die ten geleide van ' te laten voorlezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2G Mei. Blijkens de London Gazette heeft dc koningin haren tweeden zoon, Z. K. H. prins Alfred Erneaj Albert, en zijnen wettige mannelijke afstammelingen, de tite's verleend vau graaf vnn Ulster, graaf van Kent en hertog vaa Edinburg. —- De zitting van het Lagerhuis kon gisteren niet geopend worden, aangezien het daartoe vereischte aantal leden (40) niet aanwezig was. — In de week, eindigende deu 19den dezer, zijn in JKugelftiid en Schotland door de veeziekte aangetast 1932 stuks vee, tegen 1912 in de daaraan voorafgaande Week. In deze opgaaf zijn niet begrepen de rapporten van vier inspecteurs, die de vorige weck te zameu 51 gevallen constateerden. Sedert het begin der ziekte sijn aangetast 211369, afgemaakt 73765, gestorven 124007, en hersteld 32119 runderen. Omtrent li.t uitbreken der runderpeat in lerland verneemt men, dtir de eerste berigten zeer overdreven waren. —¦ Lord Clareudon lieeft van den Engelschen gezant te Lima den tekst ontvangen van een decreet, uitgevaardigd door het gouvernement van Peru, waarbij aan neutrale schepen wordt verboden de havens van Peru binnen te loopen, wanneer zij het Spaansche eskader zullen hebben toorzien van steenkolen, levensmiddelen of oorlogsmaterialen. — Berigteu uit New-York vnu den 1G Mei melden , dat de president Johiisou den vorigen dag zijn veto bij den senaat had inge.onden , ten opzigte van het ontwerp van wet, waarbij Colorado wordt verheven tot een staat Aer Unie. De senaat is , zonder van dit reto te hebben kennis genomen , verdaagd, zoodat dit stuk niet is openbaar gemaakt. Men zegt, dat dit veto gegrond is op de meening, dat de bevolking van Colorado niet voldoende is om te wettigen dat dit grondgebied tot een staat worde verheven, en. dat de toelating van Colorado als een staat in stry'd is met het publiek belang, aangezien elf staten, die over de toelating hunne stem moesten uitbrengen, thans bij de vertegenwoordiging zijn uitgesloten. De Herald , Times en World beschouwen het verdagen van den senaat, zonder van het veto te hebben_ kennis genomen, als een bewijs van verachting en beleediging jegens den president. In het Huis van afgevaardigden lieeft de democraat Chandler eene motie voorgesteld, dat het Huis zou verklaren dat de gedragslijn van den president vaderlandslievend en constitutionneel was, toen hij van z\ju regt om een veto uit te brengen gebruik maakte om het volk te beschermen tegen de boosaardige en revolutionaire daden van slechte menschen. De handelwijze van den president , zeide hij , verdiende de goedkeuring van het huis en dc ondersteuning van alle loijale lieden. Het Huis verwierp de motie met 82 tegen 22 stemmen en nam daarna eene resolutie aau , waarbij de heer Chandler wordt gelaakt voor zijne poging om het Huis ernstig te beleedigen. In de acte van beschuldiging togen deu heer Davis wordt zijne derenBatP Tl™?' "'^ hiJ °p den 15deu JuniJ 1864 met anderen te Eichmond conspireerde, om door kracht van wapenen het gouvernement der Vereenigde Staten omver te werpen." Men zegt elat hy in den aanvang der maand Junij teregt zal staan; inmiddels neemt de gezondheid van den heer Davis sterk af. De piesideut heelt gelast, dat een speciaal onderzoek nnar zijnen gezondheidstoestand zou worden ingesteld en dat hij in de gevangenis met streng meer mag behandeld worden. De heer Jj_)Je- Culloch, minister van finantien, heelt een ontwerp van, ¦ -wet gemaakt en bij de flnancieele commissie ingediend^ taej jjgj p-ail om ,je nationale schuld te consolideren in con o pCt. fonds.
---

Duitsche Post.
Berlfjn , 25 Mei. De National Zeitung zegt liet volgende: Er is nog volstrekt geen kenteeken , dat dc Pruissische regering hare tot dus verre gevolgde politiek teu aanzien van het binnenlandsch bestuur ten goede zal veranderen; ja, zoodra iemand zoo iets verwacht eu hoopt, wordt hem onmiddelijk aan liet verstand gebragt, dat liij zich bedriegt. Neemt men hierbij in aanmerking de laatste daden der regering, vooral de geoctroijeerde finantieele maatregelen van 13 dezer en de ontbinding der kamer, met de daarbij bevreemdende vertraging Li het uitschrijven der nieuwe verkiezingen, eene vertraging die nagenoeg op een «geschorsten rijksraad" uitloopt, dan is er geen twijfel, dat de regering het tegenwoordig régime stipt denkt te handhaven, ja misschien nog strenger zal maken. — Te Breslau is eene talrijke vergadering van kiezers gehouden, om de vraag in overweging te nerneu, of men voor de nieuwe afgevaardigden van dat district een programma zou opstellen, waaruit zij de meening hunner committenten konden leeren kennen. Hierop ia ontkenneuden zin beslist en eenvoudig besloten om de afgevaardigden, die voor dat district in de ontbondene kamer zitting hadden, te herkiezen. Stut.gard. . 23 Mei. De koning heeft heden persoonlijk de buitengewone zitting der kamera geopend met de volgende troonrede : » Iv een hoogst ematig oogenblik verschijn ik te midden mijner getrouwe vertegenwoordiging van mijn koningrijk, ten einde de zitting der kamers te openen. De beide mngtigstc staten van Duitsehland staan tegen over elkander, gereed om den si rijd te beginnen. » Duitsehland en Europa slaan met ongerustheid de ontwikkeling gade van een geschil, dat, indien liet door den oorlog werd opgelost, de vruchten zou vernietigen vaneen vijftigjarigen vrede. Mijne ijverige pogingen strekken en zullen strekken' om zulk een onheil af te weren. Om den vrede duurzaam te maken, moet de Sleeswijk-Holstcinsche kwestie opgelost worden volgens den weg van het regt en met beveiliging vau de belangen vau Duitsehland. De constitutie van den bond moet zoodanig ingerigt worden , dat zij voldoet aan de eischen des tijds. Het velk moet volgens zijn regt deelnemen aan de gemeene en federatieve zaken. «Ik hoop nog dat dc vrede zal behouden blijven. Werd zij verbroken, dan zouden pligt en eer 'ons bevelen te intervenieeren voor dc bedreigde regten der natie, voor het federaal regt en ouze onafhankelijkheid. i Krachtig vereenigd met de andere Duitsche staten, die dezelfde gevoelens zijn toegedaan, zulleu wij pal staan voor de gevaren, die ous bedreigen. Maar ook in die oogenblikken zal ik de pligteu niet uit het oog verliezen, di? mij zijn opgelegd met liet oog op de binnenlandsche ontwikkeling van het rijk. Mijne regering zal u daartoe de noodige middelen vragen. " Oij zu'.t mij door uwc verknochtheid aau het vaderland ondersteunen in mijne pogingen om den vrede te behouden; doch wij zullen geenszins terugdeinzen om opofferingen te doeu, die noodzakelijk zijn in eene worsteling voor den voorspoed van JJmtschland en de handhaving vnn Wurtemberg. Ik reken daarbij krachtig op den moed, het regtsgevoel en de vaderlandsliefde van het Wurtembergsche volk. Dat God ons dierbaar vaderland zegene en bescherme."
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Mei. Het groote nieuws van den dag, de ophanden zijnde bijeenkomst van het congres, heeft zicli zóó zeer van ieder meester gemaakt, dat vnn hier uit niets anders kan gemeld worden, den dat men zich in alle kringen uitsluitend met die kwestie liezig houdt en dat de stemming Jioogst vredelievend is. Nu man weet, dat Oostenrijk het voorsiel tot het houdeu van een eo ¦- gres heeft aangenomen, acht men liet wanrseliijnlijk, da,'' men er in slagen zal, alle geschillen op de eene of andere wijze uit den weg te ruimen. Men weet zeer goed dat de Venetiaansche kwestie niet bij name in de Vredelievende voorstellen Van Engelaud, Erankrijk en Rusland is genoemd, manr men weet tevens dat Oostenrijk gelieel voorbereid is om over den afstand van Venetië te onderhandelen. Evenmin is door de drie mogendlieden op den voorgrond gesteld ttelkfe vergoeding aan grondgebied voor "Venetië kan Wordeu gegeven, maar het kan Oostenrijk dan toch niet onbekend zijn, welk grondgebied daarvoor beschikbaar is en het schijnt zicli daarmede tevreden te willen stellen, want anders kon het niet tot het donkbeeld ziju toegetreden om een congres te houden. Ik kan u bovendien uit goede bron mededeelen , dat de aan Oostenrijk voor den afstand van Venetië te verleenen vergoeding in grondgebied, reeds liet onderwerp vnn langdurige onderhandelingen heeft uitgemaakt ttissöhen den heer Drouiu de Lhuys en den heer von Metternich. Men is hier dieutengevolge met de houding van Oostenrijk zeer ingenomen, zoo zelfs, dat de heer Drouin de Lliuys in een langdurig onderhoud, dat hij met den gezant van Pruissen, den heer von Ooltz had, op de meest vleijende wijze gewaagd heeft vau de onmiskenbare zucht van Oostenrijk om door verzoeningsgezindbeid den oorlog te voorkomen. Onze minister van buitenlandsche zaken rond daarin tcvena aanleiding om den wenseli te uiten dat Pruissen thans van zijne zijde oprcgtelijk bereid zal worden bevonden om in cene billijke schikking te treden. De artikelen van dc Patrie, waarin vrij onomwonden gedreigd wordt met eene interventie vnn Ernukrijk, gerigt tegen die mogendheid welke zich aan eene billijke schikking mogt willen onttrekken, worden hier beschouwd tegen Pruissen gerigt te zijn. De Bussische en EngelscJie regeringen zitten van hare zijde niet stil, terwijl koningin Victoria persoonlijk al het mogelijke aanwendt om den invloed van von Bismarck bij den koning van Pruissen te neutraliseren. Ook verneem ik, dat keizer Napoleon door middel van onzen gezantte Weenen , den heer de Grammont, aan den keizer van Oostenrijk zijn dank Jieeft doen betuigen voor de zucht tot verzoening , door hem in de laatste dagen ten toon gespreid. Niemand twijfelt hier dan ook meer aan het bijeenkomen van het congres; de juiste tijd waarop het bijeen zal komen is evenwel nog onbekend. Evenmin weet men nog of het zal worden gevormd door de gevolmagtigde ministers (gezanten) der mogend- Heden, dan wel door hare ministers van buitenlandsche zaken, l-'rnnkrijk en Busland geven aan dit laatste de voorkeur en zullen hunne zienswijze wel weten door te drijven, te meer, daar !ongres van ministers van buitenlandsche zaken tot eene veel spoediger beslissing moet leiden, clan wanneer gevolmagtigden confereren en telkens om instructien aan den minister van buiienlondsche zaken moeten vragen. De France verzekert zelfs, dnt reeds in bedoelden geest besloten is en dat het congres diensvolgens aldus zal zijn zamengesteld : voor Frankrijk Drouin de Lhuys, Engeland Clnrendon, Busland Crortsoliakoft", Pruissen von Bismarck, Oostenrijk MensdortT Pouilly, Italië Lamarmora en voor den Duitschen bond baron von JKubcck. De heereu von Beust, von der Pfordten en meer andere ministers van buitenlandsche zaken van de Duitsche middenstaten, zullen zich , naar ik verneem , gedurende den loop der conferentie mede to Parijs ophouden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2/ Mei. Volgens een der militaire bladen zal Oostenrijk vooreerst 000,000 man in het veld brengen , tegenover 350,000 man van Pruissen en 250,000 man van Italië. Het Noordelijk leger is aan de Boheemsch-Moravische grenzen geposteerd. Op bevel des keizers is eene permanente oorlogscommissie zamengesteld, ten einde de uitgaven voor het leger to surveilleren en te zorgen, dat de meest mogelijke spaarzaamheid in acht genomen eu de scJiatkist zooveel mogelijk verschoond blijve. Volgens ceu beursgerucht zijn bij de voorafgaande bespreking van de gezanten der groote mogendheden te Parus, reeds de moeijelijkheden aan het licht gekomen , waarmede het congres zal te kampen hebben. De consul-generaal van Oostenrijk te Bucharest heeft, naar men zegt, instructie ontvangen om tegen de troonbestijging van den prins von Hohenzollern in de Vorstendommen te protesteren en in eventuëele gevallen zich voor ziju vertrek gereed te houden.
Parijs, 27 Mei. De Moniteur meldt dat verscheidene buitenlandsche dagbladen beweren , dat er een geheim tractaat tusschen Erankrijk, Italië en Pruissen bestaat, waarbij laatstgemelde zich verbonden moet hebben, om, in geval eeus oorlogs , aan Erankrijk de Bliijnprovinciën en Italië aan Frankrijk het eiland Sardinië af te staan. Deze bewering en al deze onderstellingen zijn in allen opzigte valsch. De Eransche regering, zegt de Moniteur ten slotte, heeft geen eukele verbindtenis met eene buitenlandsche mogendheid aangegaan.
Madrid, 2fl Mei. De Gaceta deelt eene circulaire mede vau minister van buitenlandsche zaken aau Spanje's vertegenwoordigers in het buitenland, waarin de redenen uiteengezet worden, die Spanje bewogen hebben Valparaiso te bombardereu. Daarin wordt o. a, gezegd , dat Spanje altijd bereid is een eervollbn vrede te sluiten. Het hof zal deu 4den Junij te Madrid terugkeeren.
loonden. 27 Mei. De Observer zegt, dat geen congres zal bijeenkomen zonder toetreding van Oostenrijk, dat tot nu toe zijne toestemming nog niet heeft gegeven.
Berlijn, 27 Mei. De National Zeitung zegt dat de heer ron Bismarck den 22sten dezer eene nota aan Pruissens gezant te Stutgardt heeft gezonden , iv antwoord op Wurtembcrgs dépêche , die den 20sten dezer te Berlijn overhandigd is , waarin gezegd werd dat de Wurtembergsche regering zich bij de vredelievende pogingen van Beijeren aansluit. Inde nota nu, die onze regering naar Stutgardt heeft gezonden, zegt de heer von Bismarck, dat Pruissen de Wurtembergsche regering niet geregtigd kan achten, om vredelievende pogingen in het werk te stellen, daar zij , met Oostenrijk en Saksen , door hare krijgstoerustingen het eei-3t aanleiding heeft gegeven tot de tegenwoordige spanning. De nota doet vervolgens liet verband uitkomen tusschen Wurtemberga kr.gstoerustingen en Oostenrijks dépêche van den I6den Maart, waarin de bondsstaten tot mobielniaking hunner contingenten werden aangespoord. Hierdoor was ook Pruissen genoodzaakt toerustingen te maken en aan het oorlogsgevaar het hoofd te bieden. Hadden Oostenrijk, Saksen eu Wurtemberg in Maart zich uiet toegerust, dan zou de staat van zaken niet ligt eene oorlogszuchtige ontwikkeling bekomen hebben.
RrniScï - %1 Mei. De Indépendanec bevat een telegram uit Weenen , waarin gizegd wordt dat Turkije besloten heeft om de Donau-Vorstendommëiï Op militaire wijze te bezetten. Nadat Turkije van dit voornemen nan de mogendheden had kennis gegeven, zijn de Turksche troepen dc Donau Vorstendommen biunrngci-akt.
Florence , 27 Mei. Oostenrijk neemt maatregelen om de troepen in den vierhoek te doen terng (rekken , voor het geval da.t eenige steden in Venetië zouden moeten ontruimd worden. Er is eene circulaire uitgevaardigd, waarb'y de ambtenaren de verpligting wordt opgelegd, om het leger te volgen. Zij , die arm niet-Oosteurijksche autoriteiten zouden gehoorzamen , Worden verklaard verraders fe ziju.
Brussel, 27 Mei. Dc Itidépendance Beige bevat ecu telegram uit Londen, waarin gemeld wordt dat Busland, dat tot dus verre zich verklaard had tegen de keuze van een buitenlandschen prins in de Donau-Vorstendommen voor de waardigheid van hospodar, nog niet geprotesteerd heeft tegen de verkiezing van den prins vou Hohenzollern. Deze omstandigheid heeft in de diplomatieke klingen eene levendige sensatie teweeg gebragt.
Weenen, 27 Mei. Heden ia het reeds in 't kort bekend gemaakte rapport aan den keizer vau de commissie voor de controle der staatsschulden officieel bekeud gemaakt. Dit stuk is zeer groot en bevat gedei aillecrde mcdedeelingeu over-Oostenrijks finantieele maatregelen. Tegen de laatsten daarvan worden bezwaren ingebragt. Aan het slot wijst de commissie er op , dat de leeuing van 1865 onder de ongunstigste en meest verzwarende voorwaarden is gesloten en den noodlottigen staathuiahondkundigen toestand der bevolking in het rijk verergerd heeft. De commissie doet eindelijk nadrukkelijk uitkomen, dat de medewerking van den slechts tijdelijk geschorsten rijksraad bij het finantieel beheer niet langer ontbeerd kan w-orden, zonder de nadéeligste gevolgen te voorschijn te brengen, en vooral niet tegenover Jiet oorlogsgevaar. Het op nieuw in functie treden vau. eene door den rijksraad benoemde commissie voor de controle der staatsschulden is noodzakelijk en kan niet langer uitgesteld worden.
Berlijn , 27 Mei. De Turksche regering heeft de groote mogendheden kennis gegeven , dat zij onmiddelijk zal overgaan tot eene militaire bezetting der Donau-Vorstendommen. Dc beuocmiug vnn den kommandant en dc stnf-ofllcieren heeft reeds plaats gehad. J*TB. Bovenstaande dépêches waren reed. Is» onze vorige Editie opgenomen.
-i _>® sïr~i — Weenen, 27 M:i. De meeuingen over de resultaten die van ecu congres te wachten zijn, liepeu heden uiteen. De meesten hadden weinig hoop en weinig vertrouwen. De nota derFranscJie regering waarbij Oostenrijk wordt uitgenoodigd tot het congres toe t' treden, h hiurbeieid. aangekomen en zou heden aan onze regering worden ter hand gesteld. De uitnoodiging geschiedt met het doel om den vrede in Italië en Duitsehland te waarborgen. De mogendheden zullen op het congres vertegenwoordigd zijn door hunne ministers van buitenlandsche zaken én hunne gezanten te Parijs. Oostenrijk zal dus vertegenwoordigd ziju door von Mensdorif en von Metternich; aan eci-stgenoemden is toegevoegd de staatsraad Biegelleben. Er zijn echter ook andere lezingen in omloop ; een daarvan beweert dat Oostenrijk alleen door den heer von Metternich gerepresenteerd zal worden. Eene dépêche meldt, dat de Middenstaten op de Parijsche conferentie vertegenwoordigd wenschen te zijn. Oostenrijk ondersteunt, Pruissen bestrijdt dien eisch. De oorlogstocbereidselcn en patriottieke deraonstratien houden aan. De keizer heeft bij de gisteren gehouden revue over de troepen, zijn vertrouwen op de armee en zijne tevredenheid over de houding dier troepen te kennen gegeven. De verdedigingswerken in de omatreken van Weenen worden voortgezet. Voor de staatabeambten is onder voordeelige voorwaarden de gelegenheid opengesteld tot het bekleeden van militaire betrekkingen. JHet personeel vau het hoofdkwartier van het Noordelijk leger, ia gisteren in zijn geheel (60 personen) naar Oimütz vertrokken. Het hoofdkwartier zal daarna in de onmiddelijke nabijheid van Bohemen verplaatst worden Naar de oorlogshaven Pola zijn groote inassaskrijgsbenoodigdheden vervoerd. Koningin Olga vau Wurtemberg is gisteren alhier aangekomen. Een aautal industrieelen zullen zich tot de regering wenden met eene petitie ten gunste van een handelsverdrag met Eusland ;
j München , 27 Mei. De koning heeft heden den landdag | geopend en daarbij iv hoofdzank het volgende gezegd: •' Tusschen twee magtige leden van den Bond zijn geschillen ¦ gerezen. Hunne legerscharen staan strijdvaardig tegen elkander ; over. Het was mijn ijverig streven om werkzaam te zijn tot het | behoud van den vrede en van den Bond, een pligt, die zoo wel op i ieder afzonderlijken staat, als op dea Bond als één geheel rust. "Nog wil ik de hoop niet opgeven dat de rampen vau een burgeroorlog van Duitsehland zullen worden afgeweerd. Nog altijd hoop ik op eene geregte oplossing van de kwestie van Sleesi wijk-Holstein. Nog altijd Jioop ik, dat eene aan de eischeu van . den tijd beantwoordende hervorming van den Duitschen. Bond, I met medewerking eener nationale vertegenwoordiging, aan ons j groot vaderland een hernieuwden en duurzamen vrede scheni ken zal; j • Beijereu moet evenwel voorbereid zijn om iv alle cvcntuali. teiten voor eigen eer en zelfstandigheid, voor het. regt van den : Bond en voor de belangen der Duitsche natie, te kunneu opkomen Daarom heb ik bevel gegeven tot mobichnaking vau het leger ; en heb ik tevens den landdag opgeroepen, met wiens medewer; king laugs wettigen weg al datgeen kan worden geregeld, wat I bevorderlijk kan zijn om nnu deze roeping van Beijeren te ! beantwoorden."
Frankfort. 27 Mei. (Effecten-Sociëteit). 5 pCt. Nation. 4814.; Oost. Bank-Actiën 615 P.; dito Aand. 1858 100,96 P.; dito 1860 500,57; dito 1864 100.57% P.; 6 pCt. Amerik. 1882 68. ¦ Wissel: Weenen 92 \i ; Amst. 9S %.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 27 Mei. V olgens eene door ons nit 's Gravenhage ontvangen dépêche, is het nieuwe ministerie aldus zamengesteld: van Zuylen , buitenlandsche zaken; Heemskerk, binnenlandsche zaken; Mijer, koloniën ; Schimmelpenninck, financiën ; Borrel, justitie ; Andreae, marine. Dc portefeuille van oorlog is nog onvervuld.
Voor de verkiezing van een lid der tweede kamer , in liet hoofdkiesdistrict Utrecht, worden bij advertentiën in het Utrechtsche Dagblad, ook aanbevolen de heeren mr. W. B. Boeien mr. B. G. A- Pabst, leden der prov. staten van Utrecht. Daarentegen wordt door prof. Vreede de herkiezing arnbevolen van den heer Kien. In de algemeene vergadering vau de kiesvereeniging de Grondwet, te Winschoten, is door alle afdeelingen tot kandidaat gesteld het aftredend lid dr. W. J. A. Jonckbloet.
In eene beschouwing over de houding vnn liet Dagblad van 's Gravenhage in de laatste dagen, zegt de N. Utr. C.--» Wellicht zien wij verkeerd; maar uit al die halve en duistere verklnringcn meenen wij wel te kunnen opmaken, dat de Dagbladpartij, zich noemende Ac conservatieve, Ac alleen nationale , maar door den heer Groen alleen betiteld met den naam van anti-Thorbeckiaansche, ietwat buiten rekening gehouden is hij de vorming vnn een nieuw kabinet. Geen Boehussen, geen J. P. P. vnn Zuylen, hoe belangeloos de politiek dier heeren in den laatsten tijd ook moge geweest zijn. »Het is het verlangen nooit geweest van het Dagblad, dit gelooveu wij gaarne, dat een anti-revolutionair ministerie , waarin een krachtig katholiek element zou worden opgenomen , aan het roer kwam ; maar de zoogenaamde conservatieve partij had het kunnen voorzien. » Gij zijt alleen anti-Thorbeckianen," dat woord van den heer Groen had het hun duidelijk moeten maken ,— en hun heftige persoonlijke aanvallen, hoe gretig gelezen en met talent geschreven, vielen niet in den smaak van de beschaafde lieden, die de anti-revolutionnaire partij telt. Het Dagblad zal zich herinneren, dat wij de zaken voorspeld hebben. '• Met den val van Thorbecke," zeiden wij , «heeft het Dagblad eigenlijk geen raison d'ëtre meer." Dat van Zuijlen (J. P. P.), Bochuseen en anderen deel uitmaakten van de zoo lang voorbereide combinatie Schimmelpenrr'nck c. s., hebben wij voor ons ook nooit geloofd. 't Is thans uiet onaardig , k vol d'oiseau den geheelen gang der zaken eena te bekijken. Dat de ware belangen van het vaderland niet behartigd worden , daaromtrent zijn wij het wel met het Dagblad, ofschoon niet in denzelfden geest, eens."
Heden voormiddag ia ds. Collins, benoemd predikant bij de Waalsche gemeente alhier, in zijne bediening bevestigd door zijn ambtgenoot ds. Beville, met eeue leerrede, naar aanleiding van 2 Cor. 4 vs. 5, waarna de bevestigde leeraar heden avond zijne intree-predikatie heeft gehouden, waartoe hij tot tekst had i gekozen Joh. 4 vs. 24.
Omtrent het'ongeluk , 11. Zondag op den Hollandschen spoorweg voorgevallen, meldt de Stoompost nog het volgende : ii Naar wij vernemen' waren alle signalen op de halte in order, en schijnt het ongeval alleen toe te schrijven aan den te snellen geng van den Botterdamscheu trein, die den machinist, niettegenstaande zijue pogingen, het onmogelijk maakte om den trein tot stilstand te brengen, biunen de ruimte van het dubbel, spoor."
Aan het officieel verslag betreffende de 1 veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 13 tot 19 Mei, ontleeneu wij nog het volgende: In de gemeente Stompwijk was het aantal aangetaste runderen grooter dan iv de vorige week. Te Zoetermeer en Nootdorp kwamen slechts 2 gevallen voor. Te Leijerdorp en te Leiden werd slechts 1 geval aangegeven. Te Broek brak de ziekte onder 2 nieuwe koppels uit. Te HaastrecJit werden 9 runderen aangetast. Te Berkenwoude werd 1 koppel aangetast. Te Zuid-Waddiuxveen brak de veetyphus op twee plaatsen uit. In de gemeente IJsselmonde deed zich 1 geval voor; het aangetaste rand werd onteigend en afgemaakt, benevens 2 verdachte runderen, waarvan neb vleesch in consumtie werd gebragt. Te Ouderkerk a/d IJssel breidde de ziekte zich uit. Te Berkel werden 7 runderen aangetast , van welke 4 werden onteigend en afgemaakt; te Bergschenhock kwam 1 geval voor. Te Krimpen a/d IJssel werd 1 rund aangetast. Ook in Utrecht en Noord-Holland is de ziekte sterk aan het afnemen. In de gemeenten Berkeuwoude en Goudrinsn is do.ziekte den 17den en te Vianen den llden dezer voor het eerst uitgebroken ; de aanleiding is onbekend. Voorts is op de navolgende plaatsen sedert de daarachtervermelde datums geene aangifte gesciiied, als : te Abbenbroek (24 Eebr.), Alkemade (12 Mei), Barendrecht (14 Oet.), Barwoutswaarder (2 Maart), Nieuw-Beijerland (17 Eebr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid-Beijerland (13 Jan.), Benthuizen (21 April), Bergambacht (5 Mei), Bleiswijk (3 Maart), Brandwijk (3 Maart), Brielle (U April), Charlois (21 April), Delft (17 Febr.), Delfshaven (3 Febr.), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Gouderak (10 Maart), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dcc), 's Gravenhage (24 Febr.), 's Gravesande (10 Maart), Hagestein (16 Dcc), Heem-liet (5 Mei), Heerjnnsdam (28 Oct.), Heinenoord (7 April), Hekelingen (14 Oct.), Hekendorp (13 Jan.), Nieuw-Helvoet (25 Nov.), Hillegersberg (7 April), Hillegom (5 Mei), Hof van Delft (21 April), Hoogvliet (lOFebr.), Katendrecht (21 Oct.), Katwijk (3 Maart), Ketliel en Spaland (3 JPebr.), Klaaswaal (18 Nov.) , * Kralingen (21 April), Langeruigeweide (5 Mei), Lekkerkerk (4 Nov.), d.e Lier (10Febr.), Lisse (27 Jan.), Loosduinen (10 Maart), Maasdam (2 Dcc), Maasland (17 Maart) , Maassluis (21 April), Matbencsse (27 Jan.), Middelharnis (4 Nov.), Mocrcapellc (21 April), Monster (7 April), Moordrecht (13 Jan.), Mijnsheercnlsnd (11 Sopt.), Naaldwijk (17 Maart), Nieuweuhoorn (14 April), Nieuwerkerk a/d. IJssel .(6 Jan.), Noordwijkerhout (28 Aprii) , Numansdorp (6 Jan.), Oegstgeest (5 Mei), Oostvoorne (14 April), Ottoland (10 Eebr.), Oudenhooru (6 Jan.), Overschie (10 Eebr.), Papekop (24 Eebr.), Pernis (24 Febr.), Piershil (23 Sept.), Poortugaal (10 Febr.), Pijnacker (7 April), Bhoon (28 April), Bidderkerk (16 Dcc), ilietveld (28 April), Roekaivje (10 Eebr.), Botterdam (27 Jan.) , JRozenburg (17 Febr.), Bijswijk (21 April), Sassenheim (21 April), «ohiebroek (10 Maart), Schipluiden (10 Febr.), Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dcc), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkenisse (3 Febr.), Stem (12 Mei), Streefkerk (3 Maart), Strijcn (20 Jan.), Valkenburg (5 Mei), Veur (14 April), Vierpolders :20 Jan.), Vlaardingen (3 Maart), Vlanrdiuger-Ambacht (28 April), Vijst (5 Mei), Voorburg (28 April), Voorhout (lOFebr.), Voorschoten (28 April), Vrijenbnu (10 Maart), Wanider (10 Eebr.), Wassenaar (14 April), Wateringen (7 April), Westmaas (9 Dec.) , Woerden (21 April), Zevenhuizen (3 Eebr.), Zuidland (9 Dcc), Zwartewaal (3 Maart), en Zwijndrecht (17 Maart). Te Bergschenhoek is de ziekte den 17den en te Nootdorp den 24s*en Maart, te Stolwijk den 6den Jan. en te IJsselmonde den iden Dec. op nieuw uitgebroken.
Gedeputeerde staten van Zuid-Holland Jiebben deu loden dezer bepaald, dat de rekeningen van de inkomsten en uitgaven dor gemeenten in de provincie Zuid-Holland over het jaar 1865, -ngerigt volgens de voorschriften, vervat iv het besluit van den 28sten Maart 1854 , nc. 4 (Prov. Blad n°. 38), en naar het model, gevoegd bij het besluit van deu 12den Maart 1861 , ~n". 1 (Prov. Blad n°. 35), voorzien van al de daarbij vereischte stukken en bescheiden, aan ged. staten moeten worden ingezonden als volgt: Die van de gemeenten, hebbende eene bevolking neneden de 12,000 zielen, binnen of uiterlijk drie weken na de overlegging aan den raad, en die van de overige gemeenten binnen ot uiterlijk vier weken na de vorenbedoelde overlegging.
*'* Gravenhage, 25 Mei. Gisteren heeft aan de bureaux der staats-spoorwegen de aanbesteding plaats gehad: 1 ' YZ van het verlegde gedeelte yan den rijksweg van Maastricht naar Nijmegen, Hngs de Oost*?** TJ, ïlrt te Maastricht, teu behoeve van don spoorweg van Maastricht naa_ Helmond Daarvoor waren rrie insehrijvmgsbilletten ingekomen t_T • . . i. ?• cCheer E. Witlinks te Ma°S.t mSchrlJV/r1 ™ ." vaa het maken, leveren en ops .Cl™ 8-° m J™/,1.?09' vtm 13*50 el middellijn. D.._-oo? T™™r "teen ingekomen. De minste inschri^V a:etThferen !). A. Schretlen, te Leiden, voor de aom van TlB 540 Kn. 3°. van het maken, leveren en opstellen vnn acht waterkranen. Daarvoor waren zes mschrnvingsbiljetten mgeW„ pc minste inschrijvers waren de iieerenß. Moorman en Comp. te Leeuwarden, voor de som van ƒ 0400 **Delft, 26 Mei. Hoewel de staud dei- gewassen üi de omliggende streken niet ongunstig is, ziet liet er echter met het gezaaide in omgeploegde weilanden minder goed uit, dan. deze door de zoogenoemde emelt zoodanig zijn geplaagd, dat fommige landlieden die akkers op nieuw heb-en omgeploegd en benuid.
* Spijkenisse , 26 Mei. De vooruitzigten aangaande het gewas van het vlas blijven ongunstig. Voortdurende droogte belet den groei, en is ook ten aanzien der weilanden nadeelig. — De gezondheidstoestand van menschen en vee is thans in deze gemeente gunstig. * Alblasser- en Krimpenerwaard, 24 Mei. Het vee, dat wegens het zachte weder later dnn gewoonlijk gestald werd, vond tot bijua halt November in de weide overvloedig voedsel. Daar bij het meerendeel middelmatig en in sommige streken naauwelijks % van een gewoon hooigewas was ingezameld, vond do landman hierin eene Jioogst wcnscbelijke tegemoetkoming. Het meeste liooi voor den ingevallen regen gewonnen , was droog ingezameld, van uitmuntende kwaliteit en had op de melk-opbrengst en gezondheid van het vee een weldadigen invloed. JDe long ziekte werd met geringe uitzondering veel minder waargenomen. De elders ontstane en heerschende veetyphus bragt ook hierallerwege groote bezorgdheid. Streefkerk waa de eerste plaats van dit onheil en ondanks de van de zijde der plaatselijke regering genomen allezins loffelijke maatregelen, herhaalde zij zich een en andermaal; gevolgelijk kreeg zij te Berg-ambacht, Vlist ca Bonrepas, en vooral te JÉrimpen a/d IJssel, bij herhaling uitbreiding; in elf andere gemeenten bepaalde zich deze ramp tot eenige weinige stallen eu in betrekkelijk geringe mate. Tot en met 12 Mei bedroeg het aantal aangetaste rundereu een cijfer van 1100; daarvan atierven 607 , afgemaakt 40, hersteld 412 , bleven in behandeling 41. Voor het overige liep de kalvingatijd zonder tegenspoed geregeld af. Het vee, algemeen ter weide gebragt, is tierig en gezond ; de melk-opbrengst is wel niet ruim, maar voldoende; de kaasmaking en de hooge prijs van dit product kunnen geacht worden allezins bemoedigend te wezen. * Arnhem , 25 Mei. Dezer dagen is hier , in navolging van andere gemeenten, onder bepaling van straf, een verbod uitgevaardigd, om bonden als trekdicren te gebruiken. Beeds sedert geruimeu tijd was van verschillende zijden aangedrongen op eene verordening deswege. * Waardenburg , 24 Mei. De koude nachten en de Oostewind liebben in deze omstreken veel schade veroorzaakt. Kersen en pruimenboomen hebben veel geleden , en de akkers waarop de aardappelen ' het gunstigt stonden, zijn nu het verst terug. Maar wat met meer schade dreigt, is de zwarte vlieg. Wanneer namelijk de Drentsehe boekweitbouwers hunne veengronden afbranden, om de asch als bemesting te gebruiken, dnn jaagt de dikke rook de zwarte vlieg uit de dennenbosschen op, en de Oostewind, die daarbij veelal waait, drijft ze naar andere strekeu heen ; die wind , die rook , die vliegen komen dan ook over onze omstreken, juist in den tijd dat de appelboomen bloeijen; de zwarte vlieg valt in de bloesems , legt er hare eijertjes in, en —de worm zit in de vrucht, zoodra deze zich ontwikkelt; die vrucht valt öf zeer vroegtijdig af, of wanneer ze blijft voortgroeijen, is de appel woimstekig. Het is zeer te vreezeu, dat zulks dit jaar weder het geval zal zijn. * Hoogkcppcl, 26 Mei. Heden had in h*t naburige Doesborgh de openbare aanbesteding plaats van liet bouwen van eene nieuwe kazerne voor een bataillon infanterie, alsmede het bouwen van een instituut-kostschool. Voor eerstgenoemd werk waren ingeleverd 16 biljetten. De hoogste inschrijver was de heer Heuvels, te Arnliem, voor f 158,000, eu de laagste de heer de Haan te Elden, voor ƒ 103,300. Voor het instituutkostschool waren ingeleverd 9 biljetten. Hoogste inschrijver Ac. heer Heuvels te Arnhem, voor ƒ 21.369, langste de heer Bloemendaal te Doesborgh , voor ƒ 16,370. De aanneming van het instituut-kostschool is dadelijk gegund, doch omtrent die der kazerne zal eerst over 14 dagen beslist worden. * SSeppel , 25 Mei. Wegens het schrale, ongunstige weder zijn de prijzen van het vee sedert eenigen (ijd dalende; dc opkoopers betalen omstreeks f 20 per stuk minder dan eeue maand geleden. *Rozendaal, 26 Mei. Sedert nu vcerf'en dagen geleden zich aan boord van een vaartuig, uit Krnlingen in deze plaats getomen, een geval vau cholera heeft voorgedaan, zijn verder geene ziektegevallen van dien aard meer voorgekomen. —¦ De stal, waarin zich iv de eerste dagen van Februarij de veeziekte openbaarde, wordt nog steeds aanhoudend bewaakt. — Niettegenstaande het gure weder der laatste dagen is de stand der veldgewassen , met uitzondering van liet vlas, voldoende.
---

