
HOOFDAGENTEN vbii deze Courant, aijn : te Amterdctm M. SÜMOOMEVKL,» & Zn. _ B.UacU G. M.®i,FF & C°. — 's Gravenhage A. VAK UUOGSTRATEl-f & Zn. - Z?zW A. W. UBBËiUnt & Cf e. - Mtitrpa, vT^Jt?V"nm' - :ix'nhurf' MAASKWOTBra & ,,* ~ Lm Un ÓBIil*¥ ©AVIES & Co., , i-ecil Steeet, Strand. — paHj.s ÏÏA¥Ag rue J. .1. Kousifcrtu, 3.
---

KENNISGEVING.
(£Lf i KEPE» «- WETHOUDERS vau Rotterdam, RotWl CVl',tlkel,e.n 44 eu Èi der herordening opliet rijden té DoenTe wete_T g den 13 Februarij 1862 (Gemeenteblad n°. 0), WeW*' beBinneu me* baandag den 4 Junij eerstkomende de Kostelooze nommermg der wagens, bedoeld in art. 44 dergemel- Vriil?^eTg' 'edf t 1 baandag, Woensdag, Donderdag en viydag m de maand Junij , van des voormiddags 9 tot 12 en van des namiddags 3 tot 6 ure, in het Boterhuis, aan de Nieuwe-ostepz stepz d6a daarmede belasten Commissaris der^aldu! a»btenaar* °°k bij verandering van eigenaar voLeth- gen™rde wagens, de bij art. 84 der verordening StZ-en kennisgeving binnen acht dagen na die verandering moet gedaan worden; denaonf„„aUe ei^naar« Tan «e bedoelde wagens aangemaand wor- Toor te W ilndtr- H VSd°ea'teu ei"de d« boete van ƒ 3.- WJnUXbepS ifglte^"s °P ™«^ * Rotterdam, deu 28sten Mei 1866 T De JZ;* eQ Wethouders voornoemd, J*_IINIERSTRASZ_^ £ f^HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
*«ute™ESTER enWETHo™EßSvan_eorr_.^/lf -^trt 2afg_t°adigd t- Jrerarden^9 tot uitvoering der bepaling •«• rietlkZ T ma Ttrent hei en verkoopen -u hat GeteZelLSJmeenti Rotterda^ en dat die, opgenomen ia ter Gemlente « Va" Sotle"lam onder No. 22, verkrijgbaar Kot" -s vau drie centen-D« SecrSUrgemee9ter eu Wethouders voornoemd, J. L. NTPTJonm'. ~ De Burgemeester, __._ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
De eerste d Rotterdam »S 8 Meibetreffende -^en _ zullen waarschijnlijk weinig politiek nieuws -«•ema'e d_f ,qu,estwns h"U<x.ntes aanbrengen. De Parijsche con-2'j verma. Tt + ('?nsf3 voorafgaat, moet nu eerst toonen wat Wo-'steliueV„i 13 9 op ,let cliP-omatiek terrein , dat de De Km ¦ \ aanvau_en. de» bondaW,^^ h'ft ecU klaaSt0°u aan. dat de kwestie «W behandeld .Tl *** \~\ VmtF uitmaakt, «a op het confflatie der reietin W°rdeU- Bat hebbeil WÜ aan de diplor°«Pt I«IC_S'TT Tün Du*«*k"a te danken! let. is ougetwi^ld fi g-rUlt- Be Yenetlaansche kwestie, zegt ï- l^t tengaanzi>i ?„ 6 "^«-e, de Sleeswijk-Holsteinsche h*«e g^l Dure, è'n '^r regeliug ook- dit hebbeQ de S?6" de bondskwe,Ke™ gwdhedeU Zelveu herhaaldelijk erkend; -Pfuissen gedaan^ f het met; althan3 de voorstellen door °I**--gt aan het brdLi dieu aard- dat ziJ » geen enkel Noch in het lr igffn. ,T kuunea geven tot inmenging, 'leeft men aan hst buitenl i - tiJde der Dresdcner conferentie gekend. De zamenstellinl Cemge beTOegdheid tot i nmenging tot» umg der KriegsverfassuT^"'- Duitsehe oorlogsvloot, de herzieweemde mogendheden _ i.,. Z'Jn aangelegenheden waaamede de staat zich l>ekommert ai zooveel te maken hebben als de eene Eerst wanneer de bon 1 1 ¦ Strekkingen van den anderen, ter vergoeding „,,, Q*eme.mnX tot resultaat zou hebben om van waarborging „it te fT*?VJ ' bet' bondsgebied door middel karakter kunnen aannem -. ZOU de kwestie een Europeesch at:ht het ¦ blad dat de Ir „U' -.- Zoolai-g dat nu niet is geschied «ent kan gebragt worden w ?Ueen TOOl- het Duitsohe parle°P de verklaring van Pm ei' wiJst de JCöMsehe Zeitung fe spoedige bijeenroeping l?' gevohnagtigde te Frankfort, dat tjgt het beste, het eenisf *L ,cm Duitseh parlement wel°e bondsstaten te voorkomt 1S' om deu oorloS tusschen Ju. o. el i* o 1 o i • ac-n* ±_ van deze, S"!!^ tT'"^ » -Duitsehland oorzaak daa *3 Prui93e' d°°ai30 hf blad «egt, onregtmatige inmenging, r 1" niogeTooit,?. n e6i'Ste 00™ak- Duitsch parle-2'J willen het zekef *e|kom g°9cl-enk voor de Duitscherszijn, jaagea. Men weet „T. I"11 een geTe'- <& von Bismarck ontkent; ; vrede a, fP*wat het woord . vrede" in zijn mond betee°°-:-og als l,et dit ,¦ t n ziel' vaar zijne inzigten wil plooijeu. weiMg streelend _ü i ' Ell ml moge het voor deDuitschers aangelegenheden of. het. congres zich met de Duitsehe Ta.re", dan wannee bem°eijen, zij zulleu er althans beter bij ?oue plannen ,1. &m vou Bismarck gelegenheid wordt gegeven geen doel _!f •*", zetten. . Het Duitsch parlement is voor ¦°e Wiener z7 " •> bern slechts middel. **"? «er financieel» b°Tat ccii artikel in antwoord ophetrap«edrongen op de £ , waarin nadrukkelijk wordt aan*s '-Ünde het b_,t«-lb'Jeenroeping van de vertegenwoordiging, 3?" F* het artterddel °m orde te brengen in's lands finanl J™*.• hoewel de i, fii ™? het ofti''ieele blad blijkt, dat de rege- dien aanzien 7. t «-kennende van hetgeen de commissie weder bijeen te _„ 'er voo',eerst niet aan denkt, den rijksraad "Jaaromtrent ha a PfU' Hiermede vervallen alle geruchten, die overigens de <&_!„ a*st! dagen geloopen hebben. (Men zie Te Triest X «« lFee.e..> Bel-e vloot van dJ i"6n Seruchtsgewijze weten, dat eene Turk- Pel-* Wij wister, S B,chepen de Adriatische zee is binnengeloo- oorln. ,Waari,Jk uiet, dat Turkije zoo maar over een «ou dus geduehf P-6n te beschikken had. Die mogendheid -S-*ucht meldt j _Z,yu dan men dacht. En zulk een berigt of ' Turkije heeft teleeraaf i 9 allen ernst! 7* hinnenr,,^ "U Wfer troepen in de Vorstendommen la- het hiervan .eU- eeft zelfs aan dp mogendheden doen weten I,J!'1,J!' ¦ onder hst* g?Zlen heeft. Zoo meldt een telegram uit Berfe'-rijft, dat F ,glug dat meu dit besluit ten deele daaraan toeutsrventie Ve-Sultr'Jk. en Rusland in de conferentie zich tegen eene +fn l 8 nog ai~?ard hebben. De kwestie der Donau-Vorstendom- KW TaU Onie-jX™ m haar eerste stadium. Utór zit de bron van "ugueden tusscheu de mogendheden.
Uit Bucharest wordt getelegrafeerd, dat het Roumaausehe leger reeds den eed van trouw aan den prins von Hohenzollern heeft afgelegd. De Roumanen gaan haastig te werk. Het proces tegen Jefferson Davis zal te Bichmond, de hoofdstad der voormalige Confederatie plaats hebben. De heerO'Connor, een zeer bekwaam regtsgeleerde te New-York , zal den expresident verdedigen. De heer Cliase, president van het hooggeregtshof, heeft den heer Johnson te kennen gegeven, dat hij bereid is Let voorzitterschap van het districtshof te Bichinond te aanvaarden, zoo bij proclamatie de krijgswet in Virginie wordt afgeschaft. De heer Chase heeft, gelijk men zich zal herinneren, reeds vroeger als zijn advies te kennen gegeven, dat liet proces tegen den ex-president eerst dan een aanvang nemen kan, als de krljgswetten plaats liebben gemaakt voor het gezag deiburgerlijke wetten. Het verdient de aandacht, dat de acte van beschuldiging, die de groote jury te JNorfolk tegen Jefferson Davis heeft opgemaakt, de medepligtigheid van Davis aan den moord van den presideut Lincoln, waarvan indertijd zoo zeer sprake was en waaromtrent de heer Johnson zelf zich zoo onvoorzigtiglijk heeft uitgelaten, geheel en al onaangeroerd laat. Het Parijsche blad la Liberté meldt, dat de Amerikaansehe commodore in de wateren van Chili van den Spaansehen admiraal vergoeding heeft gevraagd voor de schade, die het bombardement van Valparaiso aan Amerikaansehe onderdanen heeft berokkend. Deze vordering moet zelfs met eene ernstige bedreiging gepaard zijn gegaan. Wij laten dit berigt natuurlijk voor rekening van genoemd blad. Er zijn berigten uit Rio Janeiro ontvangen. Daaruit blijkt dat de Brazilianen en hunne geallieerden er in geslaagd zijn de rivier Paraguay over te trekken en de Paraguayanen uit de positie , die zij ingenomen hadden om den vijand den inval in hun land te beletten , verdreven hebben. De president der republiek , de generaal Lopez, heeft daarop elders zijn hoofdkwartier, gevestigd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 27 Mei. In de diplomatieke kringen loopt het gerucht dat graai' von Bismarck den koning eventueel naar het oorlogstooneel zal vergezellen, en dat de heer de Savigny dan tijdelijk de leiding van het ministerie van buitenlandsche zaken op zich zal nemen, aangezien deze bijzonder in de Duitsche politiek is ingewijd. — Door de Berlijnsche kooplieden wordt ten krachtigste aangedrongen op de afschaffing van de zegelbelasting op de dagbladen. — Uit Maagdenburg wordt gemeld , dat een aantal handelshuizen overeengekomen zijn om , in geval zulks verzocht wordt, de loopende wissels en verleende credieten te prolongeren. Men heeft zich door de tijdsomstandigheden tot het nemen van dezen maatregel gedwongen gezien,'in de hoop daardoor onvermijdelijke faillissementen te voorkomen, daar de prijzen der handelsartikelen aanzienlijk zijn gedaald en schier onverkoopbaar zijn. — De Berliner Bó'rsen-Zeitung werd geregtelijk vervolgd, wegens eene aanklagt, ingediend voor de beleediging, een kind van vijf weken aangedaan. In de acte van beschuldiging wordt woordelijk gezegd, dat over het «gedrag" van dit kind — een zoon van prins Erederik Karel — tijdens het ten doop werd gehouden, in het geïncrimineerde artikel ironisch en kwetsend gesproken was. Het blad werd dus vervolgd op grond van een lid van het koninklijk huis te hebben beleedigd. De regtbank heeft het evenwel vrijgesproken, doch kwalificeerde het artikel als ii tactlos." ¦ , - , — Een derde gedeelte der gevangenen , die voor schuld m de gijzeling zaten, is door de mobielverklaring in vrijheid gesteld. — Te Insterburg is in den nacht van Zaturdag op Zondag het schouwburggebouw afgebrand. In de Neue Preussische Zeitung wordt de meoning voorgestaan , dat de aanstaande strijd eigenlijk een godsdienst-oorlog is, die even bloedig zal wezen als de dertigjarige oorlog. Zulke schandelijke ophitsingen kunnen niet genoeg gelaakt worden, zegt de. Köln. Ztg. '— Te Dresden werd dezer dagen de poolsehe emigrant Sabouski, de voormalige redacteur van het te Brus>el verschijnende Poolsehe tijdschrift Wytrwalosc, op aanzoek der Belgisclie regering in hechtenis genomen en aan België uitgeleverd. Hij is beschuldigd, met eene bende in verbinding te hebben gestaan, wier bedrijf het was valsche banknoten te maken en in omloop te brengen. — Uit de Oostzee-liavens schrijft men, dat het ruwe weder en de heerschende nachtvorsten den plantengroei ten eenenmale beletten ; dc graanvelden, die vóór veertien dagen zoo veel belovend stonden, leveren thans geenszins meer die bevredigende verwachtingen op. In Pommeren en Oost-Pruissen heeft voornamelijk de rogge geleden en vreest men zeer voor een onguustigen uitslag van den oogst. —¦ De koningin der Sandwichs-eilanden is met gevolg te K-.u-lsruhe aangekomen en zal daar geruimen tijd verblijven. — Uit Kopenhagen wordt gemeld dat de redacteur Bille tot éénjarige gevangenisstraf 'is veroordeeld, wegens eene serie van artikelen, in Dagbladet opgenomen, kort na het sluiten van het Weener vredesverdrag, en waarin de schrijver het erfregt van Christiaaii I bestreed , omdat in de cessie van prins Erederik vau Hessen uitdrukkelijk is bepaald dat de staat in zijn geheel zou moeten gehandhaafd worden.
---

Fransche Post.
Me£ het oog op het aanstaand congres begint men zich hier weder meer bezig te houden met de Romeinsche kwestie, die wel wat in de schaduw was gesteld door de overige verwikkelingen. Is het vraagstuk omtrent Venetië op dit oogenblik de knoop , welks ontkuooping over vrede of oorlog moet beslissen, het kan niet worden ontkend, dat de Romeinsche kwestie een gewigtig onderdeel van het Italiaansche vraagstuk blijft uitmaken, wat ook ten aanzien van Venetië worde beslist. Het is zoo goed als zeker, dat Erankrijk bij de redaotie van de nota, die tot congres-programma moet dienen , waarborgen had gestipuleerd in het belang van de wereldlijke magt dés pausen. De overige mogendheden evenwel, met name Engeland en Rusland, hebben geëischt, dat de desbetreffende clausule zou wordeu geschrapt. Het heeft hier eenige verwondering verwekt , dat de Eransche regering, nadat zij door het sluiten der September-conventie met Italië aan de Romeinsche kwestie eene oplossing had gegeven, en nadat als gevolg daarvan Florence tot hoofdstad van het koningrijk Italië is geproclameerd, deze teedere kwestie tot een punt van overweging heeft willen maken op het congres, dat voor geheel andere zaken bijeenkomt. Frankrijk heeft het lot van de pauselijke magt geheel in zijne handen; door evenwel de zaak op het congres te brengen, offert het den invloed op, dien het èn op het lot van den Romeiuschen staat èn op dat van het overige Italië heeft. Het Mémorial Dlplomatique is niet van oordeel, dat de Romeinsche kwestie niet op het congres te huis behoort. Dit blad zegt integendeel, dat, zullen de ontworpen conferenties tot een resultaat leiden, dat het oorlogsgevaar afwendt, de internationale stelling der pauselijke staten zal moeten worden onderworpen aan de gemeenschappelijke overwegingen van de gevolmagtigden der Europesche hoven. De hoop op het behoud van den vrede neemt hier zeer toe, niet alleen omdat het congres bijeenkomt, maar ook omdat zioh meer en meer tegenzin der bevolkingen in Duitsehland openbaart om zich door politieke berekeningen tot den oorlog te laten leiden. Het is een feit, dat de heer von Bismarck, die zeer oorlogszueh tig n.9 zoo lang hij kon hopen op den steun van het Pruissische volk, in den laatsten tijd merkelijk bekoeld is geworden door de houding van datzelfde volk. De tijden zijn gelukkig' voorbij, waarin de beheerschers de volken gewapend tegen elkander deden oprukken, om elkander te vernielen voor belangen, die aan de volken vreemd waren. De volken hebben leeren denken en zijn daardoor tot het inzigt gekomen, dut vergrooting van grondgebied door het oorlogszwaard meer eene kwestie is van eerzucht voor de beheerschers, dan een geluk voor de bevolking. Het totaal gebrek aan geestdrift bij de opgeroepen Pruissische landweer is daarvan een nieuw bewijs en lieeft graaf von Bismarck het bewijs geleverd, dat zijne politieke berekeningen niet in den smaak vallen van het volk, op welks medewerking hij gerekend had. Men zegt hier algemeen, dat de heer von Bismarck ernstig ongesteld is, en dat zelfs Fransche geneesheeren naar Berlijn zijn ontboden, om over den toestand van den Pruissischen premier te consulteeren. De Pays geeft hedeu de elementen op van eene vreedzame schikking der drie kwestien, welke op het congres zullen worden behandeld. Zij zouden bestaan in een ruil van Venetij voor grondgebied van gelijke uitgestrektheid en zielental aan de Adriatisohe kust j inlijving van de hertogdommen bij Pruissen, behoudens teruggave van het Noordelijk deel van Sleeswijk aan Denemarken; oprigting van een afzonderlijken Duitschen sJaat aan den Rijn, deel uitmakende van den Bond en als gevolg van de bondshervorming en van de inwendige reorganisatie van Duitsehland.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 28 Mei. De Wiener\Zeitung zegt ten opzigte van het gevoelen der commissie, benoemd tot controlering der staatsschulden, dat het noodzakelijk was om deu rijksraad zoo spoedig mogelijk bijeen te roepen. Ook de regering erkent dat de medewerking van een rijksraad in het beheer der finantien volkomen gewettigd is. De commissie vergeet echter daarbij , dat een constitutionneele toestand, die levensvatbaarheid heeft, slechts verkregen kan worden doo.* de eenheid deivolken , en nimmer door het aanwenden van zoodanige maatregelen, die dc tweespalt vroeger gevoed liebben. Het doel kan slechts Bereikt worden door voort te. gaan op den thans ingeslagen weg, en aan is de hoop op een welslagen gegrond. E-." telegram uit Triest vermeldt het gerucht, dat ecu Turksche vloot van dertig schepen de Adriatische zee is binnengestevend.
Berlijn , 28 Mei. De Porte heeft haren gezanten bij de grooie mogendheden opgedragen om geene mededeeling te doen van de occupatie der Donau-vorstendommen. Men schrijft dit toe aan een brief welke prins Karel naar Konstantinopel heeft gezonden , alsmede aan de verklaringen van Busland en Frankrijk op de Parijsche conferentie waarbij zij zich tegen eene interventie verklaarden , benevens aan het verlangen van Erankrijk om de ontwikkeling der gebeurtenissen in Rumenie de vrije hand te laten.
Bucliarest, 27 Mei. De heeren Demctrius en Ghika zijn naar Weenen vertrokken om den keizer van Oostenrijk een sclirijven van dea: prins von Hohenzollern te overliandigen. De kamer heeft een bedrag van honderd duizend dukaten voor de civiele lijst goedgekeurd. De prins heeft slechts een zoodanig bedrag willen aannemen als noodig zou wezen tot instandhouding van zijn huis. Hij vertrekt heden morgen naar Moldavië.
Berlijn , 28 Mei. De kroonprins wordt morgen vroeg uit Breslau terug verwacht. Heelen verwacht men, dat de uitnoodigingen tot het bijwonen der conferentie zullen overhandigd worden. De koning ontving den hertog van Coburg, die in den lntsten tijd herhaaldelijk met von Bismarck confereerde.
Berlijn , 28 Mei. De Staatsanzeiger maakt thans de dooiden Pruissischen gezant den Uden JMJei te Frankfort aan de commissie uit den bondsdag vertrouwelijk gedane mededeeling openbaar, betreffende de voorstellen nopens de bondsherziening. Deze' mededeeling komt geheel overeen met de dépêcoe onzer regering van 17 dezer.
- Weenen, 28 Mei. De krijgstoerustingen worden voortgezet. JNog gedurig hebben er patriotische manifestatiën plaats. De zanienstelling van de reserve der artillerie en de geschut- en belegeringsparken is vastgesteld. De Tyroler landstorm zal ten spoedigste georganiseerd worden. JNaar men zegt, is een koerier van het kabinet van Berlijn met dépêches alhier aangekomen. JNaar men verneemt heeft onzo regering de uitnoodiging tot een congres ontvangen of is zij die eerstdaags toch wachtende. Men zegt, dat graaf Ootz onderrigt is , dat Pruissen de uitnoodiging tot een congres aanneemt, wanneer het congres geen scheidsregterlijk karakter heeft en uit aanmerking der krijgstoerustingen zoo kort mogelijk duurt. Op nieuw is er sprake van een (plan der Italiaansche bewegingspartij betreflende een inval in Dalmatie. Prius Karel von Hohenzollern heeft aan de mogendheden officieele kennisgeving gezonden van zijne aanvaarding der regering. De erkenning heeft nog van geene enkele zijde plaats gehad.
Londen, 28 Mei. De Consolidated Bank heeft de betalingen gestaakt. Shangae , 23 April. Berigten uit Japan melden , dat het tarief op eene voldoende wijze geregeld is.
BÏO de Janeiro, 8 Mei (via Lissabon, per Rhone). Wissel op Londen 24 % , 25. Koffij good first 8200 a 9000 reis. Er werden verscheept 40,900 balen, waarvan naar het Kanaal 10,500 b. De voorraad bestaat uit 100,000 b. Vracht 30/-„47/6. Eene afdeeling Brazilianen is ontscheept aan de linkeroever van de Paraguay. De Paraguyanen werden aldaar verslagen eu hebben de positie verlaten, waarna de geallieerden den overtogt, verder hebben voortgezet. Vervolgens heeft generaal Lopez het kamp in brand doen steken en is hij naar Hamaita geretireerd.
Londen, 28 Mei. (R.-A.) Suiker zonder handel. Koffij met weinig en Rijst zonder vraag. Talk in loco 40/6, Oct./Dec. 44/6 k 45/-. Voorraad 27,772 vn. De vorige week werden afgeleverd 578 en aangebragt 1855 vn. J-ichotsch IJzer 51/6. — Lijnolie £ 36. Boter: Friesche 92 k 94/-; vreemde met weinig handel. —• Vreemde Tarwe 2/-, Haver 6 d., Gerst 1/- lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3570 Runderen, 106 Kalveren, 26,480 Schapen en 450 Varkens. Voor beste Kalveren werd 6/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaaldfl JLiverpOOl, 28 Mei. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen, tot onveranderdo prijzen. Beurs van Londen, 28 JHei. Consols 8534; Brazilië 6 pCt. 1865 67; Ecuador N, gecona. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 10; dito Coupons — ; Mexico 3 pCt. 17',4-i dito 1864 —; Grenada Nieuwe 12; dito 2 pCt. —; dito 1 i/a pCt. Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 1853 43% ; dito 1856/63 43% ; Bussen 4% pCt. 1860 — ; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 82% ; dito 1864 86%; Spanje 3 pCt. 37; dito 2% pCt. 32; dito Passive 19% ; dito Cert. Coup. 14% i Turken 5 pCt. Nieuwe 30i_ ; Venez. 2 pCt. —.; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 30%; dito 1 pCt. --; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —J Vereen. Staten 6 pCt. 1832 65% ; Illinois Bonds 7 pCt. — • dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt £ 100 —. Zilver 61% d, . Beurs van Parij. , 38 Mel. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. C4.6o;dito 4% pCt. —.—; Cred. Mob. 537; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— ; Oostenr. 310, Spaansche (Pereire) 265; Ned. Credit- en Deposito-Bank 245 , Hand.- en Ind.- Maatsch. —; Tunische Loten —; Gesl. Mexicanen — ; Spanje 3 pCt. Binn. 315/a- dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 41.55; Turksche Consols 5 pCt. 30.50. Rente 3 pCt. opende op 65.15. Beurs van JMadr&d, 96 Mei. Spanje 3 pCt. 33.25; dito 2% pCt. 30.15. SUB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige JEdïtie opgenomen.
Berlijn, 28 Mei. De Staats- Anzeiger meldt, dat de hertog van Saksen-Coburg zich bij den koning heeft aangemeld tot een afscheidsbezoek. De Kreus-Zeitung zegt te vernemen, dat de regering het voorstel tot het houden van een congres heeft aangenomen. De troepen van de garde, die lieden zouden uitrukken, liebben bevel ontvangen , om nog veertien dagen ia huuue kwartieren alhier te blijven.
Parijs, 28 Mei. Het berigt omtrent het binnenrukken der vorstendommen door de Turken, wordt als onjuist bescliouwd.
Florence, 28 Mei. Te Port-Mauritius zijn de heeren Alfieri, Arezzo en Fesseubroni tot leden der kamer van afgevaardigden gekozen.
Brcscla, 28 Mei. Uit Venetië verneemt men, dat de nieuwe conscriptie eene algemeene ontevredenheid heeft verwekt. De directie van den rail way heeft bevel ontvangen om 30,000 zakken granen te vervoeren.
Bresden, 28 Mei, des namiddags. De Saksische landdag is heden geopend. In de troonrede des konings wordt o. a. gezegd: In dit gewigtig tijdstip, waar de verwikkelingen tusschen de Duitsche groote mogendheden met een bloedigen oorlog bedreigen, heb ik gemeend uom mij heen te moeten verzamelen. Er kan voor de Duitsche staten, die niet daarbij zijn betrokken, geen kwestie( van zijn om voor eene der strijd voerende deelen partij te kiezen, maar slechts van pogingen om dea bondsvrede te handhaven. Dit is nog heden het doel van mijn streven, dat ik, in vereeniging met mijne Duitsche bondgenooten, vaar vermogen tracht te bereiken. Daartoe was het onvermijdelijk schikkingen te treffen om de strijdkrachten van den bond beschikbaar te kunnen stellen. Wegens deze schikkingen met militaire maatregelen bedreigd, heb ik mij met vredelievende bedoelingen tot den Bond gewend om zijne tusschenkomst, maar gelijktijdig hier de troepen onder de wapens geroepen, om niet door een onverhoedschen aanval verrast te worden. Ook de miuder magtige zou zich onteeren, wanneer hij niet met mannelijken moed tegenover ! onregtvaaadige bedreigingen optrad. Met vertrouwen verwacht ik i van de stenden de goedkeuring der uitgaven, die niet uit te stel¦ len waren, en magtiging tot het nemen van finantieele maatre' gelen, welke door den staat van zaken en vóór alles door den , bedreigden toestand van den handel noodzakelijk worden geacht. Nog behoeft de hoop op eene vreedzame oplossing der bestaande ! geschillen niet te worden opgegeven. Mijne bemoeijingen zijn i rusteloos naar de bereiking van dat doel gerigt, en ik zal met j vreugde bereid zijn om de hand te leenen tot eene bondshervorming, overeenkomstig de werkelijke behoeften van Duitsehland en in het leven te roepen onder medewerking van de vertegeaj woordigers des volks. Het tot stand komen van zoodanig werk, waarvoor geen offers moeten worden ontzien, zal het best beveiligen tegen een terugkeer van zoo treurige verhoudingen. Sterk in het bewustzijn, dat mijne regering geen moeijelijkheden heeft te voorschijn geroepen, maar slechts is opgetreden voor het regt der Duitsche volkeren en vorstenhuizen, ga ik getroost de wisselvalligheden vau het lot te gemoet, onder vertrouwen op de bescherming des AUerhoogsten in cene regtvaardige zaak.
Parijs , 23 Mei. Gelijkluidende nota's van Engeland, Frankrijk en Rusland zijn door de vertegenwoordiger.; dier mogendheden aan de bij de bestaande conflicten betrokken regeringen ter hand gesteld. Het voorstel, daarin vervat, is te Frankfort, te Weenen en te Berlijn gunstig ontvangen. De Oest. Ztg. zegt, dat Oostenrijk tot het congres zal toetreden zonder inbreuk toe te laten op zijne regten en op de eer des lands, en geen eischen zal doen met de wapens in de hand, maar ook niet zich zal ontwapenen voor de eischen van andere mogendheden.
Londen , 28 Mei. In het Lagerhuis heeft de heerj Layard verklaard, dat de conferentie voor liet oogenblik tot geen interventie in de Dönau-vorstendömmen magtiging lieeft verleend. De heer Knightley heeft in comité voorgesteld, dat bij het hervormings-ontwerp maatregelen zullen worden genomentegen omkooping bij de verkiezingen. De heer Gladstone verzette zich tegen dat voorstel, hetwelk echter werd aangenomen met 248 tegen 238 stemmen.
Weenen, [28 Mei. JNaar.men zegt, zou de graai von Mensdorff aan den hertog de Grammont vóór diens vertrek naar Parijs hebben verklaard , dat Oostenrijk deelneemt aan het congres , doch slechts onder de uitsluitende erkenning van de legitieme regten en verdragen als grondslagen. JNaar men verder verzekert, zal Oostenrijk voorstellen , dat, met betrekking tot Venetië , het tractaat van Zurieh, en met betrekking tot Sleeswijk-Holstein, het Weener verdrag tot grondslagen der onderhandelingen zullen worden genomen. Pruissen en Italië zouden, naar men zegt, te Parijs hebben verklaard den oorlog te zullen uitstellen tot dat het congres als mislukt zal zijn te beschouwen. Prins Ghika is door den prins van Hohenzollern belast met het overbrengen naar Weenen van een schrijven aan dea keizer. Weenen , 28 Mei. Officieus worden de aanspraken van den hertog van Oldenburg op Holsteia bestreden. Heden heeft andermaal eeue militaire revue plaats gehad, waarbij de keizer eene aaaspraak tot de troepea hield.
Londen, 28 Mei. Koloaiale Warea zeer stil. Havana Suiker 21/6 voor No. 11 voor Engeland en 22/6 veor Ho. 12 Toor Antwerpen. — Tarwe flaauw; vreemde 1/- lager. Berlijn, 28 Mei. Raapolie 12», op lev. 11%. Rogge 40 yt, op ler. 43.
Beurs van Weenen, 28 Mel. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 54.25; dito Nationale G 1.25; dito Zilv. 1864 68.00; Loten 1854 71.00; dito 1858 101.00; dito 1860 72.00; dito 1864 62.00; Cred.-Anstalt 126.80; Lemb. Cern. Spoorw. 91; Baak-Act. 655; Spoorw.: Oostenr. Staats-151.00, Noorder- 143.80, N. Lomb. 153.00; Wissel op Loaden 12G.25, Hamburg 94.50, Parijs 50.50, Eng.-Oostrr. Baök 63. Beurs van Frankfort, 28 Mei. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 43% ; dito Nation. 46%; Loten 1860 56%; dito 1864 57% ; Bank-Actien 600; Vereon. Staten 6 pCt. 1.82 67%. Wissel op Londen 116% , Weenen 91%. De stemming was flaauw. Beurs van Berlijn, 28 JHei. (Sletkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 49Ü; ïtussen bij Stieglitz sde Serie 57% ; dito Ode Serie 77% ; dito 5 «Ct. 1862 80%; dito 3 pCt. 1859 47% ; Pruiss. 4% pOt. H 7 ; ditoPrem.-Lcen. 3% pCt. 107%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68 s/a; Actiën Holl. Spoorw. 99. De beurs was - stil. Beurs van Hamburg , 28 Mei. (Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. -; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 62 ; Disconto 8 ; Wissel op 3/m. Londen 13.08, Amst. 36.18. De beurs was stil.
---

