
Het 32ste, 23ste en 24ste Vnl ï .. _ ?„r, ... «EN VAN BEN VX_____X£_±_ J*™?™" 1866), is heden aan de GeTbonT^™MB -__ ' wabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
De Moniteur -\__\ *?yFda™ '3® Mel. lende mogendheden T. T dat de vota's der drie bemiddeben. Het blad zegt t P -f 8 Tan bestemming bereikt hebdus niet collectief /nvi. US ze identiek zijn; de stap is heeft. Men mag vol7m?ï Z°srals. de ***•»•«-•*-• berigt rekenen. Daaraan .i„i ii Mo™teur, op een gunstig antwoord treding der twistende Lr^3 meer te twijfelen. Van detoegewee.-t. partijen zal men wel vooraf verzekerd zijn voorkomt ,TsoTee.sa_em6l.Wef" name °P het program*, de uitdr-kking ,de tllL^M '"? fea thans ™«^__t, is ningrijk Italie" u veihgh?ld en de bevestiging van het koevenmi. K». *de PlaatB ™ «*£. gebragt, fn Tis ?eue uut,,V. * 011 t' kelbaarheid Cndep^^t^^f-Pl^6ll' wdke ziJne Prik" een conferentie of congres T)e vl r ?lmg vrnchten van spijt van Oosten^ te,eSan&i?rnSOhe-kwtBtie bestaat' Jwétatan ,en de Vcnetia.u»Jïi7i g.* V?n ziJu beroeP °P de -f congres er geen^ eStTan llf r Ml blijven be3taan als *¦&» wordt toevertrouwd °f het zwaard de bc' de -nto^ranZ.t^t '^tegenwoordig, men. Gisteren was het d.<£_ï v itengewone zitting bijeengekot«onrede, die 1^! die geopend werd. De B-lijkt op die welke gêlmuden fs bn ff *f gen leid heeft «che en Beijersche kame "s als tweeK?J ?" Wurtembergomstandigheden, waaronder dreverscZ?e 1!, T^ °P elkander* poepen, zijn trouwens dezelfS Tn Ü^.lldekamersziJübiubiJeen- het ernstige van den tegenwoordig * * tr°°nr<-dcnen wordt tevens de hoop uitgedrukt dit d„gea *°estai-d gewezen, maar Bene crediet-nanvragj! voor de * il* ¦ Zal bewaard bli>enwork der regeringen geweest a"'e maat«gelen is het eerste . De Engelsche regering heeft ht; d u _ w comité eene kleine nfderW llit der reformbill den heeft namelijk voorgesïefdg f f'v^" der P^ementslenemen tegen omkoopingen bi dp « V -bIU vo<-r*-ieningen op te ¦eeft zich hiermedefi/weerwil dJd l6Zmgen' en -«* Lagerhuis had verklaard, met 24S stommi, f ' hfr GJadstone er zich tegen «tiere partij is nog De con9feer. Men weet.dat zij zich dit ™ i ora de bül te bestrijden. dat .s bij de artikelen, heeft te Ib°,de beha"deling in comité, . Wij hebben gistere. iea doel gesteld. d"t men in de Donau vle!/elegenheid ge,lad °P te merken, «• positie van den n_. *omea<l°mmen haastig te werk gaat, om «koren. Thans i^ von Hohenzollern als hospodar te verdering te Buchare l""16,11 wiJ melden dat de wetgevende vergagoedgekeurd Dif8 n°° al eeue civiele l'Jst Toor den prins heeft üjstis gebra_to^in.^Lvermeerdert accomplis. De civiele dat hij slechts %i"0'00.0 ducaten ; doch de prins heeft verklaard, z,jne hofhoudin. e Wll aanneraen als strikt noodig is voor 2lch ook daar VZ!\ Z™ giste'en naar Moldavië vertrekken ,om «! Rusland van geen.o,°P/g te late?,in9talleren. Daar Erankrijk den Pria» gunstiirtt f Vmêe,WlUett weten' heS^ de kans voor s*itri£Si£G^i^*^s:S£j iaBtegeegdj __T£?a™™ &&-«-*¦ worden daarin aan Chili ten ger vel.la d J-^dt voorgesteld als de partij , die niets vubet laatste oogenblik de\Xtt? I,^ sohlkkiag en daarvan tot op der anderen lordT tt n " te Wijzea heeft gegeTen* °11- V« aan Chüi ten laste "l/^ het Spaansche schip Cava, lf Ac minister, __%%*_%d' -Na eea aaaval van dien aard, »B de hand te grijpen te_L f M<* -Mbteu spoedig een middel *?* kon geen andefz^nfan dergebJke uitdagingen fon dit mid- Eerst zocht nog de Spaansche £ hfBtel van tot eiken prijs. OP. om deze tot een gevecht ? Tlhebber de Chilische schepen «uchteloos, aangezienBde8de OhiT? * loUen; maar die poging was dr l l^ uiets «meter. ovÜ ,°he sohePen zicb schuil hielden. de kracht der wapenen een!^au eerl bombardement, om van van eene onvoW re?ultaat te erlangen. Na gelyk, noch billijk, noch. «? rde bl°kkade is het noch mo"ng aan te nemen en voortdt BJ lauBer eene nuttelooze hou«ergaan. vo°'tdurend nienwe beleedigingen te on- Verder zegt de minister, dat 1 . el begmsel ingang vindt o™ voor de hand ligt dat, zoo ïiin. wu •de zwakke 7 eei,lo°ze plaatsen onschendbaar C;,; natiën, sterkere zouden vr middelen van verdediging fee? PUgt-3n- ontslaan U beleedigen en zich van Ac oSX r 6,,^8' voorkomen als een onschuldig want .dIS 9 ieeuw Zat stelt hij het voor als een _h£* *>«» het lömZZ PfJes Bterkte moet nog blijken; rSer,meerdei-e kracht "dem?n* 6ener weerlooze stad heeft men & tZelf erkend d"?gomet .bewe^n. De minister heeft oveleedt. Unen nitrirtm APanjf no8 niets allders tegen Chili bet gS,te WeTo;/,^thet-Blot Seeft h« Sp^Ve diep Pas g* 8* was. Dat ; e keurige noodzakelijkheid, waarin IV».»» UOg edelmoediS' maar C6tó "e «*«• d«d_i„° Engeland van Spanje eene --.aanen H... , "g verlan..„ Toor do schade _ die 'mbardemeut geleden hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Daarlnd1'ges-Wd bi^l'. Verschillende amendementen zullen worvoor_p!ruk,onit er cc„ ndelinS ia comité van de reform-bill. ••egeli.l i dat het hvrf T°? ™a W-tem Hayter, waarin wordt is dat ï Aer «Oe-Wv'-,TOl,lllt<lll> dat men' ofschoon eene Peerd atelsel B"„genheid wenschelijk achtende, van meening gouvern"10011 biUij'k noM1911* thans de zijn gegrouvorm mei-t niet vll PasBeud is, en dat het voorstel van het _5' die tot eenn ï?ea eenoeg is* om een basis te kunnen betalin/0 Cons°Udatel n,A\ regeUng khn leidentie _' gea te state„ nh heeft zich genoodzaakt gezien de v«antoZ ca v»n j^'^^gezien gebleken is dat, nadat de diree- Wareu °01-deliJkhed of London had overgenomen, zonder °PgavènW zulk« eiJ"?°T die 2aken die niet ten volle gedekt gegeven ' ,dat zii „„ • ,ge fouten zijn geslopen in de gedane 8 6a' dat d«J °amiddelliJk de Bank*of tonden heeft kennis «rrectie zich niet meer gebonden acht aan de aangegane overeenkomst, doch tevens is het der-directie gebleken dat het, met het oog op de belangen der aandeelhouders en andere belanghebbenden, niet langer mogelijk was, de zaken der Consolidated Bank voort te zetten. Dezo bank werd gevormd door de vereeniging van de zaken van de heeren Heywood, Kenüards & Co., te Londen, van de Bank of Manchester, en die der heeren Hankey & Co. te Londen. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt ê 2,000,000, waarvan £ 1,500,000 is geplaatst en £ 600,000 gestort. — Binnen weinige -dagen zal de heer Milner Gibson verlof vragen om een ontwerp van wet in te dienen, om voorwaarden te stellen ten opzigte van den handel in en het •* ervoer van nitro-glycerine en andere ontplofbare zelfstandigheden. — De Times zegt dat brieven uit alle deelen van het koningrijk melding maken van de buitengewone verlegenheid, waarin elke tak van handel zich bevindt. Dit spruit niet voort uit insoliditeit, maar uit de onmogelijkheid om geld te bekomen voor of op eigendommen, die tot nu geldswaardig werden beschouwd. Tot dus ver beschouwde men het, dat first rate wissels en consols verheven waren boven moeijelijkheden, door crisissen ontstaan; dit schijnt nu , althans in de provinciën, niet het geval te wezen, en het is van belang voor het buitenlend dat dit bekend zij. Te Liverpool is ter beurze voorgesteld dat alle transactien in bankaandeelen a contant zouden gesloten worden. Wordt^dit aangenomen, dan zal men waarschijnlijk ook beproeven, zulk een maatregel to Londen in te voeren. Er heerscht — zegt de Times eene algemeene verontwaardiging tegen hen die thans aandeelen op tijd verkoopen, in de hoop om van den lagen koers te zullen profiteren, maar het is even billijk dat men koopt als verkoopt. Alleen zij die valsche geruchten in omloop brengen, om hunne operatiën te doen slagen, verdienen te worden gelaakt, en deze praktijken zijn in de jongste drie weken vooral in toepassing gebragt. Zoo zijn er circulaires in ' alle deelen des rijks verspreid, om cic gedeponeerde gelden uit deze of gene bank op te vragen, terwijl de verspreiders dier circulaires het plan hadden, weldra een aanval op die bank te doen. In de straten werden stroobilletten verspreid, aan makelaars werden fictieve orders gegeven, om 500 aandeelen van deze of gene bank te verkoopen. In één woord, alle mogelijke kwade praktijken zijn in toepassing gebragt, en deze hebben niet weinig bijgedragen om den ondergang van menige familie te helpen voltooijen. — De bekende James Stephens, die den titel van » Centrale organisateur der lersche republiek" heeft aangenomen en, in overeenstemming met dien hoogdravenden titel, een tiental initialen achter zijn naam schrijft, schijnt den staat van zaken in Amerika ten opzigte der Eenians niet zoo gunstig te hebben bevonden, als hij verwacht had. Zoo lieeft men bijv., naar aanleiding van de berigten der hoofden, zeer veel ophef hooren maken van de millioenen dollars, die zij in hunne schatkist hadden, terwijl Stephens nu slechts een bedrag van ongeveer 500 dollars en ook verder geene andere waarde heeft gevonden, dan lret kostbaar meubilair van het zoogenaamde gouvernements-gebouw der lersche republiek, te New-York. Is dat vroeger zoo hoog opgegeven montant er .eweest, ja of neen ? En zoo ja , waar is het dan gebleven ? Stephens schijnt omtrent die gewigtige kwestie nog geene oplossing te kunnen geven; maar in plaats van nn zijn tijd te verliezen met iets op te sporen , waarvan welligt toch niets teregt komt, heeft hij onmiddelijk eene meeting bijeengeroepen, om te beraadslagen over hetgeen er in de gegeven omstandigheden gedaan moest worden. Die bijeenkomst, op dezelfde plaats, alwaar — altoos volgens de mededeelingen der Eenians — vroeger ruim 100,000 leden en voorstanders der broederschap waren bijeengekomen, telde nu niet meer dan 5000 personen. Stephens hield voor die vergadering eene rede, waarin hij mededeelde wat al moeite het reeds had gekost, om de zaak der Eenians in lerland op die hoogte te brengen, waarop zij gekomen was. Voor 't overige kwam het natuurlijk hierop neer, dat er gebrek aan geld was, en dat er dus op nieuw een beroep op den goeden wil van de voorstanders der broederschap gedaan zal worden. Of dit laatste veel zal baten, dit schijnt tamelijk twijfelachtig, vooral wanneer men bedenkt dat de groote massa der leden bestaat uit mannelijke en vrouwelijke bedienden in hotels, en meer zulke personen, die voor dergelijke zaken over geen kapitaaltje kunnen beschikken. Het zou intusschen ook kunnen zijn, dat dit geldgebrek alleen bestaat bij de partij van O'Mahony, bij welke Stephens zich heeft vervoegd, en niet bij de partij van JRobberts, die thans bij de Eenians den boventoon heeft. Deze laatste toch beschikt op dit oogenblik over eene betrekkelijk uitgebreide krijgsmagt, die eerst over verschillende punten wi a verspreid, doch thans naar de grenzen van Canada geconcentreerd is. Ruim 6000 dezer manschappen zijn uit het Zuiden te Chieago aangekomen, terwijl eene andere afdeeling, met twee batterijen, elk van zes stukken , insgelijks verder is voortgerukt. Men gelooft intusschen dat zij , niettegenstaande al dat militair vertoon, wel niet veel zullen uitrigten, daar het gouvernement der Unie door een corps van 12,000 man geregelde troepen hun marsch heeft belemmerd, terwijl er te Washington ook nog andere bevelen zijn uitgevaardigd, om uit New-York en meer plaatsen corpsen te doen oprukken. Robberta vergezelt de expeditie der Eenians en heeft, met het oog op alle eventualiteiten, al zijne eigendommen op naam zijner echtgenoote doen overschrijven.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Mei. Het vertrek van den kroonprins en van prins Frederik Karel naar Silezie is voorloopig uitgesteld. — Dezer dagen werd beweerd , zoo zegt een der JPrankfortsche bladen, dat de Oostenrijkers, aan de grenzen van Bohème gestationneerd, honger leden; wanneer dat waar is, dan kunnen zij de Pruissen, die nog niet uitgerukt zijn, de hand reiken. Het is toch een feit — dus vervolgt het blad — dat een aantal manschappen der reserve en van de landweer op verschillende plaatsen zonder gage en verpleging zijn gebleven; te Wesel waren zij zelfs zó<s aan de ellende ten prooi, dat zij eenvoudig weder naar huis zijn gegaan. , Officieren en militaire doctoren ontvingen slechts een gedeelte van het geld bestemd tot uitrusting, terwijl de paarden, in plaats van met klinkende munt, met bons op de koninklijke schatkist werden betaald. Dat er een bepaald geldgebrek heerscht, acht het blad boven allen twijfel verheven; het is zelfs van dien aard, dat men de mannen van de landweer op hunne marsehen geheel zonder verpleging laat en slechts speculeert op de gelden, die zij met zich van huis nemen. Dit was zelfs zoo verregaand, dat te Krefeld en Dusseldorf door soldaten in uniform werd gebedeld. Van den treurigen flnancieelen toestand onder den burgerstand kan men zich geen denkbeeld maken. _ De groote huizen hadden ongetwijfeld menigmaal eene groote crisis te doorworstelen, doch nimmer had zich de invloed zoo zeer en in zoo uitgebreide kringen doen gevoelen, als thans het geval is. Het zilvergeld is schier geheel uit de circulatie verdwenen, zoodat men de grootste moeite heeft om b. v. een vijftig thaler-scAei» te doen wisselen. In geen geval kan dit echter geschieden, of men moet zich verlies getroosten. Vele handelaren zijn wel is waar overeengekomeiïom Pruissische Kassenanweisungen en banknoten tot de volle waarde aan te nemen, doch men weigert bepaald ze te wisselen tegen zdver. De nood is zoo drukkend, dat als de krijgstoerustingen nog vier weken duren, en de oorlog nog altijd in het verschiet is, men zeker kan wezen dat eene revolutie zal uitbarsten. Welke moeite de regering ook doet, zij kan de broodeloozo arbeiders niet van de straten weren, en het behoeft geen betcjg dat honger en verveling in deze tijden slechte raadgevfvs zijn. - De Köln. Zeitung zegt dat het tot kenschetsing van den tea; .woordigen toestand des handels in Keulen een veelbeteekemmd feit is, dat in den tijd van drie dagen 660 wissels werden geprotesteerd. In den avond van den 27sten had alhier een straat-tumult plaa's. Eenige manschappen der reserve of landweer kregen twi^t met een koetsier, die weldra zoo hoog liep dat verschillende burgers en vrouwen zich genoopt gevoelden, er aan deel te neman. Nadat verschillende glazen waren ingeworpen en allerlei straatschenderij was bedreven, gelukte het aan een piket van 30 man, de volksmenigte uiteen te jagen en de orde te herstellen.
---

Fransche Post.
Pcvrijs, 28 Mei. Wanneer het waar is, dat Oostenrijk bepaald heeft dat het de kwestie van Venetië niet op het congres wil zien gebragt, en dat Pruissen verklaard heeft dat het weigerde, elke willekeurige beslissing van de conferentie te erkennen, dan konden, dunkt mij, de heeren diplomaten gevoegelijk t' huis blijven. Ik meen evenwel aan de waarheid dier feiten, ons door den telegraaf medegedeeld, te mogen twijfelen. Het is toch bekend, dat lange vertrouwelijke besprekingen zijn voorafgegaan aan het voorstel betreffende het congres, en nu is het zoo goed als zeker, dat bij die besprekingen de grondslagen, waarop de congres-discussiën zullen rusten, zullen zijn vastgesteld, zoodat de bij de hangende kwestien regtstreeks betrokken mogendheden wel vooraf zullen hebben kunnen beoordeelen , of zij al dan niet tot het congres konden medewerken. Het Journal des Débats heeft eene eigenaardige bijdrage geleverd in het belang des vredes. Het blad heeft uitgerekend wat heden ten dage de oorlog kost. De Amerikaansehe oorlog heeft, volgens de Débats, 15 milliarden francs gekost in 4 jaren; de Italiaansche oorlog in 1859, die slechts weinige weken heeft geduurd, heeft aan Frankrijk 500 millioen gekost, en dit land heeft voor zijn aandeel niet minder dan 1000 millioen besteed gedurende den Erim-oorlog, die 18 maanden duurde. Onze minister van openbaar onderwijs heeft gisteren, bij gelegenheid van de uitdeeling der prijzen van de philotechnische maatschappij, een warmen toast uitgesproken op den vrede; hij wees op de weldaden van den arbeid, op den vooruitgang van het openbaar onderwijs , en op het nuttige gebruik , dat in Frankrijk algemeen van den vrede gemaakt wordt. Dat intusschen niet algemeen aan het behoud van den vrede geloofd wordt, blijkt hieruit, dat prins Napoleon overal als zijne stellige verwachting te kennen geeft, dat, wat er ook worde van het ringres, de oorlog onvermijdelijk is. Hij heeft met den heer Eirjle de Girardin eene weddingschap aangegaan om een fijn. diner va a- 20 coüverts, waarbij laatstgenoemde gewed heeft, dat wanneer het congres bijeenkomt, de vrede .stellig volgen zal. De heer Layard, die wel degelijk zich eenige dagen te Parijs heeft opgehouden, al Hebben sommigen het tegendeel gezegd, heeft, naar ik verneem, twee malen een onderhoud met den kei.er gehad ; men voegt er bij , dat de indrukken, die hij bij dit onderhoud ontvangen heeft, zeer gunstig waren voor het behoud van den vrede. Terwijl reeds van verschillende kanten oorlogszuchtige en vredelievende berigten en geruchten elkander kruisen, wordt heden een schrijven openbaar gemaakt van Alexander Dumas, die zich thans in Italië bevindt, waarin hij als zijn gevoelen, ©p grond van hetgeen hij om zich heen ziet gebeuren, te kennen geeft, dat het behoud van den vrede eene totale onmogelijkheid is. Men verzekert mij , dat noch de heer von Bismarck, noch de generaal Lamarmora aan de conferentiën zal deelnemen. Op bevel vaii den minister van marine worden te Cherbourg vergelijkende proeven genomen met houten en gepantserde schepen. Bij het Wetgevend Ligchaam is heden het rapport over het budget ingediend. De kamer heeft zich in comité-generaal bezig gehouden met het onderzoek van de conventie tusschen Frankrijk, Italië, Zwitserland en België betrekkelijk het muntstelsel. In openbare zitting werd vervolgens beraadslaagd over een ontwerp van wet betreffende de binnenlandsche particuliere telegraafdienst , bij welke gelegenheid de heer Brame gewezen heeft op de groote nadeelen, aan het staatsmonopolie verbonden. Bij de wedrennen in het Bois de Boulogne heeft gisteren een Engelschman den prijs van honderd duizend francs gewonnen. De gelukkige winner is de hertog de Beaufort, wien door onze jockey-club een diner is aangeboden, om een bewijs te geven, dat de nationale trots in het minst niet gekrenkt is, omdat de Fransche paarden de vlag hebben moeten strijken voor zijn paard Ceylan.
---

Belgische Post.
Brussel 28 Mei. i den hebben in geheel België de verkiezingen plaats gehad te gedeeltelijke vernieuwing der provinciale raden. De gein it ie liberale partij heeft daarbij eene wezenlijke zegepraal beha . Dit is een veelbeteekenend feit, met het oog op de aanst - - verkiezingen voor de kamer, die den 12 Junij moeten de ' . üben, en men mag zich met de gegronde hoop vleijen, ?. le, 1 :arbij de liberale partij zal zegevieren. _.n ....,.....ic^ twee nieuwe afgevaardigden worden verkozen ten gi ;,c der wet, waarbij het aantal der vertegenwoordigers is vi aeerderd. Er zijn een twaalftal kandidaten , en daaronder de b .rgemeester der hoofdstad. Zaturdag jl. werd de parlementaire zitting gesloten. De senaat heeft alle ontwerpen van wet goedgekeurd en is gescheiden onder den kreet: » Leve de koning!" De heeren Dechamps en de Decker, de twee laatste hoofden der elericale partij, trekken zich uit het politieke leven terug.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 29 Mei. De Moniteur bevat een bulletin, inhoudende dat de identieke nota's aan de mogendheden, betreffende het voorstel tot een congres, allen hare bestemming bereikt hebben en dat men gelooft op een gunstig antwoord te kunnen rekenen.
JLonden, 29 Mei. De Merald zegt, dat er een gerucht loopt, dat de gezant van Chili zijn paspoort heeft aangevraagd. Gisteren is eene meeting gehouden der conservatieve partij, welke door graaf Derby werd gepresideerd. Er is besloten om het amendement van kapitein Hayter tegen de reform-bill te ondersteunen.
Frankfort, 29 Mei. Heden vindt eene buitengewone zitting van den Bondsdag plaats, naar aanleiding van de ontvangst van het uitnoodigings-schrijven van Engeland, Frankrijk en Rusland. Er zal eene verkiezing plaats hebben van eene bijzondere commissie tot het uitbrengen van een rapport; ook zal de verkiezing plaats hebben van de leden der commissie voor de Limburgsche aangelegenheden.
Darmstadt, 29 Mei. De eerste kamer heeft het voorstel der tweede kamer betreffende de bijeenroeping der Sleeswijk- Holsteinsche stenden op grond van het ontbreken van opportuniteit verworpen.
Madrid , 29 Mei. De minister van financiën heeft om redenen van gezondheid zijn ontslag aangevraagd, hf-twelk is aangenomen, zijnde de heer Canovas Castilli ad interim met die portefeuille belast. De bank heeft 25 millioen aan het gouvernement voorgeschoten.
Florence, 29 Mei. Men gelooft dat de aanwervingen binnen kort zullen worden hervat. Er waren 25,000 vrijwilligers naar de dépöts gezonden, terwijl nu nog 25,000, die bij de comités reeds zijn ingeschreven, op de hervatting der aanwervingen wachten.
Frankfort, 29 Mei. In de buitengewone zitting van den bondsdag is, na indiening van de gelijkluidende nota's der alhier aanwezige gezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland , besloten, deze stukken onverwijld ter kennis der verschillende regeringen te brengen. Tot het comité ter behandeling van de aangelegenheid der conferentie zijn gekozen Oostenrijk, Pruissen , Beijeren, Saksen , Hannover, Wurtemberg en Keurhessen , benevens de vertegenwoordigers der Badeusche en Saksische huizen. Tot het comité voor de zaak van Limburg zijn gekozen: Oostenrijk, Pruissen, Beijeren , Hannover en Baden.
Berlijn, 29 Mei. De kwestie der compensatie, waarvan door de Pays is melding gemaakt, wordt als volgt opgehelderd. Voor Venetië znl tot schadeloosstelling dienen een deel van Bosnië en de Herzegowina , dat Italië van de Porte verkrijgen zal. In plaats van zijn aandeel in de Elbe-hertogdommen bekomt Oostenrijk een deel van de Rijnlanden, waarmede het in de Zuidwestelijke statengroep in den bond vertegenwoordigd blijft. Voor Limburg treedt het Duitsche deel van Sleeswijk in den Bond. Nederland staat voor de tot dusver wegens Limburg verleende bondsdiensten eene schadeloosstelling toe.
Berlijn , 29 Mei. De Norddeutsche Allg. Ztg. zegt, dat de mededeelingen van de bladen als zouden de maatregelen tot het concentreren van troepen zijn opgeheven en het vertrek van het corps-gardes veertien dagen uitgesteld , ongegrond zijn. Het concentreren van het leger gaat geregeld voort; de kantonnemeutsdistricten van enkele korpsen zijn wat uitgebreid , om èn de troepen èn hen, die kwartier moeten verleenen, zoo veel mogelijk van overlast te bevrijden. Het corps-gardes zal voor de ver afgelegen plaatsen gebruik maken van de spoorwegen. De op deze wijïe bespaarde tijd wordt hun gegund, om rust te nemen. Het concentratie-plan en de daarmede in verband staande regeling van den termijn tot opstelling der korpsen blijft voorbehouden.
Marseille, 29 Mei. Berigten uit Rome van den 26steu melden, dat graaf Antonelli ernstig zie_ is; de rheumatische pijnen zijn op nieuw toegenomen. De paus heeft hem twee bezoeken gebragt;. De toestand is thans iets beter.
Néw-York, 19 Mei (des avonds). Volgens een gerucht heeft de president een bevel uitgevaardigd, krachtens hetwelk alle blanke vrijwilligers in het leger ontslagen moeten worden.
Vera-CriME, 7 Mei. Naar men verzekert, heeft keizer Maiimiliaan eene belangrijke leening in Europa gesloten. In Michoacan zijn de republiekeinen totaal geslagen.
New-York, 19 Mei, 's morgens (R.-A. — per City of Paris). Goud-agio 30y». Koers op Londen 143%. Illinois 120%• Ver. Staten 6pCt. 1882 101%. Katoen middling 36 c. Granen vast. Petroleum: ruwe 27% , dito geraff. 42% c.
New-York, 19 Mei. 'savonds (per Peruvian). Goud-agio 30%. Koers op Londen 142%. Illinois 120%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 101%. Katoen middling 37 c. Granen en Meel flaauw. Petroleum: geraff. 43 c. Er zijn heden 554 millioen dollars naar Europa verzonden.
LiOnden , 29 Mei. (R.-A.) Thee stil, maar vast. Suiker onveranderd. Koffij vast. Rijst flaauw. — Schotsch IJzer 52/-. Talk in loco 42/6, per Oct/Dec. 47/-.
Liverpool, 29 Mei. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen j Amerik. % _ % d. hooger. Beurs van Londen, 29 Mel. (Slotkoers.) Consols 85% ; Braz. 6 pCt. 1865 68$ ; Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 17%; dito 1864 15$ ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pOt. —; dito 1% pCt. Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 1853 42% ; dito 1856/62 43% ; Russen 4% pCt. 1860 —; c':to 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 833,4; dito 1864 88 j Spanje 3 pCt. 38% ; dito 2% pCt. 32% ; dito Passive 21; dito Cert. Coup. 15; Turken 5 pCt. Nieuwe 31; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 - ; dito 1864 —; dito 1 pCt. — ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 66 $ ; Illinois Bonds 7 pCt. — ; dito Shares - ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 24%; Parijs 25.50; Hamburg 13.10; Amsterdam 12.1%. Voor het dividend van Grenada is £ 3683 ontvangen.
Beurs van Weenen, 29 Mel. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55.25; dito Nationale 61.25 ; dito Zilv. 1864 67.50; Loten 1854 70.50; dito 1858 101.50; dito 1860 72.40; dito 1864 62.60; CrecL-Anstalt 128.20; Lemb. Cern. Spoorw. 91.00; Bank-Act. 656; Spoorw.: Oostenr. Staats-152.80, Noorder- 147.00, N. Lomb. 154.00; Wissel op Londen 124.00, Hamburg 93.25, Parijs 49.75; Eng.-Oostr. Bank 65.50.
Beurs van Frankfort, 29 Mcl Oostenr. Metall. 5 pCt. Nation. 47; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%, %.
Beurs van Parijs, 29 Mel. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 64.55; dito 4% pCt. —.—; Cred. Mob. 532; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 310, Spaansche (Pereire) 270; Ned. Credit-en Deposito-Bank 240; Hand. enlnd.- Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spinje 3 pCt. Binn. 31%; dito 2% pCt, —.—; Italië 5 pCt.» 41.10; Turksche Consols 5 pCt. 30.50. Rente 3 pCt. opende 64.75.
Beurs van Madrid, 38 Mel. Spanje 3 pCt. 34.40; dito 2% pCt. 31.10. ]VB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Milaan, 29 Mei. De Pefsnerania bevat eene tijding uit Venetië, meldende dat de politieke gevangenen uit Venetië naar het binnenland van Oostenrijk zijn vervoerd. Alle oude wapenen die zich in het arsenaal van Venetië bevonden, zijn naar Weenen gezonden,
Berlijn, 29 Mei. De officieuse Nordd, Allg. Zeitung zegt, dat Pruissens voorstel tot bijeenroeping van een Duitsch parlement een bewijs is voor zijne vredelievende gezindheid. Zijne ophelderingen aan de commissie van den Duitschen bondsdag, zijne verklaringen te Frankfort, op 24 dezer afgelegd, alsook zijne dépêche aan Wurtemberg van 22 dezer, bewijzen dit evenzeer. Ten slotte zegt het bkd het volgende: Zij die tegen de bijeenroeping van een Duitsch parlement zijn, begunstigen den oorlog. De Duitsche stammen zijn voor vrede en bepaald tegen een kabinetsoorlog, en hunne vertegenwoordigers zullen vredelievende woorden doen hooren. De bondsstaten mogen niet vergeten, dat liet Duitsche parlement de vrede ia.
Weenen, 29 Mei. De staat van zaken is onveranderd. Voortdurend wordt aan den gunstigen uitslag der conferentie getwijfeld. Volgens de heden ontvangen berigten, is de Uitnoodiging tot de conferentie alhierTmtvangen, maar nog niet overgereikt. Naar men zegt heeft onze regering reeds te Londen, Parijs en St. Petersburg doen weten, dat zij bereid is de uitnoodiging aan te nemen onder voorwaarde, dat geen programma vooraf opgesteld worde. Zoo als men byweert, zijn Erankrijk en "Engeland voornemens in de conferentie voor te stellen, dat hare protocollen openbaar gemaakt worden. Volgens de instructien, die de Italiaansche gezant te Parijs moet ontvangen hebben, "dringt Italië aan op het bezit van alle provinciën in Italië, die in Oostenrijks bezit zjjn, met inbegrip van een gedeelte van Tyrol en van Friaul. Triest Wordt niet bij name genoemd. Voor den vrij willigen afstand dezer provinciën wil Italië eene zekere vergoeding in geld geven. Volgens een telegram uit Parijs zou de conferentie in het begin der volgende maand geopend worden. Koningin Victoria moet in het belang des vredes ijverig met den koning van Pruissen corresponderen. Alhier wordt het verwachte bezoek in Oostenrijk van de koningin van Wurtemberg gunstig opgenomen. De krygstoerustingen en den doormarsch van troepen duren voort. Naar men zegt is bevel gegeven om het tweede legercorps voltallig te maken, door nog 85,000 man onder de wapens te brengen. Het tijdstip voor de ligting daarvan is echter nog niet bepaald. In Venetië is eene officieele verordening verschenen, waarbij om redenen van verdediging aan alle schepen de aankomst in en het vertrek uit de haven aldaar gedurende den nacht verboden wordt. Volgens berigten uit Italië kruist een deel der Italiaansche vloot in de Adriatisohe zee. Turksche schepen kruisen voor Cattaro. Een Engeiseh eskader ligt bji Genua en Spezzia ten anker. Dc Montenegrijnsche senator Perkóvich bevindt zich thans met eene diplomatieke zending te Florence. Een Turksch armeecorps ss, naar luid van een telegram, Sarajowo binnengerukt tot versterking der garnizoenen in Bosnië. Alle bladen die centraal gezind zijn, voeren eene levendige polemiek tegen het artikel van de Wiener Zeitung betreffende het rapport der commissie voor de controle der staatsschulden. Heden is eene wet verschenen, waarbij de circulatie van billetten van tien kreuzer tot een bedrag van twaalf millioen gulden verhoogd wordt, en wel uit aanmerking dat daaraan behoefte voor den kleinhandel bestaat. De commissie voor de controle der staatsschulden is met de surveillance over de circulatie dier papieren munt belast.
, Ba-nnover, 29 Mei_ .-_ dc _^ a--gevaardjgden heelt de heer Bennigsen eene motie gedaan, strekkende om te verklaren dat Hannover verpligt is mede te werken tot spoedige bijeenroeping van een Duitsch parlement: dat het niet door voorhang partijtrekken voor Pruissen of Oostenrijk het oorlogsgevaar mag vergrooten, en dat het tegenwoordige ministerie niet bekwaam is om de politieke belangen des lands zoo te behartigen eu de nationale zaak zoodanig ten uitvoer te brengen, dat Hannover naar bulten kracht bekomt en in het binnenland datgeen tot stand gebragt wordt, wat een vrij volk waardig en voor zijn vrede dienstig is.
Bresden , 29 Mei. De president der eerste kamer heeft in oe rede, waar__.de hij zijne waardigheid aanvaard heeft, het volgende gezegd: als de vrede ernstig bedreigd wordt, kan eene zoogenaamde neutraliteit niet gelden, maar moet men beslissend handelen om de zegepraal ran het regt te bevorderen. Neutralit bn schending der bondsregten zou deelneming zijn aan die aciiending. De bond moet in stand worden gehouden.
Harlsruhe, 29 Mei. De tweede kamer heeft met eenparige stemmen het gevraagde crediet voor militaire doeleinden toegestaan, terwijl vele leden hunne adhaesie gegeven hebben aan de door de regering gevolgde vredelievende en bemiddelende maar door Krijg.toerustingen nadrukkelijk geworden politiek! ien. voorstel van een der leden, dat de regering met de overige bondsstaten werkzaam moge zijn tot bijeenroeping van ein nmem !" ""' ™lk™^ - * -'eenparige
, W®e"?n > 29 Mei. Officieus verneemt men dat zii die als vrywilliger» tegen den vijand strijden willen, zich onder ven J^nT * begeTeU' dat Tav ga™-*-°enSdienst onthe\U JI /til /IJ 11. Naar men zegt heeft graaf Mensdorff aan Rusland geruststellende verklaringen betreffende de vorming van een' Gallicisch vrijcorps gegeven. Volgens privaat berigten is Oostenrijk besloten in de conferentie den aistand van Venetië formeel te weigeren. Rusland billijkt dit standpunt en zal bovendien bepaaldelijk de conservatieve belangen bepleiten. Men zegt dat graaf von Mensdorff zelf niet op het congres val rerschijnen. De prins ron Metternich zal er Oostenrijk rertegenwoordigen met graaf Blome of met graaf von Meijsenbug.
loonden, 29 Mei. De stemming was heden over het algemeen beter. Suiker stü; % van hetgeen in veilmg was werd h '000 tot vaßttre prijzen en eene lading Havana goede No. 12 ?ation P°°,r Enge-aild; Eng. geraffineerd vast. — Koffij: Plan-
4i*,,Slï^,4si.McL Beapolie 13%' °p lev- n%- xose*
i.Slotkoerf)eOottelAZZ^Ur?Vt' 'i 9 Mel' Loten 1860 57% , dito Isa*,s,,PCt' *2* ; dito Ntttion* 46»* Staten fi pCt. 1882 68%. "* ' Bank-Aetien 611; Vereen. Wissel op Sonden 116% , Weeneu g2%_
Beurs van Ber.ih. •>«»_. -i.tkoers.) Oostenr*. Metall. 5 pCt 49 ;?_e\_. . Russen bij Stieglitz sde Serie 57% , 'dito'".? _N.atlou- 47%* i pCt. 1862 80%; dito 3 pCt. 1859 iSli- _¦-£* °e"e ™'< &**> dito Prem.-Leen. 3% PCt. 107% ; Vereen. Stoet 6pV mf.lt » At-tien Holl. Spoorw. 99. b pU- 1882 69 ! Wissel op 3/m.: Londen 6.28 , St. Petersb. 91 u . an , Parijs 79%, Hamburg 149%, Amsterdam 140 i/„, Weenen 83
Beurs van Hamburg, 20 Mei. iSlotkoers.) Russen te Hamb. 5pCt. 46%; dito 3 pCt. I859 .t„^Js ; Amerika 6 pCt. 1882 62% ; Disconto 8; Wissel op 3/m.; r.öfiSeu 13.04; Amst, 36.25.
---

