
. St 13^,!La6ste Vel der HANDELINGEN VAN DJH.N C-fciWOEENTERAAD (Jaargang 1866). is baden aan de Geabonncerdcn op dat werk verzonden.
---

Het Ministerie.
D '\hehhen alZ°° Cen nieuw miniBterie* e leden zijn de heeren: van Zuylen van Nijevelt (de graaf), ÜEEMSKEbk; Azn. , MIJEB , S-HWU.LPENNI.C_ , 808... , VAN dek Bosch en Pels Rijeken. Zietdaar een gemengd kabinet, hetwelk de ajiti-revolutionnaire I eu conservatieve stelsels voor Nederland en het evasieve voor de j koloniën voor het oogenblik te zamen vereenigt. De graaf van Zuylen vertegenwoordigt zuiver de auti-revolutionnaire partij. Daarbij ontstaat echter onmiddelijk de vraagals de anti-revolutionnaire partij aan het bestuur moet komen, waarom treedt dan dc plaatsvervanger van het hoofd der partij °P en niet het hoofd zelf? Het is een onbegrijpelijk gemis aan moed , dat de heer Gboen , a-e steed, agitatie eu strijd predikt, nimmer zelf den strijd durft •«waarden. In 1856 werd de heer van deb Bbugohkn in het v«ur gezonden, iv 1806 moet de heer van Zuylen het spit "d bijten, ©ij, die zoo dapper zijt als criticus, is het niet lafhartig, dat' e,J u zelven niet aan de eritiek durft, bloot «lellen? Waarom «-et getoond wat gij als bestuurder vermoogt? Of houdt gij u finiten schot om als uwe partij het onderspit delft, persoonlijk' ongedeerd weder in het strijdperk te kunnen treden? De toeleg *onicted.lmcjed>g zijn. De vrienden zouden zich steeds moeten, Itv^'r':):letten dat de h™ g»°™ len gevecht gesteld wordt. : ~kL*llelëcV?e T6madt dit niet vertrouwen in zijne1 da n ÏV^ Pai'tij Het bewijst allee.v Sfanl 'JTen.t,e agitateUr en d* stokebrand, maar zich. wZ Z VT*gevteht durft "«e™*«ft te 15 tlCk 'alent T&n *** W ™ $*™ H «JterpelkttakTJ?? ** "^ h°°g *mh*t> e" 7'ij"e laatste Jtfaast rl • geen hoogen dunk van geven, vroe Ml * ViN UTLEN treedt de beer Mije. op, de toenSZe "mbtg«noot van den heor van der Bnusan.N , die, aieu ' ¦ • m 6t eerst out'hoden «eeft, voor de taak om een Zhylkn""18'6"* ** Tol'meu heeft bedankt en den heer TAN beeft'_ h"a" eTo^°l1' maar w!en meil *ater ?-e>™r onder het oog louiaal ag ' **' die i:l vaam der conservatieven ecu ko*ogt ontlo^™ kamCrheeft^^ derland TTT h™ Ul"n "' wat de Polit-ek iv het mockoloni_i, rl-', See9tTerwant van heer tan Zuylen. Zijne -W uL "I',ïo°.ri* de W ÖODE.BOI zijn programma >"ter Zj , **•/"**> Wij zullen dat programma "m nagaan en aantoouen dat er </._„ i, u \_i i • te ontdekk ' bepaald en vast stelsel m "* heer Schimmelfïinninck a' , , ? BPeeialiteit is geworden, is even' , \plfaelm-- eeile ***»& «Ac rigting niet ver yan dT L *" W *°*™T ' * Zoo ook de heeren van dL £ *** VA* Zü™N Te™Jderd' •°_ aanvaardt en Pels RiJC_™ T d° PortefeuiUe Tan001" Parlement van marine optreedt' aan h°°fd ™ *"* Met deze meerderheid m.t'j zaam zitten, de heer TT ' Heïmskebk Az. vreeden als zoodanig doo/ JrEEMBEI!BK. fa der tijd volbloed-liberaal door de conservatieve msterdani gekozen, echter later bekeerd «Un overgegaan ? Ind' M tt-, •- nu tot de anti-revolutionnairen •u dit kabinet duidelijk VT '9' dïm is de reden Z'*'nei' veraelliJninë T-V* Züylin zich ko n wij evenmin dat de heer Jandsehe zaken, die J!'"8 aau met cc" amut'.clloot vanbinuende heer Gboen'iuconsele t C°MerTatieve PartÜ behoort, welke servatief, al is het Tk dralen noemt, als dat een con«onaair'zitting neemT E^T^ Überaal' naa9t een ant--revolua's ainistej. va b" " 1 W^ °P d* 008ellD^ >en dat w®' Wet tot wijzi UT dsclle za-*en , die onmiddelijk met eene i'gr8 01lderwiJ3wet, .zoo niet tot wijziging der y ec' n-oet optreden. heeft gehaald he_-Zel*ei'' men Ceu conscr™tief in het kabinet kamer. De }i'o de lu den laatsten tijd geene zitting had in de 'v° dei' couservatieven in de kamer: de heeren en *-» Ba_.wAït, .Goitstein , baron van Z. ylen , Wintgens zeker j_ie(. ' zlJa ~'ii niet geraadpleegd ? In den beginne s-°*g. Heeft X . toon te 00r<icelett die hun orgaan aan*ene trausact' Z'C'l a*01' onderling verstaan ,enis er soms fu waarvan h tgesloteu' welke eerst later uitgevoerd moet worden '*? Spoedig ' fO,;Tcri:-eur-generaalachap van Indiê de grondslag dltianti-ïeTelut'a dlt moeten blijken. Eene andere vraag is, of stellen Taa het'011]!*"6 tabinet den moed zal heoben aan de voor- 'let narnelijij * d hoofd ¦'•'jner partij , gevolg te geven, of herziening T„_ " amei' za[ ontbinden en een voorstel doen tot .WathLTanW:-194der^d^* *Ün adjudailt he^f' d°êt °na leed' dat de heer Gboen weder i 9 0 'B , ge^nden en niet zelf aan het hoofd van het Wil • Pg*tr«den. "D zien nu • ?*¦* ona oor(je " ]et kahinet een zeer zwak jongsko, dat tent van _ca j ' ttiet veel levensvatbaarheid bezit. Het ta*-eherpen en sttl-. leei" had misschien een korten, maar ?ol,<ien, maar ?UBelokt* Thail3 zfll het leven wat langer gerekt hetwelk eindel-v*1 cm eu teringaehtig leven zijn , Wordt. ' ljk d°or gemis van krachten van zelf uitgeblusc-ht
---

Algemeen Overzigt.
_\_ _ , ... Rotterdam ,30 Mel. twistende Jl. e diplomatie het eens geworden is, dat aan de en al •'ca ecu conferentie of congres voorgesteld zal wor-8 "H langdurige beraadslaging de diplomatie het eens geworden is hoe de .ilnoodigingsbrief zal luiden, dan moet die uitnoodiging na.r de verschillende plaatsen van bestemming verzonden worden, onder anderen van St. Petersburg naar Fiorence, en vervolgens moeten de antwoorden denzelfden weg teruggaan. Hiermede gaat natuurlijk een vrij geruime tijd heen, en het kan dus niemand verwondereu dat de conferentie niet eer dan in het begin der volgende maand kau geopend worden. Dit ware nu niet s, indien niet de voortdurende onzekerheid —om niet van de spanning te spreken die zij onderhoudt — aan de gewapende mogendheden nagenoeg even zoo veel kostte als de oorlog zelf. Gisteren meldde de half officieele Nordd. Allgemeine Zeitung, dat de berigten aangaande een stilstand in Pruissens militaire maatregelen ten eenemale ongegrond zijn. Alles gaat op den ouden voet voort, alsof de oorlog voor de deur staat. In Oostenrijk moet zelfs eene nieuwe ligting van 85000 man bevolen zijn, zoo het heet tot voltalligmaking van het leger op den voet van oorlog, hoewel het tijdstip voor die ligting nog niet opgegeven is. In Italië, waar voor eenige dagen de aanwerving van vrijwilligers voorshands was gestaakt, moeten reeds 25000 man gereed staan, om dienst te nemen zoodra de regering bevel geeft om de aanwerving te hervatten, en volgens dc Opinione heeft de koning heden morgen het besluit geteekend, om de bureaux voor de aanwervingen te heropenen. Dit alles nu — en wij zouden in meerdere bijzonderheden omtrent de krijgstoerustingen kunnen treden — luidt weinig vredelievend op den vooravond der conferentie, die zich het behoud van den vrede ten doel stelt. Wij zeggen het behoud van den vrede; maar is dit nog wel zoo zeker ? Als elke der betrokken mogendheden haar wensch vervuld krijgt, dan houdt natuurlijk alle twist op ; maar dat is eene onmogelijkheid ; niet allen kunnen tevreden worden gesteld. .Elke partij zal concessien moeten doen, en nu is de vraag of allen vredelievend genoeg zijn, om die concessien in te willigen, die dooi- den drang der omstandigheden gevorderd worden. Wat Oostenrijk althans aangaat, om ons slechts daartoe te bepalen, alle berigten luiden in dien zin, dat het noode tot eene conferentie is overgegaan, en baar alleen daarom aangenomen heeft, om niet a priori den schijn op zich te laden , dat het den vrede niet wil. Ja, het wil wel den afstand van Venetië, doch, naar men verneemt,, op voorwaarden die niet. aangenomen zullen worden. Het zou namelijk van Pruissen niets meer of minder verlangen dan den weder-afstand van Silezie, nadat Pruissen reeds vroeger geweigerd heeft een deel dier provincie voor Oostenrijks aanspraken op Slee3wijk-Holstcin af te staan. Men spreekt wel is waar nog altijd van cene territoriale vergoeding aan Oostenrijk ten koste van Turkije, b. v. van de Donan- Vorstendomnieu, hetzij geheel of gedeeltelijk, en van Turksch Dalmatie en van Bosnië; maar de compensatie daargelaten , die men dnn voor Turkije zou moeten vinden, is er alle grond om te denken, dat Oostenrijk met zulk een ruil niet tevreden is , waartegen Rusland zich buitendien sterk zou verzetten, eu waarschijnlijk Engeland ook , daar het steeds z'jne politiek geweest is de integriteit van het Turksclie grondgebied te handhaven. Alles te zamen genomen, komt de conferentie dus niet onder gunstige auspiciën bijeen. Het is op zich zelf reeds een ongunstig verschijnsel, als diplomaten aan de groene tafel vereenigd zijn en een en een half millioen soldaten gewapend achter hen. Elke der twistende partijen steunt dan zoo ligt op de bajonetten. Oostenrijk heeft middelerwijl eene gedwongen G pCt. leening van twaalf millioen florijnen in Venetië uitgeschreven , te voldoen in klinkende munt. Het kabinet te Weenen is van oordeel, dat Venetië evenzeer in de lasten des rijks moet deelen als de overige gewesten, en daar nu de finaneieele maatregelen van 5 dezer niet op Venetië van toepassing waren, worden nu de Venetianeu met deze leenin" verrast, De Oostenrijksche regering redeneert zeer logisch; maar men kan begrijpen hoezeer de Venetianen die geheel anders redeneren, met deze logica gediend zullen zijn. De prins von Hohenzollern doet alsof hij in de Vorstendommen thuis is. Hij heeft onder anderen Demetrius Ghika naar Weenen gezonden, met een brief aau den keizer van Oostenrijk, waarin hij kennis geeft dat Jiij den troon in de Vorstendommen beklommen heeft. Aan de andere mogendheden heeft hij een dergelijken brief gerigt. Intusschen heeft de heer Layard in het Engeiseh Lagerlvuis verklaard, dat de Parijsche conferentie uitgemaakt heoft, dat de verkiezing van den prins tot hospodar onwettig is , en dat de mogendheden dientengevolge besloten hebben hem niet te erkennen. De Spaansche vlootvoogd in de wateren van Chili heelt thans ook Callao, eene der voornaamste havens van Peru , den bondgenoot van Chili, in staat van blokkade verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOUtteit, 29 Mei. In de zitting van het Lagerhuis verklaarde de heer Layard, in antwoord "op de interpellatie des heeren Griffith, dat de conferentie ter behartiging der belangen van de Donau -Vorstendommen tot de conclusie was gekomen , dat de verkiezing van prins Karel von Hohenzollern tot hospodar over de Donau-Vorstendommen onwettig was; aan de vertegenwoordigers van de verschillcndo mogendheden, waren derhalve instructiën gezonden, om geene stappen te doen, ten einde hem te erkennen. Op dit oogenblik — constateerde voorts de boor Layard — koesterde men geene begeerte om te intervenieeren. Vervolgens stelde de heer Bouverie de motie voor, dat de reformbill en die betrekkelijk de verdeeling der kiesdistricten, in hetzelfde comité zouden worden behandeld. JNadat dit voorstel was aangenomen onderwierp de lieer R. Knightley aan de vergadering het voorstel om het comité te magtigen, zoodanige maatregelen te nemen als zouden strekken om orokoopingen bij verkiezingen tegen te gaan. De kanselier der schatkist bestreed deze motie. Wel is waar erkende hij , dat de wet ten deze zeer slecht was georganiseerd, doch hij meende dat, vóór men deze zaak zou regelen bij de wet, men haar eerst degelijk moest onderzoeken, en haar dan, afgescheiden van dit ontwerp, moe3t behandelen. De heer Osborne ondersteunde de motie en verklaarde er zich geen denkbeeld van te kunnen maken, welke bewijzen men nog meer verlangde om elkeen te kunnen overtuigen, dat er bij de verkiezingen ernstige knoeijerijen werden gepleegd. Verschillende leden, waaronder de heer Disraeli, verklaarden zich op gelijke gronden voor de motie, die van deu anderen kant zeer ernstig bestreden werd door sir George Grey en den Attorney-general, welke laatste beweerde, dat die motie slechts was voorgesteld met het doel om de geheele regeling der reform-kwestie in duigen te doen vallen. Daarna tot de stemming overgaande , werd net voorstel met 248 tegen 238 stemmen aangenomen. De oppositie juichte dezen uitslag natuurlijk luide toe. Hierna stelde kapitein Ha;ter zijn bekend amendement op de reform-bill voor, daarbij zijn leedwezen te kennen gevende dat zijn pligt hem gebood, eene het ministerie vijandige houding aan te nemen. Dit amendement lotte eene geanimeerde discussie nit, waarbij de regering, bij monde van den Sollioitor-general, verklaarde, dat de regering het amendement niet kon overnemen , omdat het lijnregt in strijd was met het hoofdbeginsel van het regerings-ontwerp. Wegens het ver gevorderde uur konden de discussiën niet worden ten einde gebragt, en werden zij tot de zitting van Donderdag verdaagd. — In de heden gehouden meeting van aandeelhouders dar European Bank (limited) is besloten tot vrijwillige liquidatie, onder toezigt van het hof der kanselarij en met opdragt der liquidatie aan de heereu John Ball (der firma Quitte. , b'ull & en Fr. Wbinfen (der ürma Harding, Whiffen & Co.), benevens eau der directeuren en ean der aandeelhouders. Men berekent het verlies op ongeveer £ 255,000. — Telegrammen,' die voor Egypte zijn bestemd, worden meermalen door de telegraaf-kantoren via JKonstnntinopel verzonden, voor welk traject vier ol' vijf dagen noodig zijn. Om deze vertraging te voorkomen, wordt het publiek aanbevolen om op 'het adres de woorden te voegen » via Malta" , wordende alsdan de directe route gevolgd. Telegrammen, voor Indie bestemd', kunnen ook via Malta worden verzonden, waardoor de spoed krachtig wordt bevorderd. — Alle matrozen, die zich thans iv de haven van Londen bevinden, hebben geweigerd hunne werkzaamheden voort te zetten, tenzij tégen verhoogd loon. Eenige honderdon zeelieden, allen gekleed in een blaauw buis , doorkruisten laatstleden Zaturdag als in processie de City. Zij gronden hun verlangen op de duurte dor levensmiddelen en kleederen. Voor schepen, bestemd naar Australië en beoos*en de Kaap de' Goede Hoop verlangen zij eene gage van £ 3.10 per maand, hetgeen eene vermeerdering aantoont van 15/- a £ 1. Alle pogingen, die in het werk zyn gesteld om voor sommige schepen matrozen op dc oude conditiën aan te monsteren, bleven vruchteloos. Aangezien de kapiteins eveneens weigeren de gedane eischen toe te staan, blijven de schepen in dc dokken liggen. —De zaak der Eenians wordt nu nog wanhopiger, daar jitepliens, volgens nadere berigten van heden, door generaal Sweeney openlijk aan de broederschap is gesignaleerd als een spion en handlanger der Engelsche regering. In de kringen der JPenians te Washington is Stephens in bescherming genomen, doch hun senaat heeft besloten hem te ignoreeren, waarmede de Fenians te Manhattan en Philadelphia hebben verklaard in te stemmen. — In den senaat der Vereenigde Staten is ecu voorstel ingediend, om Jefferson Davis niet voor de regtbank te Richmond , maar voor een militair geregtshof teregt te doen staan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Mei. Heden middag ten 1 ure zijn de uilnüodigingsbrievcn tot het bijwonen van dc Parijsche conferentie, in idoniieken vorm, dooide vertegenwoordigers van Rusland , Engeland en Erankrijk aan minister-president overhandigd geworden. Dat Pruissen het stel zou aannemen, was reeds bekeud. Thans vindt de meening meer veld, dat do vrede door het congres zal behouden worden. De gardes, die heden uit Berlijn zouden marcheeren, hebben tegenbevel ontvangen. Zij zullen thuns nog veertien dagen hier blijven; men voorziet dat gelijke maatregelen zullen genomen worden ten opzigte van andere troepen. Men verzekert, dat zij bevel zullen ontvangen of reeds ontvangen hebben, om in hunne tegenwoordige kantonnementen te verblijven. Men wil dit in verband brengen met eene verklaring van den minister van financiën , dat de voorhanden middelen niet lang zouden strekken , indien mm eene demonstratie in het leven zou willen roepen. In dit geval zou de regering hare toevlugt moeten nemen tot buitengewone middelen, die evenwel slechts dan te regtvaardigen zouden zijn, als| het werkelijk tot een oorlog kwam. Uit dien ;hoofde is het bevel gegeven, de troepenbewegingen te staken. | Ook de koning schijnt weder meer vredelievend te zijn. jgVóór eenige dagen moet hij zich in een gesprek hebben laten ontvallen : »Ik wil mij liever de hand laten amputeren, vóórdat ik eene oorlogsverklaring onderteeken, zonder daartoe bepaald genoodzaakt te zijn." De kroonprins is naar Silezie gereisd; hij zal daar evenwel slechts één dag vertoeven, en voegt zich dus niet bij het leger. Het is nog niet bepaald, of de ministers, dan wel de gezanten te Parijs, deel zullen nemen aan de conferentie. Graaf von Bismarck wenschte aanvankelijk niet naar Parijs te gaan; doch tóen de Duitsche Bond uitgenoodigd werd, wilde hij aan Oostenrijk de vrije hand niet laten, maar persoonlijk zijne plannen verdedigen, zoodat hij wel verpligt zal zijn te besluiten naar Parijs te gaan. Met zekerheid is daaromtrent nog niets bepaald. Pruissen begunstigt het plan om den bond door den heer von der Pfordten te doen vertegenwoordigen. Maar dezen valt hetjniet gemakkelijk zich in de Eransche taal uit te drukken ; lüt dien hoofde heeft hij reeds vóór twee jaren geweigerd om op de Parijsche conferentie te verschijnen. Weigert hij ook ditmaal, dan zal Pruissen zijne goedkeuring moeten hechten aan |jde keuze van den heer von Beust; intusschen lijdt het geen twijfel, of deze zal den graaf von Bismarck niet alleen het woord laten.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Mei. De soiree op de Tuileriën werd gisteren bijgewoond door den hertog de Grammont, Eransch gezant te Weenen. Bijna den geheelen avond zag deze diplomaat zich omringd door verschillende personen, en men verzekert, dat hij heeft medegedeeld, dat er in de inzigten 'der Oostenrijksche staatsmannen eene algeheele} verandering heeft plaats gehad, en dat het meerendeel van hen thans de noodzakelijkheid erkent van den afstand van Venetië, maar tevens dat men te Weenen algemeen overtuigd is, dat wanneer het congres niet alles weet te vermijden wat de militaire gevoeligheid van keizer Frans Jozef omtrent hetgeen hij als het punt van eer beschouwt, zou kunnen opwekken, hij zeer stellig zijne toevlugt zal nemen tot de wapenen, al ware hij ook vooraf van zijne nederlaag verzekerd. Men meldt, dat de keizer gisteren avond aan den heer Rothschild gezegd heeft, dat hij voor zich het behoud van den vrede verzekerd houdt. Indien dat waar is, is de keizer meer optimistisch gestemd dan ons publiek, dat nog altijd twijfelt aan de mogelijkheid van een vergelijk, waar zoo verschillende belangen tegenover elkander staan, en waar het vooral zoo moeijelijk zal zijn om voor Oostenrijk eene behoorlijke compensatie in grondgebied te vinden. Wat dit laatste betreft, schijnt uien op Turkije te rekenen en de hoop te voeden , dat de groote geldverlegenheid , waarin de Porte verkeert, den afkoop van een stuk grondgebied gemakkelijk zal maken. Het schijnt zich te bevestigen, dat de heer von Bismarck niet herwaarts komen zal om de conferentien b_ fe wonen. Hij wil den koning niet overlaten aan de invloeden, die het krediet van den premier zoeken te ondermijnen. Reeds nu begint de blakende gunst, waarin de graaf nog kort geleden bij koning Wilhelm stond, merkelijk te verminderen, en er is welligt niet veel meer toe noodig om hem geheel in ongenade te doen vallen, In zulke omstandigheden ia het inderdaad den heer von Bismarck aan te radon, don koning niot alleen te laten. I De generaal Deligny , die met verlof is geweest, heeft een on- I derhoud met den keizer gehad. Men zegt, dat hy in geval van oor- J log met eon kommandement zal worden belast. Hét gerucht heeft hier geloopen, dat een Engeiseh eskaderóg de kusten van Sicilië is verschonen. Brieveu uit Spanje spreken van de mogelijkheid van nieuwe iusurrectk.mi.ele bewegingen. Meu spreekt van ecu aanstaand pronuucianicnto van progressisten. Men verzekert, datde Fransohe bant wissels van de Engelsche bank znl aocepteeren, om deze laatste uit de moeijelijkheden te helpen, waarin zij verkeert. JNaar ik uit goede bron verneem, ziju hier nog gisteren manschappen aangeworven voor de vrijkorpsen vnn Garibaldi. lv. Italië is dc organisatie dier korpsen in vollen gang , onder do 1 eiding van de kolonels Corte en JNicotera. Voor het oogénblifc znllen slechts tien regementen, elk van 1500 man, worden opgerigt, doch de toevloed van vrijwilligers is zóó groot, dat dit getal welligt spoedig zal zijn vervierdubbeld. Dank zij do maatregelen , door het ministerie genomen, zal er ditmaal meer orde zijn bij deze organisatie dan in 1860 , toen men minstens één officier had op vijf man. In Italië is sprake van eene Garibaldiaansehe expeditie naar Albanië en den Epirus, waar eene groote agitatie heersoht, Eene oude overlevering spreekt reeds van de bevrijding dezer provinciën door een rooden man. Eenige soliepen van dc Italiaansche vloot zouden ter beschikking van Garibaldi worden gesteld.
---

Per Telegraaf.
llag'USa, -29 Mei. Te Antivari is eon Turksch fregat, beueyens een adviesvaartuig aangekomen, tot bescherming vau ds Albanische kust tegen een aanslng van Italiaansche vrijwilligers.
ElorenCC. 30 Mei. l>e Opinioiie meldt, dat de koning heden morgen' dc besluiten geteekend heeft, waarbij do vorming wordt bevolen!van tvree bataillons Bersaglifii. (vrijwilligers) on de vermeerdering van het corps vrijwilligers mot twintig bataillon..
Weenen . 30 Mei. Ecu heden verschenen decreet beveel* bet uitschrijven van eene gedwongen leening van 12 millioen Hoi-ij. nen in het Lombardisch-Vcnetiaansch koningrijk op grond dat de finantieele maatregelen van den Sden Mei voor dat koningrijk niet van kracht zijn en het evenwel behoort bij te dragen in dc buitengewone behoeften vnn den staat. De stortingen moeten geschieden in zilveren of Ronden munt, waarvoor ti per cent intrest dragende certificaten van 100, 10 en 1 florijn worden afgegeven. De commissie van controle der staatsschuld is belast er voor t* zorgen, dat niet meer dan voor genoemd bedrag van 12 millioen florijnen aan certificaten worden uitgegeven.
Berlijn» 30 Mei. De koning presideerde heden, middag c.i langdurigeu roinisterraatl. De kroonprins is weder teruggekeerd. Uit Kiel wordt officieel gemeld, dat bij de botsing, welke op de Schutzenhofe tusschen Oostenrijkers en Pruissen lieeft plaats gehad , geene dooden zijn gevallen. Er is een onderzoek ingesteld.
JFranlifort, 30 Mei. Eene commissie beraadslaagt over de keuze van een gevolmagtigde bij de Parijsche conferentie. Omtrent de instmetiën voor dien gevolmagtigde kan nog niet worden beslist, daar de president nog zonder instructie- deswege is.
Berlijn , 30 Mei. Bij de voorloopige onderhandelingen heeft Pruissen'zijne deelneming aan de conferentie slechts toegezegd onder voorwaarde, dat het doel niet zou zijn, zioh te mengen in de inwendige aangelegenheden van den Bond. De mogendheden zijn opmerkzaam gemaakt, dat het Pruissische voorstel tot hervorming van den Bond geeneriei aanleiding geeft tot vreemde tusschenkomst.
Berlijn, 30 Maart. De uitnoodiging tot het congres is eergisteren alhier ontvangen en nog dienzelfdeu dag is het toestemmend antwoord afgezonden.
Pesth, 30 Mei. Van wege de burgerij alhier is Jiet loyauleits-adres aan den keizer heden overhandigd, en is do keizerin tot een bezoek te Ofen uitgenoodigd.
Londen, 30 Mei. De Times bevat een telegram ? waarin gemeld wordt, dat Italië en Oostenrijk het voorstel betrotlende het congres hebben aangenomen.
Berlijn, 30 Mei. De Provincial Correspondenz, van de conferentie sprekende , zegt, dat uit de beraadslagingen spoedig zal blijken, ol'er gegronde hoop is op het behoud desvredes. Verder geeft het blad te kennen, dat het buitenland eene uitspraak kan doen in aangelegenheden, die tot de competentie der Duitsche mogendheden behoort. Ten slotte verklaart het blad dat do mededeelingen vau sommige bladen betreffende eene schikking op den grondslag eene nieuwe verdeeling van grondgebied slecht* dagblad-geruchten zijn die allen grond missen.
Londen, 30 Mei. (R.-A.) Thee flaauw. Suiker vast. Koffij : Plantation 81 „ 83/-. Rijst zonder vraag. Schotsch IJzer 52/6. — Lijnolie 30 a 37,-. Talk in loco 42/6, per Oct /Dec. 46/-. Tarwe: Engelsche tot de prijzen van Maandag verkocht; vreemde zotder vraag.
Liverpool, 30 Mei. Katoen. Heden werden aigedaa» 30,000 balen. Er waren koopers voor Amerikaansehe rekening; die soort was % a 1 en Suratte % d. hooger. St. Petersburg, 29 Mei.~Wissel, 3/m.: Londen _«»_-¦ Hamburg 25%; Amsterdam 129; Parijs 272; Russ. Loten 1864 1113/ g ; dito Nieuwe 1865 —; Imperialen 752. Talk (gele) per Aug., bij vooruit.. 57%. De stemming was vast.
Beurs van Londen , 30 Mel. (Slotkoers.) Consols BbJ,_; Braz. 6 pCt. 1865 68!.( ; Bcbado. N. gecons. l%pCt. — ¦ Grieken 1824 5 pCt, 10'|; dito Coupon» —; Mexico 3 pCt. 18V8 ; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt, —; dito 1 % pCt. Uitgest. 6 ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Russen 4% pCt. 1860 — ; dito 3 pCt, 1859 50; dito 5 pCt, 1862 84; dito 1864 —-; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 32% ; dito Passive 20% ; dito Cert, Coup. 14% j Turken 5 pCt, Nieuwe 31; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 30; dito 1 pCt. —,- Holland 2% pCt. 57%; dito 4 pCt, —; Aand. Rijnspoorw. Vereen. Staten 6 pCt, 1882 —; Illinois Bonds 7 pCt. ; dito Shares —; Pent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —.
Beurs van Ween on, 30 Mei, (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55.00; dito Nationale 61.25; dito Zilv. 1864 67.00; Loten 1854 70.50; dito 1858 101.00; dito 1860 71.90; dito 1864 62.30; Cred.-Anstalt 12/.00; Lomb. Oeru. Spoorw. 93; Bank-Act. 660; Spoorw.: Oostenr. SH 152.30, Noorder- 147.30, N. Lomb. 155.00; Wissel op Londer. 125.25, Hamburg 94.00, Parijs 50.00, Eng.-Oostr. Bank 05.
Beurt van Parijs, 30 JHei. /'JJI> (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 65.35; dito 4% pCt. —.—; O/cd. Mak % 545; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— ; Oostenr. 315 ?fegjffic¦' ' - m i.
(Pereire) 285; Ned. Credit-en Deposito-Bank 250 , Hand.-en Ind.- Maatsoli. i—; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — ; Spanje 3 pCt. Binn. 31%: dito 2% pCt. —j Italië 5 pCt. 42.05; Turksche Consols 5 pCt. 30.70. Rente 3 pCt. opende op 64.85. J.B. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Kditie opgenomen.
Weenen , 30 Mei. In een gunstigen uitslag van de conferentie stelt men hier in het algemeen weinig vertrouwen. De uitnoodiging tot bijwoning der conferentie zal hier door de drie neutrale mogendheden gelijktijdig worden overhandigd. Het antwoord onzer regering zal de verklaring behelzen, dat zij , om de laatste pogingen tot behoud van den vrede niet te dwarsboomen , liet voorstel tot het houden eener conferentie zal aannemen. Onmiddelijk daarna zullen de instructien voor den Oostenrijkschen gevolmagtigde vastgesteld eu naar Parijs verzonden worden. Zij zullen het volgende programma behelzen: I°. Kategorische afwijzing van elk voorstel, dat den afstand van Venetië ten doel heeft; 2°. Beslissing der kwestie van de hertogdommen door bijeenroeping der stenden; 3°. Algeheele onbevoegd-verklaring van de conferentie in de kwestie der Bondshervorming. Men wil weten dat de drie intervenieerende mogendheden zich met dit standpunt vereenigd hebben. (?!) De oorlogstoebereidselen en vaderlandslievende demonstratiën houden in alle gedeelten des lands aan. Naar men verneemt, heeft de regering de voorgenomen tweede recruteering laten varen, daar in de behoefte van het oogenblik door de korpsen vrijwilligers is voorzien. Aan de verdedigingswerken van Weenen arbeiden thans 16,000 (?) gewone werklieden en 80 pioniers. De verlegging van het hoofdkwartier naar Praag is ophanden. Benedek wordt daar verwacht tot het houden eener inspectie over de troepen. De Zuidelijke armee heeft hare positiën bereids ingenomen. Volgens berigten uit Warschau wordt aan de Pruissisch-Sleeswijksche en Gallicisehe grenzen een sterk Russisch observatiecorps geconcentreerd. Volgens een p.irti^ulieren telegram zou Pruissen aan Keurhessen te kennen hebben gegeven, dat een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk eene oplossing van deu Bond van zelf in zich sloot. Pruissen zal evenwel de souvereiniteit van alle staten eerbiedigen, die geene anti-Pruissische houding aannemen. Vorst Ghika ia alhier met eene bijzondere zending uit Bucharest aangekomen en zal door den keizer in audiëntie worden ontvangen. In de algemeene. vergadering vau clc Engelsch-Oostenrijksche bank is besloten tot het uitdeelcn van een dividend over 1865 van omstreeks 2 florijnen per aandeel.
Berlijn , 30 Mei. Aan de Kreuzzeitung wordt uit Weenen geschreven dat, naar het schijnt, met bekende Poolsehe partijleiders onderhandeld wordt, om zich casu quo aan de spits te stellen van een opstand der Polen tegen Pruissen. De Rxissisehe regering zou daaromtrent vele inlichtingen ontvangen hebben. Berigten, regtstreeks uit Warschau ontvangen, logenstraffen de bewering, dat graaf Berg als stadhouder van Polen door deu grootvorst Konstantijn zal worden vervangen. Heden is alhier eene zitting van den ministerraad gehouden, die door den kroonprins werd bijgewoond.
Frankfort, 30 Mei. De Europe deelt den woordelijken inhoud mede van de uitnoodiging , door den Bond van de Fransche regering ontvangen, tot bijwoning der conferentie. Daarin wordt op den voorgrond gesteld, dat eene diplomatieke beslissing zal moeten worden genomen over de kwestie der hertogdommen, het Italiaansch geschil en de Bondshervorming, deze laatste voor zoo ver zij in betrekking staat tot het staatkundig evenwigt van Europa. De uitnoodiging besluit aldus: »De keizerlijke regering vertrouwt, dat wanneer de mogendheden, die zich ten oorlog hebben toegerust, de voorstellen betreffende het congres aannemen , zij ook hare krijgstoerustingen zullen opsohorten of, wat nog liever ware, hare legers weder gehee! en al op voet van vrede zullen brengen."
Weenen , 30 Mei. Turkije lieeft van eene interventie in de Vorstendommen afgezien, in het vertrouwen, dat de Parijsche conferentie eene combinatie zal vinden, die de waardigheid der Porte handhaaft. De prins von Hohenzollern heeft zich met een tweede schrijven tot den sultan gewend. Hij verklaart daarin, dat de tegenwoordige omstandigheden hem niet veroorloven zich dadelijk naar Konstantinopel te begeven; hij zal dit echter zoo spoedig mogelijk doen.
Londen , 30 Mei. Daar alle mogendheden het voorstel tot het houden eener conferentie definitief hebben aangenomen, houdt men zich thans bezig met den dag harer eerste bijeenkomst te bepalen. Al de ministers van buitenlandsche zaken der betrokken mogendheden, hebben zich reeds verbonden de conferentie bij te wonen.
Weenen , 30 Mei. Van officieele zijde wordt gemeld, dat de uitnoodiging tot bijwoning van de conferentie gisteren aan den heer von Mensdorff door de vertegenwoordigers van Frankrijk, Rusland en Engeland werd overhandigd. DeAbendpost verklaart, dat de door den Pruissisclien Staats- Anzeiger openbaar gemaakte punten betreffende de plannen van Pruissen tot hei-vorming van den Bond, niet als een officieel programma kunnen aangemerkt worden. De werkelijke beteekenis van de Pruissische voorstellen is daaruit niet op te maken Men heeft het regt te verlangen, dat Pruissen positieve voorstellen doe. De koningin van Wurtemberg verlaat heden avond deze hoofdstad.
Frankfort, 30 Mei. De speciale commissie van de Bondsvergadering heeft heden besloten, dat de uitnoodiging tot bijwoning der conferentie namens den Bond zal worden aangenomen en dat de Bond op de conferentie door Beijeren zal worden vertegenwoordigd. De heer von der Pfordten, die de zending zonder eenigen twijfel op zich neemt, zal in de zitting van de Bondsvergadering van Vrijdag, officieel worden benoemd.
V-iOitden, 30 Mei. Suiker vast, maar de handel was niet levendig. Koflij onveranderd; beste soorten Plantation iets vaster. Van Specerijen werd zeer weinig verkocht. — Tin: Straits 4? 75. schotsch Gietijzer 52/6. — Talk 43/-. — Lijnolie 35/6.
42%** pi£v' £° McL BaaP°l*<- 13» ,0p lev. 12i/8. Rogg.
(Slotkoerl^ orst van Franklort, 30 Bfei. Loten 1860'sGif^- Ml 5 PCt' 42& * dito *«*-•»• 46M. Staten 6 pCt. ___2 ' Baak"Actien 610> V«-reen. Wissel op Londen ï ir" ttt De stemming wasV^.Weene'1 92^
Russen bij Stieglitz sde Serie' .?li .'.,7' _?ito_N?tiol?- 47%'" SPCt. 1862 80%; dito 3 pCt. 1859 4,T°\?de. Sme '8; dlto dito Prem.-Leen. 3% pCt. 108; Vereen 7si.Pru'BS' 4% pCt- 861/2 ; Actiën Holl. Spoort»*. 98%. " "' fetateil G pOt. 1882 6914; De stemming was flaauw.
Beurs vaa Bamburg7~3Ö Bi«i (Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. -7. _:£*', „, .... -; Amerika 6pCt,lBS2 62%; Disconto ?Vt; Witel *' \, Londen 13.04 , Amst. 36.27. Wl9Bel °P 3'm* De fondsen waren lager.
---

