Duitsche Post.
Frankfort, 30 Mei. De nota's, welke Rusland, Engo land en Frankrijk aan den Duitschen Bond hebben gerigt, ter uitnoodiging tot deelneming aan het Parijsche congres, zijn bijna identiek van inhoud. Zij zijn door den vrijheer v. Ungern- Sternberg, sir Alexander Malet en graaf de Reeulot, als de gezanten en gevolmagtigden dezer drie mogendheden onderteekend. Zij luiden als volgt; «Den ondergeteekende enz., is door zijne regering opgedragen, om de hooge vergadering de volgende mededeeling te doen. «De twist, welke de Sleeswijk-Holsteiusche aangelegenheid tusschen Oostenrijk en Pruissen in het leven heeft geroepen, (wordt met eiken dag vau dreigender aard), en voor Europa een zaak van ernstige bezorgheid. De openbare meening is door de waarschijnlijkheid van een oorlog, waarin zoo velerlei belangen zijn betrokken , zeer ongerust. [De woorden in parenthesis ontbreken in de Fransche dépêche.] «De drie neutrale groote mogendheden (Frankrijk, Groot Brittannie en Rusland) zelveu zouden de mogelijkheid van een gewa» penden strijd tusschen staten, waarmede zij op gelijken vriendschappelijken voet staan, niet zonder ongerustheid (niet met onverschilligheid — zogfc de Russ. nota) kunnen aanschouwen. De dringendste beweegredenen nopen haar naar middelen om te zien, waardoor het gevaar kan worden afgewend. De drie mogendheden, bezield door den geest des vredeseu der verzoening, hebben daarover geraadpleegd en nadat zij hare meening daarover g'ewitseld hebben, zijn zij het eens geworden «m de regeringen, die in den strijd gewikkeld zijn of gewikkeld kunnen worden , namelijk Oostenrijk, Pruisseu, Italië en den Duitschen bond , uit te noodigen tot eene gemeenschappelijke beraadslaging. «Het onderwerp dezer beraadslagingen is duidelijk. In het belang des vredes is het wenschelijk, dat de kwestie der Elbe-hertogdommen , de Italiaansche kwestie en eindelijk het vraagstuk der Duitsche bondshervorming, voor zoover zij invloed uitoefenen op het Europeesch evenwigt, laugs diplomatieken weg worden opgelost. «Wanneer de doorluchtige Duitsche bond (de Engelsche dépêche zegt: wanneer de regeringen, waaraan deze uitnoodiging wordt verenden) daarin toestemt, zoo als de drie neutrale hoven hopen, dan kunnen zijne gevolmagtigden zich te Parijs met de gevolmagtigden van Groot-Brittannie, Frankrijk en Busland vereenigen. Wat het tijdstip der zamenkornst aangaat, zou het wenschelijk zijn, dat dit zoo spoedig mogelijk werd vastgesteld. De door de tegenwoordige crisis ontstane vrees kan niet tijdig genoeg opgeheven en aan het ongeruste Europa een waarborg van zekerheid gegeven worden. De onderhandelingen zullen zoo veel meer uitzigt op welslagen hebben , wanneer zij niet door wapengekletter en door opwekking van het militair eergevoel gestoord worden. «Het gouvernement de 9 keizers (van H. M.) koestert het vertrouwen, dat bij aanneming van het voorstel der drie hoven , de mogendheden die zich thans bezig houden om zich ten strijde uit te rusten, zich geneigd zullen betoonen , daarmede te staken, ook zelfs dan, wanneer zij niet geneigd zouden zijn hunne legers op voet van vrede terug te brengen." De Fransche en Russische dépêche eindigt vervolgens: «De regering des keizers wacht met opregte bezorgdheid opliet besluit dat de bond nemen zal. De ondergeteekende heeft rie eer zijne cxc. den baron von Kübeck, Oostenrijksch gezant en president van den Duitschen bondsdag, te verzoeken , der hooge vergadering de uitnoodiging der drie neutrale mogendheden te willen doen geworden en de verzekering zijner hoogachting ie willen aanvaarden." Daarentegen eindigt de Engelsche dépêche aldus: 'Terwijl de ondergeteekende de eer heeft, in gemeenschap met H. Exc. de vertegenwoordigers van Frankrijk en Busland , de uitnoodiging aan den hoogen Bondsdag te rigten om een gevolmagtigde te zenden, tot deelneming aan de beraadslagingen, die te Parijs zullen plaatshebben, gevoelt hij zich verpligt de door de regering van H. Britsche Majesteit ernstig gekoesterde hoop te kennen te geven, dat het voorstel door de leden van deu Duitschen bond gunstig opgenomen moge worden; den ondergeteekende rest thans nog slechts Z. Exc. den president dei* hooge vergadering de verzekering zijner hoogachting te gevcu." — Uit Kiel wordt van den 28 Mei gemeld: Gisteren avond omstreeks 8 ure heeft in een herberg in het nabij de stad gelegen dorp Brundswiek, een ernstige vechtpartij plaats gehad tusschen Oostenrijksche veldjagers en Pruissische mariniers en matrozen. Er werd daarbij duchtig gebruik gemaakt van de blanke wapenen , tengevolge waarvan talrijke personen zwaar zijn gewond. Oostenrijksche en Pruissische patrouilles hadden zeer vee! moeite de orde te herstellen. Er is een onderzoek ingesteld naar de oorzaak van dit betreurenswaardige feit. — De beroemde Duitsche schrijver Gutzkow is geheel vai; zijne krankzinnigheid hersteld. Hij zal zich te Hanau vestigen. — De Noordduitsche bank en eenige aanzienlijke firma's te Hamburg hebben het plan gevormd, om eene leenbank voor koopwaren op te rigten.
---


HOOFDAGENTEN vsn deze Courant, zijn : te Amsterdam H. SCHOONTEVEL.» & «n. _ Batavia G. KOLFF & 'C°. — 't Gravenhage A. VAK HOOGSTRATEN & Zn. -- Brussel A. W. LEBE4UE & Cie. _ Antwerpen IS^»ISCJRO*' ~ »¦•**«» UAAMSW8TEIN & VbGEER. — Lx>n<kn -DEEiaïDAVIKS*Co., I, *<eeil Streel, Strand. _. Parijs ÏÏAVAS, rue J. J. Sousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
reeltiA-»iHg voor de Tweede Kamer der Staten- Generaul.
do7n ?'GEiIEESTEE' en WETHOUDERS van JRO TTERDAM ucu « weten: Stat™ a verkje.zin;g van *¦"»* leden voor de Tweede Kamer der «n.l ?ene-,?Blmhet hoofd]_*_d_rtriot Rotterdam (bevattende de C U »otterdam> Schiedam, Delfshaven, Kralingen Hil- Urt^rBOrë°Che?10Ck : °Tê^e* Schiebro<* <* MafhenesfeJ, tredtaTT I de va«atures' die 'ontstaan zullen door deaf- A. 7irlT £ ?eCren Mr- So~mek **» *ap"**«,U en W. "astaTnde ü r!a'/'_(?.den derdon M««dag van September dat voÓl' f'-1"8'9 .hebben °P Dbs-*-? den 12 J-«_|' 1806; de bureau mlf OTl*ig <*er stembriefjes voor deze verkiezing *«« gemeente lvv T de drie onderkiesdistricten -»°rgen. nZTn tnt d hag boquden °P Pandden dag, van des loi,i»; te weten- uamlddags .yfure, in de navolgende I«t. onderkiesdistrict, zijnde dewijken 1, 2, 3en 4, in het Notaris.de huis aan deGeldersehekad»; "' " " 5,6,7,8 en 15, in het Gemeenlandshuis vanSchie-3de _ -and, aandeKorteHoogstr.; * " " 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in *«¦*«. ure, in het JJ.W '' aanTan«TO** de 9 "-"tf-»** ogende W_L? der w °P*»<-rkzaain gemaakt op de n * 37), regeQXr * ""^ 4 JulÜ 1850 (Staatsblad **» tei' Eeg«te t £d? ™ «Waardigst het stembriefte t_lT', dCr Stat^-Generaal, te weten : Wsoo» in de atemhnV ®cl"'Utl-llJk ingevuld, door den kiezer in ** geen ander h ?M' gostokeu worde»; zonden en vnn W „lctJe Se-dig is dan dat hetwelk hem loegedt*t de iv h.t bl?emeeßteZegcl Toorzien i 3: *u voornaam 'U *e vullen personen duidelijk, met naam kamen van me' ?°etea worden aangewezen', en dat wanneer de ingevuld tl Tt pei,soueQ > da" liet te kiezen getal, mogten dat het stémb r de boTe>l9te m aanmerking kunnen komen; •"--lère stembrief' NIKT ondertk.keitd mag zijn en geene «psettelijk moJei-M- omvatten of zoodanige briefjes daaraan d«<-> dan alleen vL j"^69 ™eer zuUen aangenomen wor, da' leden der tJL n°g » de zaal aa*wezige kiezers; laders, dio W volT ?T\ aUee? kuu,leil --Ü» d« Nederte» hebben eil„ /T der b™SerlÜk<- en burlerschapsreg««¦¦Eg. fi 3°.sdtefMeiTlB6trtig *"* '^ ™»ld ¦ * SeerSmeeBter ** Wethoö*« voornoemd, »* i. NIERSthIq/ -0* Rurgemeester, •' «*ft<»>«.___-1,..,, ", , . J. F. HOFFMAN.
---

De Verkiezingen. I.
!»« behoort rigtsuoer te ziin w j weziugeu? J de ophanden zijnde vei- Deze vraag wordt thans ;„ j , 'imenging van allerlei persoon,**^ dagbladeil behandeld eu met • «aar ons oordeel i 8 f^'J^en beantwoord. k Kr zijn twee ëejL?°S^S m°ei**eli*-k- de onderwijs kw r te beslissen. Het eene > kiezers moeten dusT' and6l"e de kolonialell _ der onderwijswet en""6""11' °f Z'J Toor of teg°u de herzie>f tegen de dwangcultuur J't £*' *94 der groudwet' eu Toor b 2ijn zij voorstanders van t i ' B**<ierwij3; is de _ ac herziening der wet op het lager *e bijzondere, of liever de hUn e6U gruweli verlangen zij et openbaar onde " gezmdheidsschool als regel, en slechts Bi,<"-dwet de he.,,!™"' * Uitzoudering; meenen zij dat wij!iu de r> °™*-Wdsw?__ ,retr BchraPPe»' dat overal iv het rijk "ordt _ j. e voldoend openbaar lager onderwijs gegeven 16 de dw__lT 2ij geea überaal Hezen. btea «ploiteer f urn Indië hun lust - will(m ZÜ dea Javaan l'j **• demaßt e„tellb<*oeve van de schatkist; meenen zij , dat '"'ödeld te word.n<* °°fden moet blijven, om gekneveld en mis'f f *e staat blijve b^V.8 Ma* huu 00rdeel "-gtvaardig, dat 'au de dwane T " over ziJn g^ond, en dat men in stede '""••'integendeel -?Ul" langzaam en met beleid af te schaffen, tooetei- zii __6 I,*l'c vorige kracht moet restaureren — ook dan ,2ijn zij £ Sl kiezen' K* hechts deT*66611 VaU gevoelen, dat de onderwijswet, die ' °*-derlinge ei'aPre-ding van kennis en beschaving, maar ook weid d °edei'ing der ZOueil va*v-^zelfde vaderland I eid moet VJ_ lg Werlt; dat, hoewel aan ieder volledige vrij"Jne kinderen *" gelaten bijzondere scholen op te rigten en !nde.Wjj3 niet vaar bijzondere scholen te zenden, de staat het | 'Ter van rmrf ?.ë oTerlaten aan den meerderen of minderen » er*lis wordt leren ' maar zorgen moet, dat overat een on«*bïuil[ _„_ gfg°ven, waarvan een ieder voor zijne kindereu ¦* _e_-&, maken n • • "^etst te -o, j zonder in zijne godsdienstige overtuiging fe do a' dat ieder bet regt moet bebben , zijne kin"**' teveöl"" Cndei'wÜzeil, wat hij verlangt, maar dat de °rden i 0 °et waken, dat kennis en beschaving verspreid 1 : adt* ten 1 van hetgeen iedere kerk ol' kerkelijke geï mo<*en aanpr*"21*11 VaU haar gel°°f aan hare leeken meent te 'JZeU ~~ daja moet bunne keus op een liberaal vallen. 1 **tt onje . ' dat de Javaan mensch is als wij en hoewel "ehappy onderworpen, behoort opgeleid to wordeu tot beschaving en veredeling; dat hij niet is het lastdier, het" welk moet werken en zwoegen om ouze schatkist te vullen, maar regt heeft om, als hij zijne belastingen voldoet, voor zijn eigen welzijn en dat der zijnen te arbeiden; dat wij hem, als onderdaan van den Nederlandsehen staat, behooren te beschermen tegen de mishandeling en knevelarij zijner eigene hoofden, en dat wij om zijne welvaart te gelijk met die vau Nederland te bevorderen het brengen van kapitalen naar Indië moeten begunstigen, opdat do daar nog gesloten bronnen van rijkdom worden geopend eu mildelijk voor moederland en koloniën kunnen vloeijen — ook dan behooren zij een liberaal af te vaardigen. Niet personen, maar beginselen moeten gediend worden; niet het omverwerpen of het bahoud van ministeriën kan het doel bij de verkiezingen zijn, maar het bevorderen van hetgeen naar onze innige overtuiging goed en regtvaardig is. De ellendige verwarring, welke in den laatsten tijd in de iweede kamer heeft plaats gegrepen, moet weder door orde worden vervangen , en dit is niet anders mogelijk dan door het streng vasthouden aan de beginselen. Er vormt zich dnn van zelf eene partij, die onderling door gelijkheid van beginselen verbonden wordt, en als deze de meerderheid in de kamer verkrijgt, het aan een kabinet, hetwelk die beginselen niet toegedaan is, onmogelijk maakt aan het bestuur te blijven. Het behoud of de val van een ministerie is dan het gevolg, niet het doel der gedane keuzen. Men late alle partijnamen rusten, want de keuzen ter liefde van een persoon zijn faetieuse keuzen. Als men een persoon en geen beginsel aanhangt, of tegen een persoon ingenomen is en door die antipathie de beginselen uit het oog verliest, dan is men lid eener factio en niet eener partij , en hoe verderfelijk faetiën in een staat ziju, heeft onze oude republiek ons geleerd. - Men vrage dus uiet: zijt gij Thorbeckiaan, Putteaan , anti- Thorbeckiaanof anti-Putteaan, of Grroeniaan of niet? maar: zijt gij liberaal, conservatief ol anti-revolutionnair ? en kieze naar gelang zijne eigene overtuiging tot één dier stelsels overhelt. Wij vinden het goed. dsvt een ministerie gevormd ia voor de verkiezingen, niet omdat wij het voor de verkiezingen noodzakelijk achten, maar omdat wij het altijd wenschelijk vinden , en vooral in tijden als wij nu beleven, dat een ministerieele crisis zoo spoedig mogelijk eindigt. Niet het ministerie moet de rigting aan de verkiezingen geven ; niet de vraag : ministerieel of anti-ministerieel, moet de keus bepalen , maai* dc vraag: welke beginselen van staatsbestuur zijt gij toegedaan ? Oi' bet kabinet aan het bestum- kan blijven .ls zich eene meerderheid in de vertegenwoordiging zal hebben gevormd, zal later moeten blijken. ledere kiezer behoort slechts ziju pligt te doeu, en te zorgen dat zijne beginselen in het besluur vertegenwoordigd zijn. JEen ministerieel programma is ons dan ook geheel onverschillig , want één van beiden is waar: öf de ministers, die het bestuur aanvaarden , zijn bekende staatslieden , en dan is een programma, indien het overeenstemt met hun geheel staatkundig leven, overbodig, en is het daarmede in strijd, bedriegelijk; o-f de ministers hebben geene antecedenten, eu dau kunnen zich de kiezers niet door woorden lateu leiden, maar moeten zij daden beoordeelen, als zij de ministers aan het werk hebben gezien. De beloften van het bewind mogeu nog zoo schoon ziju, met beloften regeert men niet; het regeren lost zich in handelingen op. Bovendien hebben de kiezers hunne eigene beginselen, eu naar die beginselen moet hunne keus bepaald wordeu. Wat het ministerie zal doen, zal men later zien. Voorshands moeten de kiezers voor het bewaken der beginselen zorgen , die zij toegedaan zijn.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 Mei. Geregeld ontvangen wij eiken avond in een telegram uit Weonen tal van berigten, geruchten, enz. omtrent den staat van zaken. Stereotiep luiden deze oorlogszuchtig; het karakter dier berigten kan wel tot maatstaf dienen van het gevoelen, dat te Weenen heerscht, maar eene hoogere beteekenis kan er niet aan worden toegekend. Gisteren avond ontvingen wij echter in zulk een telegram cen berigt, dat, zoo het juist is, ontegenzeggelijk eene ernstiger beteekenis heeft. Oostenrijk heet het, zal zijn gezant te Parijs de instructie zenden, die hij op de conferentie te volgen heeft, en deze zal luiden, dat Oostenrijk elk voorstel tot afstand van Venetië categorisch van de hand wijst. Deze instructie nu moet de oorlog zijn. Dit is zoo klaar, dat wij niet begrijpen , waartoe de conferentie of het congres dienen moet, als zoo iets door Oostenrijk voorop gesteld wordt. De mogendheden komen toch niet bijeen, om Oostenrijk —¦ dat even goed weet als zij zelven, dat de Venetiaansche kwestie, anders gezegd de afstand van Venetië, een der punten van behandeling zal ziju — te hooren verklaren, dat het daarvan niets weten wil? Zij komen toch niet bijeen, om Oostenrijk gelegenheid te geven, deze verklaring af te leggen? Wel is waar is in de vroegere telegrammen gemeld, dat Oostenrijk het congres heelt aangenomen om niet het bewijs te leveren, dat het den vrede niet wil; maar dit berigt kan niet ernstig opgevat worden, want door bloote aanneming van het congres bewijst het dit nog niet. Het behoort er te komen met den wil om tegen eene billijke vergoeding afstand van Venetië te doen. Anders is het beter weg te blijven. De diplomatie moge gebruik maken van zekere spitsvondigheden eu voor de uitdrukking: » de Venetiaansche kwestie," die van » de kwestie betreffende de Italiaansche geschillen" in de plaats stellen; onder zulke subtiliteiten mag echter de zaak zelve niet lijden. Doch misschien hebben wij ons reeds te lang met dit berigt bezig gehouden, waaraan wij, zonder nadere bevestiging , slechts weinig geloof kunnen schenken. Het blijkt voorts uit bovengenoemd telegram en uit berigten uit Berlijn, onder anderen uit hetgeen de officieuse Provincial Correspondenz zegt, dat zoowel Oostenrijk als Pruissen geene inmenging der mogendheden in de kwestie der bondsherziening, in zoo ver het de binnenlandsche aangelegenheden van Duitschland betreft, zal toelaten. Het is ook niet te denken, dat de bemiddelende mogendheden zoover willen gaan. Wij bebben thans de Duitsche vertaling van den tekst der nota's voor ons, die de bemiddelende mogendheden aan den bondsdag hebben doen toekomen, om dit ligchaam uit te noodigen tot deelneming aai) de conferentie of het congres. Daaruit blijkt, dat de nota's niet volkomen eensluidend ziju; de afwijkingen zijn echter van geringe beteekenis. Wij verwijzen den lezer ten dien aanzien liaar de Duitsche Post. In de uitnoodiging wordt noch het woord «congres", noch het woord «conferentie" gebezigd. Er is alleen sprake van eene gemeenschappelijke beraadslaging. De commissie van den bondsdag heeft geconcludeerd tot aanneming der uitnoodiging en levens om Beijeren al s gevolmagtigde te kiezen. Beijeren nu is de heer von der Pfordten ,de minister van buitenlandsche zaken. Pruissen ziet ongetwijfeld dezen staatsman liever te Parijs dan den heer von Beunt, Saksens minister, in wien het zijn vijand ziet. De officieuse organen te Berlijn hebbeu zelfs den heer von Beust den eigenlijken stokebrand in Duitsehland genoemd, die voor een groot deel de oorzaak is van de tegenwoordige spanning. Arme, maar groote von Bismarck , die het slagtoffer dreigt te worden van zulke bekrompen Klein-JDuitschgezinde mannen! Uit München wordt gemeld, dat de Beijersche regering van de vertegenwoordiging een crediet van 31% millioen gulden voor militaire doeleinden verlangt, dat door eene leening en andere finantieele operatien gedekt zal worden. De Patrie meent te weten, dat de Italiaanscho regering aan die vau Frankrijk eene dépêche heeft gezonden, waarin de verzekering wordt gegeven, dat er van het Italiaansche leger geene enkele vijandelijke daad te duchten is, die het resultaat der tegenwoordige diplomatieke onderhandelingen zou kunnen in de waagschaal stellen. In deze dépêche staat de generaal La Marmora ook in voor de lijdelijke houding vau het corps vrijwilligers , zoolang de conferentie bijeen is eu de deur openlaat voor eere vredelievende schikking. Thans wordt uit Florence gemeld, dat een werkelijk tractaat tusschen Italië en Pruissen niet tot stand is gekomen. De generaal JLa Marmora heeft, op gron<\ van zekere stappen van den Pruissischen gezant, het tót stand komen vau een tractaat zich veel gemakkelijker voorgesteld dan gebleken is uit de voorstelling die hij van den generaal Govoue uit Berlijn ontvangen heeft. De kabinetten van beide staten, aldus wordt verder gemeld , mogen het eens zijn; maar de koning moet weigeren een tractaat of overeenkomst definitief te onderteekenen. De Moniteur zegt thans ook in zijn bulletin, dat de Parijsche conferentie voor de kwestie der Donau-Vorstendommen de verkiezing van den prins von Hohenzollern onwettig heeft beschouwd. Het blad bevestigt voorts, dat de sultan van Turkije de in 1841 aangenomen successie in Egypte, in overleg met den onderkoning , gewijzigd heeft in dien zin, dot bet erfregt overgaat op de afstammelingen in de regte lijn, bij wijze van eerstgeboorte
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonilen, 30 Mei. De kwestie der omkoopingen bij de verkiezingen heeft gisteren in beide kamers het onderwerp der discussiën uitgemaakt. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell|, bij ziju voorstel om een adres aan H. M. te rigten. teu einde eene commissie van enquête te benoemen, om een onderzoek in te stallen * naar den loop der jongste verkiezingen iv Xancashire, gezinspeeld op den raad, door lord Grey gegeven om eene algemeene enquête in te stellen. Hij voegde er echter bij dat hij voor speciale enquêtes was. Vrijdag over acht dagen zullen de discussiën hierover worden voortgezet. In het Lagerhuis stelde de heer Vivian voor, dat het Huis zou verklaren, dat de omkoopers en zij die omgekocht werden, voor altijd verstoken zouden ziju van het regt van te kiezen en gekozen te worden. De heer Buxton heeft daarop als amendement voorgesteld, dat den attorney-general de magt zou gegeven worden om elkeen te vervolgen, die zou blijken schuldig te zijn aan omkooperijen; hij raadde voorts aan dat eene permanente commissie van enquête zou worden benoemd, om op de verschillende plaatsen een onderzoek in te stellen. JDe attorney-general verklaarde, geene ernstige, bedenkingen te hebben tegen de voorstellen van den heer Vivian, doch hij achtte het aan velerlei bezwaren onderhevig om de feiten te bewijzen. Hij was echter van gevoelen dat eene wet ten deze zou moeten worden vastgesteld. Na een langdurig debat werden de verschillende voorstellen ingetrokken. - Het stoomschip Seine bragt de West-Indische mail aan. Uit de berigten blijkt, dat de blokkade van Valparaiso opgeheven is en dat het Spaansche eskader onder bevel van admiraal Nunez gezeild is naar de wateren van Callao. Een strijd tusschen dat eskader en de Peruaansche batterijen schijnt onvermijdelijk te zijn. Admiraal Nunez heeft verklaard, dat het ziju voornemen is om op den lsten Junij zijne operatiën tegen de fortifleatiën te beginnen; hij verklaarde voorts dat Callao in staat van blokkade was gesteld, aan de neutrale schepen zes dagen tijd latendo om de Jiaven met de lading aan boord te verlaten. De zaken te Valparaiso stonden bijna geheel stil; in het leger te Callao heerscht groote geestdrift, en met ongeduld ziet men het oogenblik der botsing met Spanje te gemoet. De Spaansche vloot voor de stad telt 10 schepen met 275 vuurmonden. Ook in Ecuador heerscht veel geestdrift voor den oorlog met Spanje. Op Jamaica viel niets belangrijks voor. Sir Henry Sterks zal in de volgende maand het eiland verlaten, en wel onmiddellijk na de aankomst van sir W. Rawson , die aangesteld is om de teugels van het bewind op Jamaica iv handen te nemen. De conclusiën der commissie van enquête waren nog niet bekend.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Mei. In het Wetgevend Ligchaam is heden beraadslaagd over bei ontwerp van wet betrekkelijk demisdaden en delicten, inliet buitenland bedreven. De heer Picard beweerde, dat deze wet eene politieke wet is , hoewel men de ware strekking zoekt te verbergen. Het zijn de delicten van het woord en van de pen, in den vreemde tegen het tegenwoordige Fransche gouvernement bedreven , die dat gouvernement eigenlijk zoekt te treffen. Daartegen werd door den rapporteur, den heer Nogent St. Laurens, ingebragt, dat deze wet eenvoudig eene wet van beginsel is, die aan het. goede de middelen wil verschaffen, om zich te verdedigen tegen het kwade. De heeren Em. Ollivier en Jules Favre bestreden de voordragt uit een zuiver wettelijk oogpunt; zij verklaarden in de voorgedragen bepalingen gevaarlijke nieuwigheden te zien. Laatstgenoemde zeide aan het slot zijner rede, dat het de bedoelin» der regering was, om buiten het land hetzelfde stilzwijgen op te leggen, dat daarbinnen is opgelegd. De opmerkingen dezer sprekers werden beantwoord door den heer Luboins , uit naam der commissie, en door den heer de Parieu, vice-president van den raad van state, uit naam van het gouvernement. De discussiën zullen morgen worden voortgezet. Het wachtwoord is algemeen: vrede, ln onze officieele wereld vooral houdt men zich overtuigd van den goeden uitslag van het congres en van eene vreedzame schikking der bestaande geschillen. De heeren Rouher en Fould vooral, ondanks al hunne vroegere bezorgdheid, zijn thans iv optimisten herschapen en verklaren aan iedereen, dat er geen twijfel meer is aan het gunstige resultaat van het congres. Onder het publiek ontbreekt het intusschen niet aan zwaartillende menschen, die ongeloovig zijn op het punt van congres-resultaten, maar zij worden overschreeuwd, zelfs zonder dat men hunne argumenten overweegt. De nota, waarin Oostenrijk kenuis geeft dat het het voorstel betrekkelijk het congres aanneemt, is, naai* men verzekert, gisteren avond uit Weenen verzonden en kan Vrij dag ochtend hier worden ontvangen. Het antwoord van Italië wordt iv het laatst dezer of in het begin van de volgende week verwacht, en men zegt zelfs, dat reeds in den loop der volgende week de confereutieifzullen geopend worden. Italië heeft overigens reeds door het orgaan van den heer Lamarmora geantwoord, dat het het congres aanneemt, en men zegt ook dat deze minister zich sterk maakt om de rust te. handhaven totdal het resultaat der diplomatieke conferentien bekend zal zijn. Pruissen en Oostenrijk hobben aangeuomen, zonder eenige reserve. Wat de bondsvergadering betreft", acht men het zoo goed als zeker, dat zij , ondanks hare aanvankelijke tegenwerpingen, haren vertegenwoordiger naar het congres zal zenden. Men gelooft, dat de heer von der Pfordten , minister van buitenlandsche zaken in Beijeren , die vertegenwoordiger zal zijn. Wederom loopt het gerucht, dat de koning van Pruissen, als eene soort van boetedoening, omdat hij zich door den heer von Bismarck heeft laten verleiden om de tegenwoordige verwikkelingen in het leven te roepen, afstaand zal doen van" de kroon, ten behoeve van zijn zoon. De conferentie betrekkelijk Moldo-Wallaehijë zal, naar men verzekert, niet weder bijeenkomeu, vóórdat de officieele kennisgeving van prins Karel von Hohenzollern bij het hof van Turkije en de hoven der beschermende mogendheden zal zijn ontvangen. In allen gevalle heeft de Duitsche prins van de besluiten der conferentie niets te vreezen. Men verzekert mij, dat de ministerraad zich onlangs lieeöbe- zig gehouden niet den heer de Laina.tiue, zjjjue financieele verle^**^ genheid en de mo.eijolijkheden, die hem door zijne scJmldeiscliura k worden aangedaan. De heer Rouher moet hebbeu voorgesteld, hw.£_ *a ten laste van deu staat eeue levenslange jaariykache rente van 40*fcfi- fc,j*. frs. toe te leggen, na goedkeuring door het Wetgevend Ligchaam De lieer de JLamartine zou echter deze edelmoedigheid hebben van de hand gewezen. Men schrijft hem het voornemen toe om zich op Sicilië te gaan vestigen. De heer Thiers heeft dezer dagen een bezoek gebragt aan prins Napoleon en is twee uren op het Palais Royal gebleven. Dit feit heeft hier groote verwondering verwekt.
---

