De Yerkiezingen. III.
¦ï11 DÜ de kwestie betreffende het onderwijs, de zoogenaamde conservatieven de bondgenooten der anti-revolutionnairen, en kan dus de prijs van het bondgenootschap, hoe de conservatieven het ook verheelen en verbloemen mogen, geen ander zijn dan de zegepraal van het anti-revolutionnaire stelsel; bij het koloniale vraagstuk heeft het omgekeerde plaats. Daarbij treedt het conservatieve stelsel op den voorgrond. Als de conservatieven slechts de anti-revolutionnairen in het moederland helpen, om de openbare school door de gezindheidsschool te vervangen en in Indië den Javaan den bijbel op te dringen, helpen zij hen tot belooning op Java de dwangcultuur naar hartelust toepassen. Wij hebben bij e discussien over de cultuurwet twee conservatieve stelsels veromen. Het eene van den heer Rochussen, dat zeer positief en de intrekking van de artt. 56 en 60 van het regeringsdat t a gTOnd3lae heeft; het BBdmjom den heer Mijee, in vT i,Brt 56 Taa het rcgermg9-reglement de dv.angeultuur kend T^Cht WU behoudeu. e* daarom onbepaald en ontwijiuU 19" 7* MWEK af > ""o als de heer Godeïkoi het Juis noemde, een evasief programma. 'vorens dit programma aan den toets der kritiek teonderwer- Wrfi 7 aaU °U2e Ws de YoX^de schets van hetcul- UiÏÏ™, 7 ' d°°r deU ho°gl<*raar Vzth ontworpen in zijne &de G-i n gr°ndi£e StUdie °Ter de ™ltuurwet, opgenomen tijdschrift '' ¦Uezescnets tornt voor in het Mei-nommer van dat Èrz'iPag* 298 6U VOlgg' tuur-8tel9elVhpITme'li'',ctwee oogpunten, waaruit men hetculvolking en het Uwen kan = het belang van de inlandsche bei punt vertoont 1 r -6 VaU het moederland. Uit het eerste oogen werkina is u ZlC'1' na wat thans over zijne wording ' Het ziin o ekend geworden, bijna als onvermengd kwaad. I de rechte Jeleg,Jai'e feiten < dat het met verkrachting van ueden de A is ingevoerd; dat het loon verre bei arbeid nietaue heloften is gebleven en tot den gevorderden ' Verwarriu» i behoorlijke evenredigheid staat; dat groote » richt • dat rlU i* groadbezit der inlanders daardoor is aange* ""ög 'niet 1 , uur van de rijst, het hoofdvoedsel derbevoli bazend dan» a luautitatirf. maar vooral ook qualitatief vergrootere von " T geledeu heeft; dat de vrije arbeid , die veel I e«, waar b" -fen aan de bevolking zou geschonken hebben i d« dwaT, "Jlzlch' ZIJ het dan °°t op gebrekkige wijze, neveus < d<* *andL ? Teltlgde' °°k wertelP schonk, oni der wille !• «wgewwk? g Taa 6t «^«wnr-stdael, op allerlei wijze is teil Wljke ZZ,iT S°mB moedw""g onderdrukt; en dat de verder- I- laat*e gfa °? l 'TZrf Z'Jn oP^baar geworden, dat men in de alle deukbeeld van uitbreiding heeft r Sch«idenePtekkèn X cu?r któmping ca °PhcffillS Tan »derr geheelen ondergane der ï l hee,t moeten oTerSaan -om den ift ?vert>odig acht wil ik i ehtlug Tan liet hier gezegde schier * «nde cijfers inïasschen a^ eenige weinige' maar sterk spre-8» Set*mgsverslagen berust* °p de ofilcieele °Pgaveu in dere-5' ," In 1862 werden . •i' "e Vorstenlanden , terziidestelling van het product uit ,f gouvernement in o Terkregenr^Ï3,346 pikols koffi door het (t ne« werden betnnb? JangBt genomen. Aan 483,100 huisgezinjy gemiddeld aantal 6>837>135 of ƒ 14.15 per huisgezin. Het huisgezin in ,We.rkdagen, door de gezamenlijke leden van :è °P 130 (t. wjG k°ffl-tuinen doorgebracht, kan men stellen '*" ca Per hoofd heJfTfU per gezin> ieder h6O dagen). Per dag e» ei een halven ». rl3 het plantloon nog niet ten volle zeven d, gttusti» h;; nt bedragen. Was de oogst in dat jaar on«» Pikols k'offl w ite gunstiger in 1863 ,in welk jaar 1,102,264 m' *°®-eultuUl. • i 1 lngeleverd. Het aantal huisgezinnen bij de PVtloon f ffi'deeld bedroeg toen 496,141, en het uitbetaalde jd- peuten ne/d '°40' wat a">r denzelfden maatstaf bijna 13 il' ,»" HetT»et«ag per lloofd uitlevert. fV> 198,070 V Suiker-Plantende huisgezinnen bedroeg in 1862 <* {45 per h,,'i0r 1.'031'594 pikols suiker werden ƒ 8,812,991 of ge- Ul9gezin 2ln gfZm betaald. De arbeid vordert gemiddeld per et- {"u"n 21 ep»y , zoodat de bevolking voor een dag arbeid ït; '"Plantend ï ft °utvangen. In 1863 klom het getal suigch ch Ulsgeziunen tot 202,575. De levering aan het ii« f-K'237,10l 1,068,331 pikols, de betaalde som }«0 JJ* aan die' v uitkomst voor de bevolking is zoo goed als geeö' s'k Toordeelevi"? et TOrige jaar. Opdat men zich echter van j n make m . voor den inlander geene illu- ve' koflj ,j ,oet in het oog worden gehouden, dat bij de betaling all « deU, die • drente wordt ingehouden, maar dat van de suiker!< kiigevee'' f 2nn 0862 40-142 en in 1863 '10'14G bouws hedi-oegen, }' v|?g vatt de i aaw landrenten worden betaald: dat de bevol'' teB*'8*' n°ch tV en> met suikerriet beplant, in dat jaar noch tie'UB erl»HetW<jde gewas trekt; en dat, wanneer zij hare velden ' t ook duuil die' • aiet alleen met suikerriet-stoelen, die zes tot : i<^A «alaiiff m den grolld zitten, zijn opgevuld, maar dat ait de de T f?118 opgebroken en de waterleidingen verlegd ziju, , de Boedin' n slechts met veel arbeid en kosten, waarvoor 'V Wedèp f Ults,hiitend uit het plantloon moet gevonden wor-9'' md- 1862 I°0Ü dea rijstbouw zijn geschikt te maken. w» g0' B'j di n Terkregen 419,287 Amsterdamsehe ponden ït!a'aan Werd! CultUnr waren ingedeeld 107,451 huisgezinnen, kti, teetal „Hgetaald ƒ 838,574 of ƒ 7.80 per huisgezin. ?«.' Per'v eoi a ageu voor ieder gezin op 160 stellende, verjrf. Sai - ofd. -f "g'oou ten bedrage van 5 centen per dag en r. drol'81 AmiU 1863 werden aan het gouvernement geleverd Kw fln l 06.53l P°uden indigo. Het getal huisgezinnen be- Pot '?*3.162 ',TIe deelden in een plantloon ten bedrage van ,* ,-. §?^ p« 'wiüna flO per gezhl -of ruim 6 ceatea je i*rea o tUur» waar zij op contract werkt, berust in de tn^'ders' p vrijwillige overeenkomsten der fabrikanten met , **¦ 2,j "J^rbij echter het plaatselijk bestuur hun behulp-lieeri °'deu'v uZIOU tot d*n arbeid in de thee-tuinen verbin® Vrijg &a hwrediensten en van cultuur-diensten voor de VKesteld. Vrouwen en kinderen der werklieden of boedjangs nemen veelal aan den arbeid deel, en zijn voor zoover onder het op te geven getal werklieden begrepen. In 18G2 werden aan het gouvernement geleverd 1,610,614, m 1863 1,272,232 Amst. ponden thee. Gouvernements thee-cultuur bestond in de jaren 1862 en 1863 alleen nog in Bagelen. In 1862 bedroeg daar het getal boedjangs, bij deze teelt werkzaam, vrouwen en kinderen daaronder begrepen, 14,607, in 1863 werd het verminderd tot 14,048. Deze fabriceerden in 1862 slechts 143,500, in 1863 180,198 ponden thee. Het plantloon bedroeg in 1862 ƒ 81,797 , in 1863 ƒ 65,429, d. i. per hoofd bijna f 5.60 in 1862 , en ƒ 4.63 in 1863. Stelt men den arbeid op 150 dagen, dan is het dagloon 3 k 4 centen. ii Bij de kancel-cultuur waren in 1862 werkzaam 13,505 huisgezinnen. De opbrengt was 136,820 Amst. ponden. De betaling bedroeg ƒ 29,295, d. i. / 2.09 per huisgezin, wat nauwelijks 1% cent daags kan bedragen. In 1863 bedroeg het getal huisgezinnen 15,012, de opbrengst 163,323 Amst. ponden, het loon ƒ 28,379, d. i. ƒ 1.88 per huisgezin, of weinig meer dan één cent als dagloon. ii De gouvernements tabaks-cultuur is om de nadeelige uitkomsten allengs grootendeels ingetrokken en heeft voor een vrije tabaks-cultuur op niet onbelangrijke schaal plaats gemaakt. ii Bij de nog op contract werkende tabaksonderneming in Samarang geschiedde in 1862 en 1863 de aanplant bij dagloon; - bij de ondernemingen in Japara, Rembang en Soerabaija waren in 1862 11,662, in 1863 12,892 huisgezinnen ingedeeld. De opbrengst bedroeg in 1862 14,981 en in 18G3 slechts 4,368 pikols. Na aftrek der productie van Samarang ad 1880 en 467 pikols, worden deze cijfers verminderd tot 13,101 en 3,901 pikols. De betaling door de tabaksplanters genoten, na aftrek van Samarang, in 1862 ƒ 118,408, in 1863 ƒ 81,734 beloopende, was respectivelijk ƒ 11.02 en ƒ 6.34 per huisgezin. Neemt men hierbij in aanmerking dat de tabaksteelt zwaren arbeid vordert, en de planters daarmede gemiddeld wel 200 dagen bezig zijn, dan verkrijgt men een dagloon in 1862 van 5% en in 1863 van slechts ruim 3 centen. Bij de peper-cultuur eindelijk waren in Patjitan in 1862 5,592, in 1863 7,051 huisgezinnen werkzaam. De geleverde hoeveelheid bedroeg in het eerstgenoemde jaar slechts 3% pikol, in het volgende 149%. Bij de allerongelukkigste uitkomst van 1862 werd aan plantloon betaald f 17.80 of omstreek >/, cent per huisgezin. In 1863, toen het betaalde plantloon ƒ 748 bedroeg, ontving ieder huisgezin over het geheele jaar 10% cent. «Wie na de lezing dezer cijfers de verbazende voordcelen, die de cultuurdiensten aan de bevolking hebben opgeleverd, nog durft in twijfel trekken, is zeker voor geen overtuiging vatbaar. «Ten aanzien der voordcelen, die het stelsel voor het moederland heeft opgeleverd, kan men aanmerken, dat vele baten op rekening van-het cultuurstelsel zijn gebracht, die eigenlijk het gevolg zijn van vermeerderde opbrengst der landrenten en andere belastingen ten gevolge der uitbreiding van den landbouw, en dus even goed zouden verkregen zijn , indien men dien langs andere wegen had bevorderd; en dat vele uitgaven, door het cultuiir-stelsel geëischt, omdat zij in verschillende hoofdstukken der Indische begrootingen verscholen lagen , niet, gelijk tot eene juiste berekening zou zijn gevorderd, van de baten van dat stelsel zijn afgetrokken. In weerwil daarvan kan men aan de voorstanders van voordeelig onrecht toegeven, dat in de laatste jaren, vooral ten gevolge der onzettende stijging van de koffi-prijzen, terwijl de belooning der inlanders ongeveer op hetzelfde lage peil werd gehouden, vele millioenen in de Nederlandsche schatkist gevloeid zijn, die het moederland tot aanzienlijke schulddelging, tot vermindering van den druk der belastingen en tot de uitvoering van groote openbare werken m staat hebben gesteld. En toch aarzel ik niet, de voordcelen van het stelsel zeer dubbelzinnig, zijne werking strijdig met het welbegrepen staatsbelang te noemen. Ik zwijg nog van de nadeelcn, die liet in verband met het consignatie-stelsel aan den handel heeft toegebrugt, door de kracht van den koopman te breken en zijn ondernemingsgeest te dooden. Ik zwijg ervan, dat het do ontwikkeling van Java gestremd, de krachten waardoor die ontwikkeling zou bevorderd zijn, geweerd, en door een en ander de welvaart van het moederland wellicht indirect meer benadeeld heeft, dan het die rechtstreeks heeft bevoordeeld. Maar ik druk er zeer op, dat het ons op een verkeerden weg gebracht , ons tot eene noodlottige volharding tegenover België en tot eene onze krachten te boven gaaude uitzetting onzer staatsuitgaven verleid heeft, en ons gebracht heeft in een toestand zwanger van de ernstigste gevaren, omdat die vermeerdering van uitgaven gebaseerd is geweest, niet op de vermeerdering der opbrengst van regelmatig geheven wordende belasting, maar alloen op de hoogst wisselvallige uitkomsten van 's gouvernementshandel, en dus op voordcelen van zoo onzekeren aard, dat zij buiten de gewone begrooting behoorden te blijven, en alleen voor buitengewone werken of schulddelging behoorden in aanmerking te komen. Zelfs de groote winsten op de koiïï zouden in deficits veranderd zijn, indien öf de prijzen gebleven waren op het standpunt, waarop zij in 1848 stonden, öf aan den Javaanschen planter het hem toekomend aandeel van den hoogeren prijs ware gegeven. " Deze korte herinnering moge, wat het cultuur-stelsel betreft, volstaan. Ik besluit haar met eene enkele aanhaling, door de memorie van toelichting op de cultuur-wet ontleend aan eene nota van den heer J. C. Baud, » wiens gezag," zoo als daar terecht wordt opgemerkt, «waar het de beoordeeling geldt van inrichtingen, die hij zelf tot stand bracht, wel niet gewraakt zal worden." ii «De oorzaken der bezwaren, die op de verplichte teelt drukken ," zoo luiden de woorden, die de memorie van toelichting uit de nota van den heer Baud afschrijft, " schijnen hoofdzakelijk te moeten worden gezocht in de weinige kennis, welke men bij de invoering van het stelsel van cultures bezat van de gemeentelijke huishouding van den Javaan. Er waren toen wel achttien jaren verloopen, sinds het Europeesch gezag zich in nauwe aanraking met die huishouding had gesteld, maar die 18 jaren waren geenszins besteed geworden tot grondig onderzoek. Bij ontstentenis van met de landtaal gemeenzame Europeesche ambtenaren, zou daarvan trouwens niet veel vrucht zijn te wachten geweest, bij de omstandigheid dat hier geen sprake is van een algemeen beschreven recht, maar van onbeschreven en in elk district verschillende lierkomsten en gebruiken. " "Uit de in het Indisch Staatsblad van 1834, n°. 22 , openbaar gemaakte stukken is bet blijkbaar, dat het eerbiedigen van die herkomsten en gebruiken — van de adat — in de oogmerken lag der stichters van het cultuur-stelsel. " " De toen gelegde grondslagen werden echter in de praktijk onhoudbaar bevonden .... en zoo kwam een samenstel van inrichtingen tot stand, waarvan men zeggen mag, dat daardoor aan de Javaansche maatschappij eene gedeeltelijk reeds volbrachte omwenteling is voorbereid, die noch met de eischen der rechtvaardigheid , noch met die van het staatsbelang kan worden overeengebrachf." "
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 junij.
Terwijl in sommige berigten gemeld wordt, dat Oostenrijk de conferentie slechts onder zekere reserve heeft aangenomen, wordt dit in andere tijdingen tegengesproken. De half ofncieele Abendp -¦> zegt, dat Oostenrijk in zijn antwoord niet tot voorwaarde i eld, dat de afstand van Venetië geen der punten van behandeling zal uitmaken, daar de uitnoodigingsbrief van Venetië geen gewag maakt. Zonder dat nu Oostenrijk deze voorwaarde bepaaldelijk gesteld heeft, kan het echter toch reserves gemaakt, hebben; even als de uitnoodigingsbrief, zonder het woord Venetië uit te spreken, genoe<,- te verstaan heeft gegeven, dat deze kwestie een der punten zal zijn. Het Mémorial Diplomatique geeft evenwel te kennen, dat Oostenrijk niet weigeren zal sm, zoo het in het belang van den vrede noodig mogt zijn, dat eene wijziging gebragt worde in het een of ander grondgebied van een staat, daarover iv eene openhartige discussie te treden. Het verwerpt dus niet a priori den afstand van Venetië. Zoo althans moet men de verklaring van genoemd blad opvatten. Raadpleegt men echter de half ofïïeieele Abendpost, dan is er niet te denken aan den afstand van Venetië. Wij verwijzen den lezer voorts naar de telegrammen en naar den brief van onzen Berlijnschen correspondent, die bepaald ongunstig luiden. Onze Parijsche correspondent meldt dat prins Gortsehakoff, die voornemens was onmiddelijk naar Parijs te vertrekken, eergisteren heeft doen weten dat hij , ten gevolge van aanvallen vftti jicht, kwalijk vóór den lOden dezer Petersburg zal kunnen verlaten. Deze omstandigheid kan alzoo ligt eene kleine vertraging brengen in de bijeenkomst der conferentie, om niet van andere eventualiteiten te spreken. De Frankf. Postzeitung deelt de verklaring in extenso mede, die Oostenrijks gevolmagtigde den lsten dezer in den bondsdag heeft afgelegd. Wat de telegraaf ten dien aanzien gemeld heeft, vinden wij woordelijk in deze verklaring terug. Eén punt verdient echter nog nader aangestipt te worden. De Oostenryksche gevolmagtigde heeft namelijk met ronde woorden verklaard, dat Pruissen zelfs niet voor het betreurenswaardig besluit terugdeinsde, om ten aanzien der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie op buitenlandsehe vijanden van Oostenrijk te steunen. Aan deze verklarii.g voegde hij het verwijt, dat Pruissen reeds ten tijde van de Gastemer conventie getracht had zich van de alliantie van het kabinet te Florence te verzekeren , en het herhaalde deze pogingen, toto later de Oostenrijksehe regering de onbillijke vorderingen, on' Holstein naar de bevelen van Pruissens annexatie-politiek te bet-turen, alwees en men te Berlijn over oorlogszuchtige eventualiteiten begon te raadplegen. Oostenrijk moet dus wel goed ingelicht zijn omtrent Pruissens onderhandelingen met Italië, om dergelijke verklaring officieel in den bondsdag te durven afleggen. Dat het kabinet te Berlijn ter. tijde der Gastemer conventie met Italië onderhandelde, is veon'i, bekend; vau daar dat Oostenrijk toegaf en de conventie sloot, waarbij Lauenburg aan Pruissen werd afgestaan. De Itaiinansche regering was toen niet weinig ontevreden op Pruissen, dat het zich alleen van haar bediend had om zijn doel te bereiken. Hetgeen de Oostenrijksehe gevolmagtigde verklaard heeft ten aanzien der bijeenroeping van de Holsteinsche stenden, dient hier ook nader gereleveerd te worden. Oostenrijk, zeide hij , heeft last gegeven om de stenden bijeen te roepen, opdat de wettelijke vertegenwoordiging van het gewest, van welks lot hier sprake is en wiens wenschen en regtsbeschouwing als een der reglmatige factoren der beslissing moeten aangemerkt worden, niet langer van de gelegenheid verstoken worde, hare denkbeelden kenbaar te maken. Het gewigt dezer verklaring hebben wij reeds gisteren doen uitkomen. De half officieele Nordd. Allgemeine Zeitung bevestigt voorts, dat onze opvatting in allen opzigte juist was. Het blad toch beschouwt do bijeenroeping der Holsteinsche stenden bijna als eene provocatie van Oostenrijk tot den oorlog. Het heeft de aandacht getrokken, dat de Italiaanscheregering voor eenige dagen bevolen heeft de aanwerving van vrijwilligers voorloopig te schorsen en kort daarna last heeft gegeven de werf-bureaux weder te openen. In berigten uit Florence vindt men opheldering nopens deze tegenstrijdigheid. De regering namelijk was in allen ernst voornemens de schorsing te handhaven ; maar de aandrang van de partij van handelen was zoo sterk, dat zij zich haars ondanks genoopt heeft gezien haar besluit te herroepen. Het ongeduld van de partij van handelen geeft zich overigens ook op allerlei andere wijze lucht. Een terugtred is voor Italië thans niet meer mogelijk. Volgens de New-ïork Berald trachten Chili, Peru, Bolivia en Ecuador met Venezuela eene alliantie te sluiten, met het doel om gezamenlijk Cuba aan te vallen.
---

BUITENLAND. ...
Londen , 2 Junij. In het Hoogerhuis werd gisteren de Sunday trading BUI met 60 tegen 39 stemmen verworpen. Inhet Lagerhuis trad de heer Whalley in een uitvoerig betoog, om: te bewijzen, dat het Fenianisrae in bet leven was geroepen door het Katholicisme. De leden verveelden zich bij deze speech zoodanig, dat sir P. Burrell,", na den heer Whalley gedurende een uur geduldig te hebben aangehoord, verlangde dat de aanwezige leden zouden worden geteld, niettegenstaande er meer dan 400 tegenwoordig waren. Zoodra was dit voorstel niet gedaan, of drie vierde gedeelte der leden haastten zich heen te gaan. Met het tellen ging evenwel zoo weinig tijd te loor, dat geen voldoend aantal leden het lokaal kon verlaten, om bij.gebreke van het vereischte aantal (40) de zitting te doen schorsen. Nogtans bereikte sir P. Burrell zijn doel; de heer W. Halley toch brak zijn dwaas betoog af, nadat de speaker hem daartoe had aangemaand. Hierna werd het debat over de reformbill hervat. — Er zijn hier weer geruchten omtrent eene ministerieele verandering in omloop. Maar men zegt, zal sir George Grey uit het ministerie treden, terwijl graaf Grey alsdan van het departement voor Indie zou overgaan tot dat van binnenlandschc zaken. Ook is er sprake van de aftreding van den heer Layard als onder-secretaris van buitenlandsehe zaken, in plaats waarvan hem eene betrekking als gezant zou worden opgedragen, terwijl zijne plaats bij het genoemd departement alsdan zou vervuld worden door den heer Lawrence Oliphant. — Blijkens de opgaven betreffende den stand der veeziekte, zijn in de week, eindigende den 26 Mei, aangetast 1207 runderen, tegen 1932 in de daaraan voorafgaande. Aan eerstgenoemd cijfer ontbreken de opgaven van vier inspecteurs, die in de voorgaande week 34 gevallen rapporteerden. Sedert het uitbreken der veeziekte werden aangetast 244,455 runderen, waarvan er 76,832 werden afgemaakt, 124,073 stierven en 32,283 herstelden. — De koningin van Spanje heeft £ 100 overgezonden , als bijdrage tot den opbouw eener cathedraal ten gedachtenis van den kardinaal Wiseman. Voor dit doel is tot nog toe ingeschreven voor ongeveer £ 19,000.
— De seheepstimmerlieden op de werven aan de Clyde hebben ten getale van 20,000 man den arbeid gestaakt, zoodat er een totale stilstand heerscht in dit zoo industrieel district. De werklieden verlangen drie uren minder per week te werken, zonder dat dit op hun loon wordt gekort. De scheepsbouwmeesters hebben tot nu toe geweigerd dezen eiseh in te willigen. — Er worden thans 'pogingen aangewend tot de vestiging eener nieuwe stoömbootdienst, tusschen Suez ca Shanghae, Honkoug en Tokuhania. Naar men verneemt, zal tevens het plan tot eene stoömbootdienst tusschen Genua en New-York binnen kort door eene vereeniging van Amerikaansche en Italiaansche kapitalisten ten uitvoer worden gebragt. — Brieven uit Amerika melden, dat de monitor Mianfonomoh op het punt staat naar Engeland te vertrekken. Dit is het eerste schip van die constructie, dat den Atlantischen Oceaan zal oversteken. Tot nu toe twijfelde men aan de zeewaardigheid dezer schepen, niet alleen door de buitengewone zwaarte van de bewapening, maar ook omdat het dek slechts 18 duim boven de zee ligt. — Het huis van afgevaardigden te Washington heeft eene bill aangenomen , waarbij het gebruik van het metrieke Eransche stelsel in de Vereenigde Staten gewettigd wordt. — Uit New-Tork wordt gemeld, dat de katoenoogst in de Zuidelijke Staten in de aldaar verschijnende dagbladen op hoogstens een-eu-half millioen balen geraamd wordt.
---

...
Berlijn, 2 Junij. Ten gevolge van Oostenrijks hardnekkigheid en van het overwigt hetwelk de militaire partij weer te Weenen heelt bekomen, is op nieuw alles op losse schroeven gesteld. Gisteren was het hier vredelievender dan ooit. De conferentie der ministers van buitenlandsehe zaken scheen verzekerd en zij namen maatregelen voor hun vertrek naar Parijs. Generaal Wrangel zeide tot iemand, dat de vrede toen zooveel kans had behouden te blijven, dat slechts de 50 milioen th., die de mobiehnaking der armee van Pruissen gekost had, te betreuren waren. Aan de Italiaansche ambassade sprak men zelfs voor de eerste maal van de vredelievende oplossing der Venetiaansche kwestie. Maar volgens de laatste tijdingen uit Parijs en Frankfort is de staat van zaken weer totaal veranderd. Oostenrijk wil nu niet meer de Venetiaansche kwestie tot een punt van discussie laten maken. Om de plotselinge wending te begrijpen, moet men zicli herinneren, dat Oostenrijk te Parijs heeft doen weten, dat het bezit van Silezië als eene geschikte compensatie voor den afstand van Venetië kan aangemerkt worden. Twee aanzienlijke personaadjes in Frankrijk, de heer de Persigny en graaf Walewski hebben deze combinatie een geruimen tijd begunstigd en getracht deu keizer er voor te winnen, die echter deze combinatie met groote reserve behandelde. Dat Pruissen dat denkbeeld met verontwaardiging bejegende, heb ik u reeds eergisteren gemeld. Toen men nu te Weenen de overtuiging erlangde, dat Pruissen deze ruiling nimmer zou aannemen, en de neutrale mogendheden, Frankrijk zoowel als de andere, Pruissen in zijn tegenstaand versterkten, zoodat er ook van die zijde ten aanzien dezer combinatie op geene ondersteuning viel te rekenen, keerde men te Weenen eigenl ijk aan de conferentie den rug toe en laschte men in het offieieele antwoord op den uitnoodigingsbrief zoodanige voorwaarden, dat de groote mogendheden deze wel niet zullen aannemen. Met de conferentie staat het dus weer twijfelachtig. Wel is waar wordt in telegrammen uit Parijs van de mogelijkheid eener conferentie buiten Oostenrijk gesproken; maar dit plan, waarmede men Oostenrijk voor eenigen tijd gedreigd heeft, ten einde zijne toestemming tot eene conferentie te krijgen, schijnt althans vooreerst niet ernatig te zijn. Dat Oostenrijk den oorlog wil, is gisteren ook*te Frankfort gebleken, waar het op de meest beleedigende wijze voor Pruissen de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie voor den bond bragt eu de bijeenroeping der Holsteimche stenden aankondigde. Onze ministerieele avondbladen zien daarin eene regtstreeksche provocatie tot den oorlog. Ik verneem buitendien uit eene goede bron, dat een Oostenrijksch hoofdofficier zich naar Holstem heeft begeven, om het Holsteinsche bonds-contingent te formeren. Dit alles heeft een oorlogzuchtigen indruk gemaakt. Ook wil men weten, dat de garde morgen Berlijn zal verlaten, om vooreerst in de nabij gelegene dorpen ingekwartierd te worden. De minister van financiën, de heer von Bodelschwingh heeft zijn ontslag ingediend. Het heet dat dit om redenen van gezondheid is; doch men wil weten dat hij de aanstaande fmaneieele maatregelen der regering niet billijkt en zeer daartegen is. Ook werd hij steeds gerekend tot de vredelievende partij te behooren. (Men weet per telegraaf dat de vroegere minister yon der Heydt reeds tot zijn opvolger is benoemd.) Berlijn, 2 Junij. Al hoort men nog niets van de bijeenroeping der kamers, zoo zitten de kiezersvereenigingen toch niet stil. Allerwege in het land worden vergaderingen gehouden, om pogramma's op te stellen en kandidaten te kiezen, en de bevolking toont daarin het levendigste belang te stellen. In de meeste plaatsen is de herkiezing van de liberale kandidaten met groote meerderheid buiten allen twijfel. De leus is algemeen: geen toestemming van credieten aan dc regering. Men wil eene totale verandering van regeringstelsel en van ministers. Men wil al de constitutionneele regten der vertegenwoordiging op de meest ondubbelzinnige wijze erkend zien. Alle vroegere weifelingen om, bij wijze van uitzondering, uit een vaderlandslievend doel, aan de regering gelden toe te staan voor marine, enz. hebben opgehouden. Men heeft ingezien, dat anders nimmer aan de vertegenwoordiging zal toegegeven worden, dat zij het regt heeft het budget te weigeren of toe te staan; want in kalme tijden , als de regering geen buitengewone middelen noodig heeft, behoeft zij , gelijk gebleken is, zich niet om de kamer te bekommeren. Onder zulke omstandigheden is het ligt te begrijpen, dat de regering aarzelt de kamer bijeen te roepen. Maar dit kan niet eindeloos duren. Eindelijk raken hare middelen, om in de kolossale uitgaven te voorzien, uitgeput, en de regering komt dus in moeijelijkheden, die het despotieke vernuft van von Bismarck stellig schaakmat zullen zetten.
---

...
, Parijs, 2 Junij. Naar men mij mededeelt, is aan het ministerie van buitenlandsehe zaken eene dépêche uit St. Petersburg ontvangen, meldende dat prins Gortschakolf eerst den lOden de reis naar hier zal kunnen ondernemen, als gevolg van een aanval van jicht. Indien dit berigt zich bevestigt, zal het congres later geopend moeten worden, dan aanvankelijk in de bedoeling lag. Indien het congres afhankelijk moet wezen van onvoorziene omstandigheden van dien aard, dan is het te vrezen dat het in den eersten tijd weinig vruchten zal opleveren ! Ik verneem voor het overige dat het congres beraadslagen zal naarmate van de belangrijkheid -der onderwerpen; alzoo zou het eerst gediscussieerd worden over'de kwestie der hertogdommen, die tot den oorlog tussenen Pruissen en Oostenrijk aanleiding dreigt te geven; daarna zullen de beraadslagingen loopen over bet Itahaansch geschil en t«a «lotte over de hervorming van den Duitsehen bond. Het laatste punt trekt natuurlijk zeer weinig de aandacht, omdat het slechts op Duitschland zelf betrekking heeft. Daarentegen wordt men meer en meer bevreesd dat de kwestie der hertogdommen voor geéh vredelievende oplossing vatbaar zal wezen. De jongste verklaringen door Pruissen en Oostenrijk in de Bondsvergadering afgelegd, staan zoo vierkant tegen elkander over en het besluit van Oostenrijk tot bijeenroeping der stenden heeft zulk eene gevaarlijke strekking, dat het congres moeijelijk een middel zal kunnen vinden om het dreigend onweder te bezweren. Het is alsof de beide groote Duitsche mogendheden zich op het laatste oogenblik haasten om de vredelievende inmenging der conferentie te neutraliseren. Men hoorde hier zelfs beweren dat Oostenrijk op stuk van zaken weigeren zal aan de conferentie deel te nemen. Ik acht dit evenwel ondenkbaar. Oostenrijk heeft de toezegging gegeven, dat het deel aan het congres zal nemen, en toen het die toezegging gaf, wist het zeer goed welke houding het weinige dagen later in de bondsvergadering zou aannemen. Daarin kan dus voor die mogenheid geene reden liggen om zich thans aan het congres te onttrekken. Pruissen zou daarvoor nog betere redenen kunnen aangeven, want het zal nu zitting moeten nemen met een afgevaardigde van den Bond, terwijl het steeds verklaard heeft dat de Bond onbevoegd was om over de kwestie der hertogdommen te beslissen. Er is hier overigens hoegenaamd geen nieuws, tenzij gij er beiang in stelt te weten dat de keizer en de keizerin van hun uitstapje naar Fontainebleau behouden in deze hoofdstad zijn teruggekeerd —, terwijl de aartsbisschop van Parijs zijne reis naar Rome voor onbepaalden tijd heeft uitgesteld. Het schijnt dat de aartsbisschop eene berisping uit Rome heeft ontvangen, omdat hij de Sorbonne ter beschikking heeft gesteld van de vereeniging tot vertaling van den Bijbel, eene berisping die daarop gegrond zoude wezen, dat aan deze bijbelvertaling ook anderen dan katholieken medewerken. De aartsbisschop van Parijs heeft zich gekwetst gevoeld en daarom zijn vertrok voor Rome uitgesteld. Hij ging daar trouwens slechts heen om den Paus de nieuwe statuten van het keizerlijk kapittel van St. Denis aan te bieden. Op de in 1867 te Parijs te houden wereldtentoonstelling is eene ruimte van 700 vierkante ellen afgezonderd voor de in onderscheidene landen bestaande vereenigingen tot verpleging van gekwetste militairen. Zij worden uitgenoodigd aldaar voorwerpen, in verband staande met hare meiischlievende taak, ten toon te stellen , en zullen op denzelfdeu voet als de andere tentoonstellers naar de uitgeloofde prijzen kunnen dingen. Dit mededeelende, voegt de Moniteur er bij, dat keizer Napoleon, de keizerin en de kroonprins dit deel der tentoonstelling onder hunne hooge bescherming hebben genomen , en verscheidene souvereinen hunne ondersteuning daaraan hebben toegezegd.
---

