NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Januarij.
(Staatsblad n°. 166.) WET van den 28sten December 1865, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlands, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, 51?2., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastheid , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen jyerleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het *lenstjaar 1866, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, v°rdt vastgesteld als volgt: Iste apdeeling. Kosten van het Departement. ■Artikel 1. Jaarwedde van den Minster f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den JeCretaris-generaal, van de verdere irnbtenaren en bedienden, mitsgaders 146 500,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 35 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 195 000,00 Ilde apdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den des Konings, van de le*en van Gedeputeerde Staten, van 4en griffier en van de ambtenaren en "edienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 40 200,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoef'en, drukwerk, onderhoud, lasten en van gebouwen 6 850,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten v&n den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren e« bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 4 700,00 Gelderland. p Artikel 9. Jaarwedden van den l °nimissaris des Konings, van de eden van Gedeputeerde Staten, van griffier en van de ambtenaren en dienden bij de provinciale griffie, alf>mede schrijfloonen 39 800,00 Transporteren f 92 350,00 f 195 000,00 Per transport f 92 350,00 f 195 000,00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 100,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 1 200,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 5 300,00 Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van dra griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 51 930,00 Artikel 14. Bureau- en locaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 400,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 48 940,00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen 8 325,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de ledenvan Gedeputeerde Staten , van don griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 100,00 Artikel 23. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 250,00 Transporteren f 287 245,00 f 195 000,00 Per transport f 287 245,00 f 195 000,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 UtreclU. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 33 700,00 Artikel 27. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 375,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 335,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. . . . 2000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 900,00 Artikel 31. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 900,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 37 700,00 Artikel 35. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen 5 350,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 36 850,00 Artikel 39. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 300,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 100,00 Transporteren f 476 550,00 f 195 000,00 Per transport f 476 550,00 f 195C00.00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 26 675,00 Artikel 43. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 850,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. ■ Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 225,00 Artikel 47. Bureau- en locaalbeboeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 560 835,00 lilde apdeeling. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 800,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden .... 4 200,00 Artikel 52. Bureau-en reis-en verblijfkosten van de militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen ; kosten, vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven 38 800,00 56 800,00 IVde apdeeling. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren f 40 000,00 Artikel 54. Reis- , verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren 9 000,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen 26 000,00 Transporteren f 75 000,00 f 812 635,00
Per transport f 75 000,00 f 812 635,00 rtikel 56. Kosten van de examens hen, die een diploma of eene acte bevoegdheid verlangen volgens de yan 1 Junij 1865 (Staatsbladn°. 59), wbegrip van reis- en verblijfkosten vacatiegelden van de leden der aen-commissien 5 000,00 rtikel 57. Bevordering der koepok'ftng en belooning van verdienstes geneeskunstoefenaren .... 1300,00 Rtikel 58. Bijdrage in de kosten ''et praktisch geneeskundig onder-Ite Amsterdam 3 000,00 Artikel 59. Opleiding van vroed"wen 7 600,00 [rtikel 60. Uitoefening van toezigt r krankzinnigen en over de daarvoor deinde gestichten 2 700,00 u'tikel 61. Jaarwedden en verdere >oningen van den directeur, de aren, ambtenaren, bedienden en eiders aan 's Rijks veeartsenijschool, Bgaders schrijfloonen 15 020,00 Artikel 62. Voeding en verpleging _kweekelïngen en bedienden aan tjks veeartsenijschool; subsidien r de verzamelingen en inrigtingen onderwijs; onderhoud en lasten gebouwen; onderhoud en aankoop meubelen en gereedschappen ; vuur Liclit; aankoop en voeding van runen ; administrative en andere uiten 23 700,00 133 320,00 Vde afdeeling. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 63. Drukwerk ten behoeve 1 het hoofdbestuur van het fonds aanmoediging en ondersteuning Ide gewapende dienst f 200,00 64. Druk- en bindwerk 'r bet uitgeven van statistieke Iragen 2 500,00 Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, nieuwen en inspecteren van grenssens 500,00 Artikel 66. Medailles voor menschr nde daden 350,00 Artikel 67. Kosten, vallende op het jraven van op strand aangespoel°f uit zee aangebragte lijken. . . 400,00 Artikel 68. Kosten, voortvloeiende de bepalingen der wet van den * Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor 'ver die kosten daarbij zijn gebragt laste van den Staat 50,00 Artikel 69. Onderstand aan geiten, die buiten staat zijn in alle sommige kosten harer huishouding 'oorlijk te voorzien 1 200,00 5 200,00 "Vide APDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 70. Jaarwedden van dein'eteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, 'pirant-ingenieurs en surnumerairen. f 96 500,00 Artikel 71. Jaarwedden en verdere °onïngen van de vaste opzigters . 88 500,00 Artikel 72. Reis-, verblijf- en bu'ikosten, vergoeding voor kosten van 'plaatsing en toelagen van de inspec'r _, hoofdingenieurs , ingenieurs , 3pirant-ingenieurs en surnumerairen, levens reis- en verblijfkosten der ste opzigters 53 250,00 Transporteren f 238 250,00 f 951155.0 C Per transport f 238 250,00 f 951155,00 Artikel 73. Jaarwedden , toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis-, dijkwachters endijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen der jagerij. 104 285,00 Artikel 74. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten ... 10 000,00 Artikel 75. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof 40 000,00 Artikel 76. Verbetering der rivieren de Rijn, de Waal, de IJssel en de Lek, en onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven. . 445 750,00 Artikel 77. Verbetering van de rivier de Merwede, de Killen en de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, van de Dordsche Kil en de werken van het Hollandsch Diep te Moerdijk en te Willemstad, de Amer, en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 451000,00 Artikel 78. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Ztiidholland en hare vertakkingen, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op Rozenburg en bewesten de haven van Zwartewaal, benevens daarmede in verband staande % uitgaven 198184,00 Artikel 79. Verbetering , ingevolge de wet van 26 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Kotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud en van peilingen en opnemingen ; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 999 080,00 Artikel 80. Onderhoud en herstelling der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven 7 000,00 Artikel 81. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 1 700,00 Artikel 82. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven 800,00 Artikel 83. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 84. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen de verbetering van het Krabbersgat; kosten van dutnbeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven. . 336 475,00 Artikel 85. Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen . 275 000,00 Transporteren f 3 155 524,00 f 951155,00
Per transport f 3 115 524,00 f 951155,00 Artikel 86. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 719 845,00 Artikel 87. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 803 260,00 Artikel 88. Bezoldiging der machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen en bij het stoomgemaal te Steenenhoek 10 300,00 Artikel 89. Onderhoud, herstelling en verbetering van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven 33 300,00 Artikel 90. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 3 000,00 Artikel 91. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen 415 000,00 Artikel 92. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade. . . 30 000,00 Artikel 93. Subsidien tot bekostiging van werken, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 352 001,33 Artikel 94. Nieuw te verleenen subsidien tot bekostiging van werken. . 49 027,00 Artikel 95. Subsidie tot rentebetaling over de gelden, te storten ingevolge de bepalingen der concessie voor de doorgraving van Holland, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) 216 000,00 Artikel 96. Waarnemingen der waterhoogten ; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten; instrumenten voor het doen van opnemingen; reis- en verblijfkosten van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van surnumerair en opzigter van den waterstaat; uitschotten wegens die _ commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 27 000,00 Artikel 97. Kosten van het toezïgt op de spoorwegdiensten 40 000,00 Artikel 98. Jaarwedde en bureaukosten van den Rijkscommissaris bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen 3100,00 Artikel 99. Dekking der uitgaven begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1866 13500 000,00 19 317 357,33 Vilde APDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 100. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1350,00 Transporteren f 1350,00 f2O 268 512,33 Per transport f 1 350,00 f2O 268 512,33 Artikel 101. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . . 108 611,66 Artikel 102. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven 133116,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 103. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1100,00 Artikel 104. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene facultoiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 63 659,00 Artikel 105. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , aanbouw van , alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven 37 201,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 106. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150,00 Artikel 107. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 63 106,40 Artikel 108. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administrative , huishoudelijke en verdere uitgaven 35825,00 Artikel 109. Beurzen voor studerenden aan de instellingen van hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 110. Subsidien voor het onderwijs aan de latijnsehe scholen en gymnasien 44 998,00 Artikel 111. Jaarwedden der hoogleeraren , privaatdocenten en bedienden bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde 22 500,00 Artikel. 112. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, locaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. . . . 1000,00 Artikel 113. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 114. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 000,00 Artikel 115. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische School 71 830,00 Artikel 116. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, locaalbehoeften, kleeding der bedienden en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische School 24 000,00 Transporteren f 623 447,00 f2O 268 512,33
---

