
HO «leae Courant behoort een növoegsel.
---

Algemeen Overzigt.
. Rotterdam, 1 Junij. f<.,- t'336-118 antwoord °P de uitnoodiging tot' bijwoning der con- is reeds te Parijs ontvangen. Oostenrijks antwoord wn'l uaai' "ld van een telegram, binnen een paar dagen den ™ outvangen. Men weet, dat de Duitsche bondsdag hemissi Ca° IC3^39'ug *al nemen omtrent het rapport zijner eomverlooi)eu 0 M TaU d'en kant ook altoo3 een Paal' dagen zullen km-nm, /',f-Toor dat 'le' antwoord te Parijs zal ziin aan.c- De bek T Zle -le AêpêcU wit •Pan>') kende ve* .JPub11*eist Jol™ Lemoinne, van de conferentie sprede vrees tTt daai'Tau volstrekt niets goeds ,eu hij geeft zelfs to berd* 1 Kem"m. dat de conferentie veel meer kwestien zal loon vm, *?eu dan ziJ kan «P-ossen, zoodat zij zelve, naver- KclLZZ,Cmg^ *'jd^ Tersc'lrikt z«l *-.n «ver de menigte aan E!tSn' die « Europa regeling vereischen. Oostenrijk eu O™ v °men er tul*endieu met weinig of geen goeden wil SkeudtoeTogr?I,odCn " Tfgd COne in"eire"tic «"Weig n .n behnX T ETpB' Z?nder acM te slaan °P de -o-- herlalen be£°eft<f .der volken zal men zeker thans niet wilde beraadsla'.!,!^ rlr ''f6l' *^ht °°k daarom weinig van b« STfelfenZCT f ml- Tdat de voorstellers" van ¦-¦« voormens ziin deSt^' dat ZÜ verzet geensweld kracht v__ *" "&**!* d°» V de e^nigt^rdif 0T llof' ZCgt d1Publidrt • dat deze mogendheid hare zaak is zoo ijlde,,alfd?tï vJ**' WfV'J wU ' f.i Venetië vraagt Italië en zon 1 g' , ,e vraaSt Venetië, beschikking of dooreen beroep° 1°"," °h' hetzÜ doorminne- Wedigd wordt dan zVld,«rn-Pr P de waPeneu, heden niet 5-oetvS worden omlTl -^ bsTwa&is* »ie *ea3<* daarom ook C W tS»,'? (,corde der zaken ligt. Het is *K dat zij den vlet het TW»«t tot de »««* te a*m de bcwcemT • • Euro-?a verstoren. Niet zij begon"u nog gewacht lkbin hag gewacht' ell ZÜ zoudc)l oot zelven niet hebben pi maar 'wanneei' de gelegenheid, die zij die niet te laten nrï ?° ' Zlch openbaart, dan is het hun pligt Volgensl berigte Jgaan' zoo groot" dat h<»t\- U* ¦^lorence is de stroom van vrijwilligers vasteland zijnd ln Toorz'en -h dat Garibaldi, eenmaal op het •^¦ogtdit cijfer 't •""O maa onder zijne bevelen zal hebben, bevig, dat do' ?verdreveu zijn, het is aan geen twijfel onder•*-*e half o(rg^°B|tl'I'ft in t!^e voor den oorlog groot is. die Pruissens „ e e Weener Ahendpost aclit de ophelderingen , *n bol__sda_' l T°lmaShgde te Erankfort aan de commissie van «tellen betreffend» ï U^' heeft geg<-ven omtrent Pruissens voor•°e gevolma<*fi„,i„ oondsher/,iening , ten eenemale onvoldoende. «ilUnte pun !„ : Zeg'dl^ blad' bcrft reinig meer dan eenige „nut *?. rS9w3 l\r°grai-*™ opgegeven. Het WW van den K„ f •?**" de Xr«!.««-- l«lds e.nL at^, ' l aai'omtrenl' heeft de gevolmagtigde nad«e toS/SeWk £*TeU n beste gegCT«n. die S°e™ ?er>UwelüKiedel«lL^n- over bet S*eel schijnen de »f e. alvot;nsTa^ïvXuSter:gei;illgen te stell™> ca voor discussie vatbare voors".^'^' ™^!<*»P°»«™> omD" Engelsche regering zal li hebben verlangd. °m de reform-bill te doe, f Wareil strÖd te voeren hebben, **B onze lezers dat zij eene v,O^0311* hetgeen gemeld is, tt« stemming over het i» 7 emc nederlaag heeft geleden bij stekte om i,i de bill heZV m<snt Tan den he^ Kni|l,tley , dat 'tll vreesaanjaging hij do _Ulf?u °P te nemen tegen omkoopingen zich had verkil, iSuSen' tegen welk amendement «at de regering ia be_inH(,i ¦ Tot regt verstand der zaak dient, *oii hebben. AUe ___«£ mets tegen dergelijke bepalingen had en verkiezingen met den ™„ . Zljn hefc eens, dat omkooping bij de maar de reden waarom TfU, Uadruk tehoort gekeerd te worden; heeft verklaard, w JT ?' kabinet zich tegen liet amendement doening der reform-bill i"' dat de aanneming er van de afbrengen. Tal van commi * nde dit zittin?jaar in gevaar moest verschillende ministerien toclluit het parlement waren onder omkoopingen vast te steil en106861" bezig' om voorzieningen tegen geslaagd in het om™ maai' Beene daarvan is tot dus verre **» de conservatieven^ doelmatige maatregelen. Dit ,vo°i' het amendement _„.+ $oe,i> en het is daarom dat zij allen kau °m aan de afrbw Td hebD<-*** Het middel dat strekken neg te leggen w&rm-biU moeijelijkheden in den overigens zal'hlt J- nite w*m om het niet aan te grijpen. "T**- de Senw!;JÊU rS awendcment van den lieer Hayter, °ok door de ela! Ve"deelmg der kiesdistricten afgekeurd wordt, 1B "genlijk ceT' ondersteund worden. De lieer Hayter JDeegegeUstaudmernkï m™V d° vrÜzinnigen ZÜU Terdeeld eu b°mbardPoTe"rl:'llil0it-TOOgd Nunez heeft getracht ook Callao te ?e forten dier b_ Tm ls hiJ voorshands niet geslaagd, daar j °"der andere,, l-1 vU aanval llebben afgeslagen. Nunez zelf J_de'pêc?le) 1J "le gelegenheid gekwetst. (Men zie verder
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
° '!«* Clay'1p t Me In de zitting van het Lagerhuis stelde .I_hun> die L ede !ezing voor van zijne bill, strekkende /«enen zouden v v°ld°end examen in het lezen, schrijven en j Cl' GJadstonp r,Unneu a"eggen, het kiesregt te verleenen. De ef^S zes maand ger onmiddelijk op aan, dat de tweede 11 aantal m_t:¦ zou Wolden verschoven. Hij voerde voorts *°rden verwn aaau om ZÜII betoog, dat de bill behoorde te j °%de hieron Pea' klacht biJ te zetten* Een langdurig debat everde. *» zonder dat zulks evenwel eenig resultaat op° Parijs den iTolzekei'f' dat de eerste zitting van de conferentie st vï- J)o blad Jua'** a' 9* zal Plaat'3 '-ebben, dei §>ste 'iet <T '¦ waaroilder ook de Times, weerspreken ten <S*_ ailk u"? vau de Temps als zouden de directeuren eï,delijke 1 i nSeland pogingen in liet werk hebben gesteld het" eQ 7d« rP te ei'langen van de Bank van Frankrijk. e**«bu,.„;a •)u*Ij zal deu hertog van Edinburg (prins AltVcd) "^ et Rer ï P Van de city worden verleend. 8 u°ht als zou lord Granville naar Parijs vertrekken heeft zich niet bevestigd; daarentegen wordt lord Cowley reeds heden uit de Eransche hoofdstad alhier verwacht. — Dc Engelsche bladen houden zich onledig met eene beschouwing over eene nieuwe uitvinding van den heer James Gale. Het betreft een nieuw stelsel van revolvers, waardoor het mogelijk zal worden om ettelijke schoten per minuut te doen. De vorm van de pistool is geheel gelijk aan de gewone, zij is voorzien von één loop en een haan. De ladingen bevinden zich in een afzonderlijk metalen staafje, dat gestoken wordt in eene holte, welke correspondeert met den loop. Zoodra dit is geschied, is de pistool gereed om te worden afgevuurd, en de schoten kunnen elkander met zooveel snelheid opvolgen, als mogelijk is om den haan over te halen, aangezien het staafje door een-mechaniek telkens vooruit springt en eene nieuwe lading voor den loop brengt. Met liet laden der staafjes gaat in liet gevecht geen tijd verloren , aangezien deze vooraf worden gereed gemaakt. De uitvinder beweert dat met dit nieuwe vuurwapen honderd schoten per minuut kunnen worden gelost. Het stelsel kan ook worden toegepast op geweren on kansnnen , terwijl de heer Gale zich van de vernielingskracht van zulk een rine-kanon oneindig veel gunstiger resultaten voorstelt, dan van de kanonnen van buitengewoon zwaar kaliber. Hij grondt die meening op het feit, dat door zulk een rifle-kanon, met de snelheid des bliksems ettelijke kogels kunnen worden geworpen op één en hetzelfde punt, waartegen natuurlijk geen pantserplaat, hoe hecht en sterk ook, op den duur bestand is. Er zullen door het gouvernement proeven met deze allermoorddadigste wapenen genomen worden. — Bij de behandeling der reform-Kil zullen niet minder dan viji en vijftig amendementen worden ingediend. — Ter eere van do nagedachtenis van den beroemden reiziger, kapitein Speke, is te Taunton een standbeeld opgerigt. — Volgens de opgaven van den Board of Trade bedragen de uitvoeren in de maand April jl. .£ 15,366,414 tegen £ 12,071,111 in 1865 en £ 13,225,039 in 1864. De uitvoer van wapenen en buskruid was aanzienlijk toegenomen. — Uit New-York meldt men: Het nieuwe plan tot consolideering der Bondsschuld heeft, na in de dagbladpers algemeen te ziju besproken, in fmanciëele kringen cene gunstige opname gevonden, en naardien de meerderheid van beide huizen in het congres, reeds wegens de aanmerkelijke rentebesparing, de consolidatie toegedaan is , schijnt liet ontwerp veel kans te hebben, met enkele wyzigingen te worden goedgekeurd. De minister van financiën schijnt echter de behandeling daarvan zoo lang uit te stellen , totdat do publieke opinie daarover een gunstig oordeel zal hebben geveld. Een verlies van jjj 750,000, dat de regering waarschijnlijk door het faillissement der Merchants-National Bank te Washington, zal lijden , geeft aan de oppositiepers een wapen, om tegen het geheele nationale bankstelsel te velde te trekken. e^r-^aSiS-^-p-i :— .
---

Duitsche Post.
Weenen, 29 Mei. Sedert liet verblijf van de koningin van Wurtemberg (eeue Russische grootvorstiu) alhier, schijnt ook de laatste neiging bij onze regering tot eene vredelievende schikking met Pruissen verdwenen te zijn. De stemming aan liet hof i 3 oorlogszuchtiger dan ooit; Wurtembergs invloed heeft zich sterker te Weenen dan te St. Petersburg getoond. —De keizer heeft besloten dat alle ambtenaren, die vrijwillig dienst nemen in het leger, den rang van officier zullen bekomen voor den duur vau den eventueelen oorlog. Varder heeft de keizer besloten, dat de opname dezer ambtenaren in liet leger geene afbreuk zal doen aan hunne ancienneteit in de civiele staatsdienst. — In het nieuwe hoofdkwartier te Olmutz zullen zich ook de verslaggevers van de dagbladen begeven; doch hun aantal zal zeer beperkt worden. Aan de kommandanten der korpsen is intusscJien de toelating van verslaggevers in hunne hoofdkwartieren ten strengste verboden.
ISerlijn, 30 Mei. De Provincial Correspondent zoekt nu reeds de "nieuw bijeen to roepen kamer voor de fiuantieele plannen der regering te winnen, hoewel de verkiezingen in de grondvergaderingen zelfs nog niét uitgeschreven zijn. Het kan, zegt het blad, niet het gevoelen van het Pruissisahe volk zijn, de regering de noodige credieten te weigeren, zoo lang de vorderingen der liberale partij niet zijn ingewilligd; zoo iets toch zou gelijk staau met landverraad. Eene kamer, welke zich onvoorwaardelijk aan dc zaak des vaderlands wijdt (men begrijpt in welken zin het blad dit opvat), zal bij de regering zeer zeker alle mogelijke tegemoetkoming vinden voor een vergelijk betreffende het constitutionneele conflict.
Berlijn, 31 Mei. In weerwil van het berigt der ministerieele bladen, dat de minister van buitenlandsche zaken vooreerst niet naar Parijs zal gaan, gelooft men in diplomatieke kringen alhier, dat het zeer spoedig tot een congres van de verschillende ministers van buitenlandsche zaken zal komen. Graaf von Bismarck weuscht zeker evenmin als graaf Mensdorff naar Parijs te vertrekken. In ministerieele kringen te dezer stede meent men zelfs, dat de eerste zich eerst naar Parijs zal begeven, wanneer de zittingen der conferentie gerekt worden en geen uitzigt op eene vredelievende schikking geven. Hij zou dan het negatieve resultaat der conferentie constateren en ten zelfden tijde Pruissens ultimatum uitspreken. Doch dit kan ook zeer goed e*i der gewone bravades zijn. In diplomatieke kringen gelooft men, zoo als boven gezegd is, dat de verschillende ministors van buitenlandsche zaken zeer spoedig te Parijs zullen verschijnen. (Men zie voorts de depêche uit Parijs). Eene circulaire van Pruissen aau zijne gezanten bij de groote mogendheden wijst op het uitsluitend Duitsche karakter van Pruiss3ns voorstellen betreffende de bondsherziening, zoodat zij niet gerekend kunnen worden, tot de bevoegdheid van het buitenland te behooren. Pruissen wil overigens den vrede, en zijne vuorstelleu betreffende de kwestie zijn allezius geschikt om den vrede te waarborgen. Oostenrijk heeft inderdaad te Parijs te kennen gegeven, dat de afstand van Silezie door Pruissen als eene compensatie kan aangemerkt worden voor den afstand van Venetië. Pruissen heeft daarop officieus, doch ten stelligste verklaard, dat een voorstel van dien aard te Berlijn niet onbekend is gebleven, en dat dit juist bijgedragen heeft om Pruissens krijgstoernstingen uit te 'breiden. Pruissen zou met zyn laatsten man en met zijn laatsten daalder zulke plannen bestrijden. Ook is de bevolking van Silezie, de Katholieke niet uitgesloten, stellig tegen zulk eeu'e ¦ vergoeding. De gunstige opvatting, welke men van het congres heeft, rust we! is waar nog altijd op een nog onzekeren grondslag, doch is zeer verbreid. De koningin-weduwe, die op het kasteel Pilnitz in Saksen vertoeft, is meer dan ooit in het belang van den vrede werkzaam, en door haar toedoen wordt eene_drukke correspondentie gewisseld tusschen Berlijn, Weenen en Dresden. Toen den koning dezer dagen gevraagd werd , wat hij zou doeu, als de geheele conferentie zich tegen zijne oogmerken en wenschen verklaarde , antwoordde hij : , Dan zou de staat van zaken veranderen ; aau Üuropa too te geven, zou geene vernedering zijn!" Maar ik moet hier bijvoegen, dat ven Bisiuarck deu oorlog nog altijd als onvermijdelijk beschouw, en dien waarschijnlijk ook wenscht. Het staken der troepenbewegingen is echter in wearwil van de officieuse démentis, ingevolge den wensen des konings, Maandag jl. begonnen. De'neutrale mogendheden hebben aan het slot harer nota's den wenscli te kennen gegeven, dat de militaire operatien gedurende de beraadslagingen deiconferentie niet uitgebreid werden. ïn de Kreuzzeilung heeft zich de heer Gerlach dezer dageu weder nadrukkelijk voor eene alliantie niet Oostenrijk verklaard. De Norddeutsche Aïlqeme'me Zeitung repliceerde gisteren avond hierop zeer scherp, eu zeide dat Pruissen sleclits door eene schitterende revanche op Oostenrijk, gelijk laatstgenoemde in der tijd te Olmutz op Pruissen behaalde, gered kan worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Mei. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden dc' discussie over het ontwerp van wet betrekkelijk de misdaden en delicten, in het buitenland gepleegd, voortgezet. De heer Picard heeft op nieuw het woord gevoerd , om het ontwerp te bestrijden. Hij verklaarde de voorkeur te geven aan het stelsel van uitlevering boven dat van vervolging van den schuldige na diens terugkeer in Erankrijk, wani in het eene geval ziet hij waarborgen voor de verdediging, maar iv het andere geval ziet hij die niet. De Pranschman, die voortaan, in het buitenland gevestigd, te gelijker tijd onder het bereik van twee wetgevingen zal geplaatst zijn, die vail zijn vaderland en die van het land waar liij verblijf houdt, zal genoodzaakt zijn de wetten van alle landen ter wereld te kennen. Dit is niet doenlijk, 'en daarom gaat de' voorgedragen wet uit van eeno fictie, nog gevaarlijker dan die, welke stelt, dat elk burger gehouden i.s de wetten van zijn land te kennen. Dc heer Mège bestreed de verschillende bezwaren , die tegen het ontwerp ziju aangevoerd. De wet, die de regering hier wil invoeren, bestaat reeds in liet buitenland, en zij heelt voor zioh de goede resultaten der ondervinding. De algemeene beschouwingen werden daarop gesloten. Art. 1 gaf aanleiding tot eene uitvoerige woordenwisseling, waaraan o. a. de Jieeren Jules Eavre, Martel, Picard, Seneca en Lenormand deelnamen. De paragraaf, waarbij art. 5 van het crimineel wetboek op dc bepalingen van dit ontwerp wordt toepasselijk verklaard, werd aangenomen met 174 tegen 50 stemmen. Art. 1 zelf is zonder stemming aangenomen. Bij art, 2 vroeg de heer Jules Eavre , hoe het staat met de onderhandelingen tussehen Frankrijk en Engeland over de kwestie van het uitleveringstraktaat. Hij vroeg ook, of het gouvernement zich, ingevolge zijue belofte van het vorig jaar, bezig houdt met het opstellen van een ontwerp van wet bet rellende de revisie van criminecle processen. De minister van staat, de heer Rouher, antwoordde: I°. dat de onderhandelingen tusscheu Erankrijk en Engeland over het sluiten van een nieuw uitleveringstraktaat nog tot geen voldoend resultaat hebben geleid, en dat, om die onderhandelingen te vergemakkelijken , het opgezegde traktaat voor 6 maar leu is geprorogeerd; 2°. dat een ontwerp van wet betrekkelijk do revisie van crimineele processen op dit oogeublik in overweging is bij den raad van state en in de volgende zitting bij de kamer zal worden ingediend. Art. 2 is daarop goedgekeurd en vervolgens het geheele ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 212 tegen 25 stemmen. Men wil weten, dat tusschen Erankrijk en Rusland op dit oogenblik teu aanzien der hangende geschillen de beste verstandhouding bestaat, en dat het Petersburger kabinet ook ten aanzien van Italië zeer welwillend gestemd is. Men voegt er bij , dat Rusland ook jegens Pruissen gelijke gezindheid aan den dag legt. Erankrijk van zijne zijde staat in zeer vrienschappelijke relatie tot Oostenrijk, zoodat waarborgen genoeg aanwezig zijn om de hoop te koesteren, dat de kwestien «l'amiable zullen kunnen worden geschikt. Op de beurs liep hedeu het gerucht, dat hier ter stede eene zamenzwering zou zijn ontdekt, ten doel hebbende Napels in opstand te brengen. Een dertigtal personen zouden daarbij zijn betrokken, en het Spaansche gouvernement zou aan de zaak medepligtig zijn. De Eransche regering zou vau de ontdekking kennis gegeven Jiebben aan Jiet kabinet van Elorence. Ik wensch niet gehouden te zijn voor dit gerucht in te staan. Koningin Victoria heeft een brief geschreven aau keizerin Eugénie, om deze te verzoeken, hare pogingen bij die der koningin te voegen in het belang van het behoud des vredes. Men wil weten, dat de Britsche vorstin gelooft, geïnspireerd te worden door den geest van haren overleden gemaal, eu zicli daarom alle moeite geeft om in vredelievenden geest te werken. Volgens het officieele blad la Presse zullen de conferentiën geopend worden met eeno redevoering des keizers, en zullen zij overgaan in een congres van souvereinen. Men is hier algemeen overtuigd, dat deze mededeeling in de pen gegeven is door den keizer. In onzo officieele kringen wordt geloofd aan eene insurrectionneele beweging in Hongarije, wanneer de oorlog mogt uitbreken. Kossuth ontvangt van verschillende kanten aanzoeken, om eventueel de leiding van zoodanige beweging op zich te nemen. 7m'.i*_¦ E*_Hh*'.—'j.*—'\**A*.v-~-srm .a_i—i—- Mi-——... ¦¦ — .-¦ ¦ _. _.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 Junij. In de besluiten welke het ontslag der afgetreden en de beneeming dor nieuwe ministers bevatten, zooals die in de Staatscourant zijn opgenomen, komen tweo misstellingen yoor. De eene is reeds, zooals wij gisteren bebben medegedeeld, door de Staats-Courant zelve aangewezen. Het besluit namelijk, opgenomen in de Staats-Courant van Donderdag, vermeldde, dat de heeren van Bosse, Cremers , Piké, Greertsema en Blanken, hunne portefeuilles tor beschikking des konings hadden gesteld. Blijkens eeno verbeterde lezing, voorkomende in do Staats-Courant van Vrijdag, hadden die heeren niet hunne portefeuilles ter beschikking gesteld, maar hun eervol ontslag verzocht. Deze misstelling eens verbeterd, zou vrij onschuldig zijn, als de partij , die omtrent het opgetreden bewind eene neutrale houding, met verklaarde sympathie aanneemt, daaruit niet de kwaadaardigste gevolgtrekking had gemaakt ten aanzien der afgetreden ministers. Het blijkt nu, zoo schrijft zij , dat de heer van Bosse de kamer bedrogen heeft, toen hij haar zeide, dat het ministerie zijn ontslag heeft gevraagd en dat het geen laster en miskenning was, toen de tegenstanders van het vorige ministerie hct gerucht verspreidden , dat de overige ministers , na de aftreding van den heer van de Putte, huune portefeuilles wilden behouden, en de interpellatie van den heer van Foreest over dit gerucht, dientengevolge verre van overbodig genoemd mogt worden. Dit laat die partij drukken, nadat de Staats-Courant reeds
de misstelling had verbeterd , zonder dat zij tevens die verbetering in hare courant opneemt; terwijl de Staats-Courant steeds verschijnt vdór haar Dagblad, in hetwelk gewoonlijk het mcldenswaardige uit die courant wordt overgenomen! Eerst in een volgend nommer laat zij, nadat de laster in een vorig breed was uitgemeten, de verbetering vermelden, onder bijvoeging eeuer allerellendigste insinuatie. Maar men weet het, — eerlijkheid is een der hoofddeugden van die partij ! De tweede misstelling, die de Staats-Courant eohter nog met heeft verbeterd, is, dat bij de benoeming der nieuwe ministers met aangewezen is, bij welke ministeriön de administratie* der eerediensten zijn gevoegd. Daarvan was het gevolg, dat die adnmiistratiën bij de oveigifte der portefeuilles moesten overgenomen worden door de de ministers, die aan het hoofd der departementen optraden waartoe ze tot nu toe behoorden. Werkelijk .heelt zich dan ook liet zonderlinge verschijnsel opgedaan , dat de anti-revolutiounaire eu ultraprotestantsehe heer van Zuylen, de administratie der Roomseh-Katholieke eeredienst overnam, en de klerikale heer Borret, die der Protestantsche en andere eerediensten! Zietdaar het eerste chef doeuvre van de, zoo als de Tijd ze noemt, zeer bekwame mannen, welke dit ministerie uitmaken. Een andere misstelling heeft liet orgaan der neutraliteit met verklaarde sympathie zelve aan al de couranten doen maken. Dat orgaan heeft namelijk medegedeeld, dat de heer Mijer tot minister van koloniën benoemd is , tevens tijdelijk voorzitter van den ministerraad, en die mededeeling is door alle overige dagbladen, wij erkennen het ook door ons onnadenkend overgenomen. Tevens tijdelijk voorzitter van den ministerraad. Wie heeft den heer Mijer daartoe benoemd? Vddr dat de besluiten waarbij de benoemingen plaats hadden in de Staats-Courant stonden waren er nog geen nieuwe ministers, dus konden deze geen ministerraad houden en onmogelijk een tijdelijk voorzitter van den ministerraad benoemen. De koning benoemt den voorzitter niet, maar die be_oernin<? kan volgens koninklijk besluit nlleeu door den ministerraad zelf geschieden. Dat ii tevens tijdelijk voorzitter van den ministerraad " stond dan ook niet in de Staats-Courant en is eene kleine bijvoeginguitgevonden door het orgaan der neutraliteit met verklaarde sympathie, om het te doen voorkomen, alsof de heer Mijer was de zamensteller van het kabinet. Dit is en blijft intusschen, hoe men het ook verbloemen wil de heer van Zuylen. De heer Mijer heeft den heer van Zuylen aan Z. M. aanbevolen voor de vorming van een nieuw ministerie en toen onmiddelijk de residentie verlaten. De heer van Zuylen heeft die taak aanvaard en is nimmer daarvan door Z. M ontheven geworden. Hij heeft met den heer Mijer eene zamenkomst buiten de residentie gehad, en hem toen overgehaald de portefeuille vau koloniën aan te nemen. Nimmer heeft de heer Mijer van Z. M deu last ontvangen om van den heer van Zuylen de taak van de za menstellingvan het kabinet over te nemen. Welke kunsten men nu ook beproeft, om de groene kleur van het kabinet af te wasschen het is en blijft zamengesteld door den graaf van Zuylen, die er kleur en geur aan geeft en dien de heer Groen zelf zijn'plaatsvervanger heeft genoemd. Naast den heer van Zuylen zitten de heer Mijer, het lid van het vroeger anti-revolutionnair kabinet van der Bruggheu, en naast deze beiden de bekende klerikaal Borret. Laat nu de heeren van don Bosch eu Pols Rijeken als specialiteiten buiten rekening, dan staan in allen gevalle nog twee bepaald anti-revolutiounairen, ecu Protestant sche en een Katholieke, met den heer Mijer, die reeds eens m een anti-revolutionnair kabinet zitting heeft gehad naast graaf Schimmelpenninck, wiens rigting zoo niet anti-revo'lutionnair, toch zeer, zeer c.nservatief is, en den heer Heemskerk Azn die reeds van volbloed liberaal tot het conservatieve kamp is over' geloopen; van wien men dus geene reden heeft, de onmo.eliit heid te veronderstellen, dat hij ook van het conservatieve naar net anti-revolutionnaire kon zijn overgegaan. Er mogen er zijn, aan wie zulk ecu kabinet bijzonder bevalt aan ons niet, en wij gelooven dat er velen met ons van dat gevoelen zijn.
De dag van heden heeft zich voor het naburi.e Del M,„„__ gekenmerkt door eene feestelijke plegtigheid, fcy Te in tneZ tredmg van den nieuwen burgemeester, den heer J W Un Manz , gewezen burgemeester van Oudshoorn. Terwijl' m ne}r daar bij deze gelegenheid overal de vaderlandsehe drieklem" wapperen, vereenigden zich tegen elf ure aan de grens öei* J? meente, by de Bonte Paal, twee talrijke eerewachten te paard en eene te voet De eerste dezer eerewachten, gekleed il,Pf zwart met breeden oranje bandelier, werd gekonunandeerd door de heeren jhr van Reygersberg Versluys, P. van derVloodt ca E. van der Valk. De leden der tweede eerewacht grtnZ deerd door den heer W. Sneepels, droegen blaauwe ffiS" terwijl de paarden aan den kop versierd waren. De derde-, stond uit de manschappen van de corporatie der zakkendraL * ieder met een oranje bandelier versierd en eene vlag in d»wf„* ouder aanvoering hunner hoofdlieden. Op de eene lioofdbanie-. van hun corps las men het opschrift: «Hulde aan den BuZe meester en de andere prijkte niet het symbool van het _ak" kendragersgild, terwijl in de centrums der beide cormL t paard de stedelijke en vaderlandsehe kleuren wannerden tT burgemeester, uit Rotterdam komende, door dezen drieledig stoet aan de grens ontvangen zijnde, werd hem aldaar ™ een welkomsgroet bij monde van den heer v d Vloodt ' open rijtuig aangeboden, waarmede hij in plegtstatigen' oT togt, onder het gejuich eener van alle kanten zamen_estrL_K_ volksmenigte, doormengd met de feestelijke toonen vnn i ? corps muzijkanten onder directie van den heer Eischer Z stad binnengeleid en weldra van verschillende zijden ,™_ bloemen bestrooid werd. De stoet bij het stndi,, * gekomen zijnde, hield eensklaps het gejuich ou Z ,"?" volksmassa begreep het teeken dat haar nieuwe bnlLvc^f terstond in liet openbaar tot zijne aanstaande mWurfWhot woord wenschte te rigten. lm dat was een warm, een krachtS w«rd, een woord van dankbetuiging voor het eervol wel? kom, een woord van hope voor de toekomst, het een en ander bezegeld met eene bijzondere gift aan de algemeene armen' Vooral dit laatste wekte eene onverdeelde geestdrift, die zich | lucht gaf in een gejuich, waaraan geeu einde scheen te ko- | men. Onderwijl werd de burgemeester in de vestibule van het stadhuis door de leden van den gemeenteraad ontvangen en naar de raadzaal geleid, alwaar onmiddelijk eene buitengewone openbare zitting werd geopend. Iv die vergadering nam de heer mr. Versteegh Meulemans als wethouder en waarnemend burgemeester het woord , om het hoofd der gemeente namens den raad te begroeten. De spreker wees hierbij op de plannen en vooruitzigten, welker verwezenlijking de gemeente in de toekomst te gemoet ziet en -waartoe zjj inzonderheid vertrouwt op de medewerking van het hoofd van haar bestuur. Doch hij meende de verzekering te kunnen geven dat zij dit vertrouwen te meer koesterde, omdat de ingezetenen zijner vorige gemeente , hem met weerzin hadden zien vertrekken en, onder Jiuldiging zijner verdiensten, zijn afscheid betreurden. Terwijl hij daar zooveel nut gesticht en steeds getracht had de gemeente op de hoogte van den tijd te houden, werd diezelfde behartiging der algemeene belangen van zijn kantin zijn nieuwen kring van bestuur met vreugde te gemoet gezien. De burgemeester beantwoordde dit met een dankbetuiging voor de jegens hem uitgesproken wenschen, waaraan hij, zooveel in zijn vermogen was, onder den Goddelijken zegen hoopte te beantwoorden. «Ikheb daartoe," sprak hij: «uwe hulp noodig.en met allo bescheidenheid reken ik daarop, met verzoek om versehooniug voor gebreken, die toch mij, gelijk iederen mensch , aankleven en van welker bestaan ik mij even zoo bewust ben. Die medewerking roep ik niet alleen in voor mij zelven, maar inzonderheid in het belang van den bloei van Delfshaven. Gaarne geef ik daarbij van mijn kant de verzekering, dat ik gevoel welk eene belangrijke taak mij hier wordt opgedragen. Ik gevoel dit vooral, omdat mijn voorganger een man is, die met allen lust en met den besten ijver voldaan heeft aan de verwachtingen die ten zijnen aanzien bestonden. Op zulk eene eervolle wijze hoop ik insgelijks mijne krachten aan dat werk te wijden; dat zal mijn streven zijn. Schenkt mij daarbij uwe vriendschap, want daardoor toch wordt eone zamenwerking, als van ons vereischt wordt, zooveel te gemakkelijker. Zoo zullen wij gemeenschappelijk werkzaam zijn aan den bloei en do welvaart der gemeente, niet de vrucht daarvan zoekende in uiterlijke bewijzen van dankbaarheid , maar in zelfvoldoening!" Na vervolgens ook eon woord afzonderlijk te hebben gerigt tot den genoemden wethouder en den gemeente-secretaris, werd de zitting op de gebruikelijke wijze gesloten, waarna de burgemeester in den loop van den dag weder vertrok. Dit was vooraf zoo bepaald, omdat hij slechts voorloopig in functie is getreden, met het doel om weldra terug te komen en zich met der woon aldaar te vestigen. Des avonds werden den heer L. A. Bruijn (afgetreden burgemeester) serenades bij fakkellicht gebragt, bij welke gelegenheid menig bewijs werd geleverd van wederzijdsche genegenlieid tus„chen hem en de ingezetenen.
Op de algemeene vergadering der Maatscliappij lot nut van 't Algemeen, te houden in Augustus a. s., zulleu belangrijke zaken ¦worden behandeld : Het departement Lommer wil, dat de Maatschappij verklare: de massa kennis, geëischt als voorbereiding voor 's rijks instellingen van onderwijs, is te groot en wordt niet zelden verkregen ten koste van ligchaam en geest. Het wil daarom eene commissie benoemd hebben, die onderzoekt welke verbetering de Maatschappij hierin kan aanbrengen. Verder stelt het hoofdbestuur voor om, bij wijze van proefneming, na de behandeling van de onder- Werpen, die het programma aangeeft, eene vrije gedaehtenwisseling te 'openen over vier, in de punten van beschrijving opgegeven, Vragen. En dan zal de vergadering haar oordeel hebben uit te brengen over een rapport nopens de vraag: » wat is er te doen, om de belangstelling te verlevendigen in het Nederlandsch tooneel ':" welk rapport i 3 gesteld door de heeren G. van Milligén te Rotterdam, J. W. van Roijen te Middelstum, L. Vroom te Zwolle, S. J. van den Bergh te 's Gravenhage. Die heeren wenschen op de jaarlijksche begrooting der Maatschappij gebragt te hebben eene som van ƒ 2000, om te helpea voorzien in de kosten van opleiding van jeugdige tooneelkunstenaars. De plaats, waar de proei met zoodanige opleiding wordt genomen, zal, als de vergadering het plan der commissie goedkeurt, nader worden aangewezen. __
In antwoord op eene vraag van het Nederlandsche Onderwijzers-Genootschap , heeft dc heer Thorbecke, als minister van binn. zaken, in de maand Eebruarij jl. verklaard, dat, wat, betreft de nieuwe regeling der Nederlandsche spelling, de regering onzijdig blijft. Zij zal ieder, ook de onderwijzers, volkomen vrij laten, de nieuwe spelling al dan niet te volgen.
De Nederl. Handel-Maatschappij vraagt aanbieding van scheepsmimte te Rotterdam voor Jiare gewone beurtbevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk vóór of op uito.' April 1865 in gewone beurtbevrachting teruggekomen, en tot nieuwe schepen, vódr of op ult°. October 1865 te water gelaten. De schepen , die regtstreeks uit eene der Nederl. havens naar Batavia zullen vertrekken, moeten vódr of omstreeks 10 Julij 1866 tot vertrek gereed zijn; die welke op ivooruitreis zijn, moeten vódr of op 10 November 1866 ter beschikking van de factorij te Batavia zijn. Aanbiedingen worden ingewacht tot Woensdag 6 Junij, of bij hare agenten alhier tot Dingsdag 5 Junij.
*'s Ciravcnhage , 1 Junij. Heden hebben de nieuwe ministers hunne betrekkingen aanvaard. — Heden zijn de examina's voor het candidaat-notarisschap geëindigd met de toelating van nog een tweetal adspiranten, zijnde de heeren C. P. H. Stams en H. Kleijn uit Rotterdam. * JLeeUWarden, 31 Mei. De feestviering van gisteren werd heden gedurende een gedeelte van den dag alhier voortgezet. Ten 10% ure omstreeks kwam de trein terug metdefeest<*enooten uit deze stad, benevens de leden der Vereeniging van Handelaren te Groningen en eenige gasten, ten getale van p. m. 200 die den handelstand van Leeuwarden door de hen vergezellende muziek der veldartillerie van Utrecht eene matinee musicale in den Prinsentuin kwamen aanbieden. Door die muziek 'voorafgegaan, trokken de gezamenlijke handelaren eenige van de voornaamste gedeelten der nog steeds rijkelijk met vlaggen versierde stad door, voor de woningen van den commissaris des konings en den burgemeester eenige oogenblikken stil houdende. Ou Groninger handelaren werden door die van Leeuwarden ontvangen in de keurig gedecoreerde groote zaal van meji-ivrouw de wed. v. d. Wielen , waar zij werden verwelkomd door den heer mr. E. Attcma , agent der Ned. bank, die aan de daartoe tot hem gerigte uitnoodiging gereedelijk had willen voldoen. Nadat hij , uit naam der Groningers, door den heer E. Dommeriug was beantwoord, begaf men zich, na het gebruik van ververschingen, naar den Prinsentuin , waar zich reeds een aanzienlijk gezelschap had vereenigd en de Groninger handelaren achtervolgens door den commissaris des konings en den burgemeester werden toegesproken. Tot 1% uur bleef men daar hoogst genoegelijk bijeen; na wederkeerige hartelijke ontboezemingen verlieten de Grcninger feestgeuooten vervolgens de stad, onder den aangenaamsten indruk over de gulle ontvangst liier ter stede, en tevens hij de Leeuwarders, wegens de aan dezen bewezen attentie, dc genoegelijkste herinneringen achterlatende. *ft.roningen, 31 Mei. Ook hier is de inwijding van den i spoorweg tusschen Leeuwarden en Groningen met geestdrift ge- j vierd. De ieesttrom bragt op z'j_ terugtogt van Leeuwarden d_n groot aantal liriezen mode, die dc Groningers kwamen helpen feest vieren. Eene ontzettende volksmenigte stond hier aan ' het station op de terugkomst van don trein te wachten. In- I middels hadden er op de beide marktpleinen onzer stad yolks- ! vermakelijkheden plaats, die door twee muziekkorpsen werden ! opgeluisterd. Dcs namiddags werd door de stad aan de genoo- ! dgden uit Leeuwarden een diner aangeboden, na afloop waarvan ', ov Ac Grootemarkt een vuurwerk werd ontstoken, Wks laat9te \ nommer even prachtig als smaakvo mog heeten. De tuin der .Harmonic was geïllumineerd en -al keung; TeMierd. ua de Seotember-feesten van 1864 heelt zich daar geene _00 sr r-s-s2cs%^«i-i dovcne >!? elegante gas-illuminatie uitmuntte. Ouder gewoonte verlustte zich "iet volk den geheelen naclit op de Groote markt met het ontsteken van vuurwerk. Hedeu ochtend vereemgden zicli vele rertagenwoordigers van handel en nijverheid aan de beurs om Zich in plegtigen optogt, met muziek vooraan, naar het station Ite begeven, van waar ten 9 ure een feesttrein die talrijke schare naar Leeuwarden bragt. Uit eene goede bron vernemen wij , dat de feesttrein gisteren p. m. 400 Groningers vervoerd heeft. Ook heden waren de wachtzalen en het uitgestrekte terrein van het station met smaak gedecoreerd. De feestviering is vrij algemeen ; op beide dagen wordt weinig werk verrigt, zoodat de werkplaatsen en do scholen geslo.en zijn. Heden avond zal een schitterend vauxhall iv het Stcrrebosch het feest besluiten. (Zie vervolg wan het Binnenland in het Mtfvoe'gself)
---

