De Yerkiezingen.
11. Wij dringen aan niemand kandidaten op. Wat wij wenschen, 'e, dat ieder kiezer zijn pligt doe, niet thuis blijve alsdestem-18 hem roept, zich de beginselen, waarnaar de keuzen geschieen moeten, duidelijk voor den geest stelle en niet kieze , dan na zich zeiven gemoedelijk rekenschap van zijne stem gegeven te heben Deelt men onze beginselen niet, dan moet men aan onze idaten Z"ue stem laiet Beven > maar de beginselen, waarover e strijd gevoerd wordt, behooren voor eon ieder duidelijk te zijn °PUat hij met oordeel kunne kiezen. Twee beginselen, zeiden wij in ons vorig artikel, beheerschen onsen toestand. Die beginselen betreffen het onderwijs en de Kolomen. Het onderwijs. Art. 194 der grondwet bevat twee heilzame bepalingen. Inde ' •«sta plaats, dat de staat zorgeii moet dat overal in het rijk openbaar lager onderwijs wordt gegeven; in de tweede plaats, at het geven van onderwijs vrij is, en dus een ieder, die voor e kieren een ander onderwijs dan het openbare verlangt, an verkrijgen. De anti-revolutionnairen willen deze bepagen veranderen en den daarin heerschenden regel tot uitzonmg maken. Het Bijzondere onderwijs, waaronder zij natuurlijk et onderwijs, door de verschillende gezindheden te geven, veran moet regel worden ,en alleen waar de gezindheden te kort faj V «aren pligt veronachtzamen, zou de staat voor open"¦* onderwijs moeten zorgen. in^^i118' iU h6t °°g' datda«door het onderwijs geheel komt besï t , gelijkheid, waartegen twee groote bezwaren Unl ln reeds in de prille jeugd de onderis verbroedering der zonen vaa hetzelfde vaderland wordt belet, • e kmderen met voornamelijk worden opgevoed tot Nederlan-1e CdT ™ ***»****> Katholieken, Israëlieten, enz. In morden al TT ' bijzorLder oerwijs niet kan bewaakt den reëel "ï u °penbare' £n dien ten gevolge het onderwijs in ° slecht zal zijn. lerland af ""i d"8* het ondei'wÜs de toekomst van het vu- net slecht ri niet> of minder goed, dan missen de burgers waarin middelen tot beschaving, maar in dezen tijd, njateri . a °°it kennis m'agt is , ook de middelen om zich De t ei'aeffen en in hunne behoeften te voorzien, overal o vT*** dus ™et lateu 01ltneffen van de zol'g» om oaderwii Ml' onderwiJa le d°en geven. Zijn er, die van dat vrÜheid l-geen g6bmik wiUea maken' welnu> ziJ bebbetl de te laten JZJ°lldere scholeu °P te «gten en hunne kinderen daar ™ca onderwijzen. Wet dleg?Wrping k' dat die yriJheid ™1 ia naam, maar niet tie> Mgt aat' De °PenbMe school treedt in concurren-B°hool Lf"l^' ™et de b'Jzondere, en dan moet de bijzondere 01 het onderspit delven. De concuyPenrWiJ * teg™P-g -et. kan op twe K VaU • oPenbai"e met de bijzondere school lamheid va geTOei'd worden: namelijk, door de deugd!» het oude- ondorwiJB en do°l' d°n Vr'ia der schoolgelden. 20«dere, danT^] °P °Peilbare school beter dan op de mj- d°or die conci • CorLCUrrentio zeer heilzaam, en zou men, a*n eene goede " n w^eu vernietigen, zich zeer vergrijpen Bestaat de co™ Voming der JeuSddere schoolgeld da"611110' meu bedoeU' alleetl in het min" alleen om der co Tatteu WÜ aiet, dat de geloovigen, die °are school de vooT"^16 &&U de bÜzolldel'e boven de °Pen" 'ca aandoen , allee "^ geven ' bun geweten geweld zouden wil°nderwijs meer zo a^ oinig° geld, dat zij voor het bijzondere ¦^e openbare s •>. ï^ mootoa betalen dan voor het openbare. welke gezul(jte ?. zijn de neutrale, waarvan ieder, tot ¦*'J 8 moet doortrokk °rt' gebruik kan maken. Het onderzat het dogma '^ Van ecu godsdienstigen geest, zonder Wordt ingepren^H 7^* b'Jz;ondere godsdienst aan de kinderen dienstbaar iem '{T scboolonderwijs , zegt art. 23 der wet, moet 8,1 «aatschL T-v WOldetl aan de °Plcidiag tot alle Christelijke altiW voor of, d<3Ugdon- Het woord. » Christelijk" kwam ons dexiBd, of'»» j g ill llet artikel te zijn. Deugd is en blijft woord eeh^ iaar Christelijk of maatschappelijk noemt. Nu het ei' uit we^08 W bet ai'tilicl staat, zouden wij er tegen zijn, dat dekking, dat \ genonieu' ™nt dit zou leiden tot de gevolg°Pgelei | iet ° d' waartoe op de openbare school werd gCa de o'pna3 aUders was dan Christelijke deugd. Wij waren te- Btaat > zoude*16 -aU bet woord in bet artikel; nu het er echter nai°e waren i 'J 0m deze^de reden, waarom wij tegen de op. &Dders dan' bet wegaemen stemmen. Het beteekent niets 'Ven alsT'143011111'61'15 en is dus OTerbodig- Het schaadt anti-revolllt;j . at' Maar neemt men het weg op aandrang der J*ellte ttea Unairen, dan krijgt dit schrappen eene beteekenis , orea den h * gen de openbare school zal exploitèeron. Wij t 8 °atkennen Glïo:EN 1-eeds declameren, dat het nu niet meer °°1 is -a, i' dat de openbare school eene onchristelijke !*lijk" ontno"111 de Wetgever zelf heeft haar hetpredicaat . Chrisee^schooi men' De °Peabare school is en moet blijven de eade „ .°°l' kenuis en deugd, terwijl de leeraren der vere at eZ"ldtea moeten zorgen voor de opleiding in de BeMagtde- XJ^fcaro Bc. ! aati-revolutionnairen is, dat de kinderen op de , e Vei'geef cEL tot ''ationalisten en modernen worden gevormd. eSchald;-3 ICeft men naar de feiten gevraagd, waardoor deze **gen ,je g zoude worden bewezen. De klagt bewijst echter el'jden, g°dsdienstleeraren , welke de anti-revolutionnaire leer UBdienSf P de °Pcnbai'e school wordt geen "onderwijs in de gegeven, en is er eene enkele school, waar zich een r onderwijzer werkelijk zoo ver zou vergeten, om aan zijn onder-j 'wijs de eene of andere ffodsdienstige rigting te geven, dan behoort de godsdienstleeraar daartegen te waken en zijne klagten bij de overheid te doen. Aan hem is de godsdienstige vorming der kinderen toevertrouwd. Zoodra hij dus bespeurt, dat aan zijne leerlingen godsdienstige beginselen worden ingeprent, in strijd met zijne geloofsleer, dan moet hij dat beletten. Het is echter den heer G-KOBN en de zijnen niet te doen om hetgeen hij noemt de concurrentie tusschen de bijzondere en de openbare school; de strijd wordt niet gevoerd, omdat op de openbare school iets geleerd wordt, dat aan eenige gezindheid aanstoot kan geven; neen! het is alleen te doen, om het openbaar onderwijs tot uitzondering te maken en een gesubsidieerd bijzonder onderwijs te verkrijgen. Dat is het doel. Daarom wil men de onderwijswet, daarom wil men de grondwet veranderen, daartegen behooren de kiezers, voor zoo ver zij niet tot de anti-revolutionnairen behooren, te waken, vooral thans, nu hoogst waarschijnlijk de kwestie van het onderwijs aan de orde gesteld zal worden. Waartoe toch zou de plaatsvervanger van den heer G-boen de taak tot vorming van een ministerie op zich •genomen hebben, als het niet was om den heer GrEOEN te helpen zijn levensdoel te bereiken? De kiezers behooren dus nu meer dan ooit hun pligt te doen en trouw ter stembus op te komen. Zijn zij het met den heer G-koen eens, dat het openbaar onderwijs moet ophouden regel te zijn , dan moeten zij do kandidaten stemmen, die door de coalitie der anti-revolutionnairen en conservatieven worden gosteld. Willen zij echter dat onderwijs in zijne zuiverheid behouden, dan behooren zij hunne stem op de liberale kandidaten uit te brengen. De strijd geldt thans de vorming der jeugd, de verspreiding van kennis en beschaving, tegenover dweepzucht en geestdrijverij. De vrijheid van geweten kan alleen bewaakt worden op de openbare school, waarbij een ieder, met de wet in de hand» het regt heeft, zoodra er iets onderwezen wordt, dat kwetsend is voor eenige godsdienstige gezindheid , zijne klagt bij de overheid in te dienen. Verdwijnt echter de openbare school en blijven er niets dan gezindte-scholen over, dan is een ieder overgeleverd aan het onderwijs, hetwelk de leeraren der gezindten goedvinden te doen geven, en waar blijft dan de vrijheid van geweten ?
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 Junij. Engeland , Eusland , Pruissen en Italië hebben reeds "officieel verklaard , dat hunne ministers van buitenlandsehe zaken te Parijs zullen komen om de conferentie te openen. Oostenrijks verklaring is waarschijnlijk op dit oogenblik ook reeds te Parijs ontvangen, en alzoo zullen al de ministers van buitenlandsehe zaken zelven te Parijs komen, om met elkander te beraadslagen, iets hetgeen door sommigen in twijfel getrakken werd, daar deze dachten dat dit aan de gezanten, althans vooreerst, zou worden toevertrouwd. Dat voorts de gezanten de ministers zullen bijstaan, om als tweede gevolmagtigden te fungeren, kan men zoo goed als zeker beschouwen. Uit Parijs wordt gemeld, dat prins Gortschakoff, Euslands minister, reeds den 5 dezer te Parijs verwacht wordt. Dit komt ons wat vroeg voor. Uit Berlijn wordt berigt dat de conferentie den 12 dezer kan geopend worden. In de zitting van den Duitschcn bondsdag op gisteren hebben Oostenrijk en Pruissen belangrijke verklaringen afgelegd. Vooreerst heeft eerstgenoemde herhaald , dat het bereid is tot eene ontwapening over te gaan, als het daartoe niet belet wordt door liet gevaar voor oorlog of zekerheid daartegen verkrijgt. Nu weet men dat bij de vroegere onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen rle wederkeerige ontwapening reeds was aangenomen, toen het Weener kabinet kwam verklaren, dat het die tegen Italië moest voortzetten, om zich tegen een eventueelen aanval van die zijde te beschermen. Dit was niet naar den zin van Pruissen , dat eene geheele ontwapening, den status quo ante verlangde , en daarop stuitten de onderhandelingen af. Men kan dus zeer goed begrijpen, dat bovengenoemde verklaring van Oostenrijk thans evenmin vrucht zal dragea; want nu spreekt Italië ook een woord mede en daarover heeft de bond niets te zeggen. Gewigtiger nog was de verklaring van den Oostenrijkschen gevolmagtigde , dat zijne regering, na vergeefs gepoogd te hebben met Pruissen tot eene schikking omtrent de hertogdommen te geraken , thans de kwestie aan den Bond wil overlaten. Dat is eene opzegging van de conventie van Gastein. Do oflicieuse bladen te Berlijn gingen zelfs nog veel verder en hebben herhaaldelijk verklaard , dat het brengen der Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie voor den bond zoo goed als de oorlog is. Om voorts aan den tegenwoordigen toestand in Holstein, die nog steeds een gevolg is van de conventie van Gastein , een einde te maken , heeft de Oostenrijksche landvoogd, de generaal von Gablenz, last ontvangen om de stenden bijeen te roepen. Ziedaar dus een stoutmoedig optreden van Oostenrijk, waartoe het echter allezins geregtigd is. De Pruissische gevolmagtigde heeft van zijn kant te kennen gegeven, dat zijne regering ook bereid is tot eene ontwapening over te gaan. Men heeft dus in alle opzigten dezelfde cirkelbeweging van vroeger. Tevens heeft hij verklaard, dat zoo de bond niet in staat is, van Oostenrijk en Saksen de ontwapening te .verkrijgen, of de hinderpalen uit den weg te ruimen tegen eene herziening der bondsconstitutie, natuurlijk in verband met de bijeenroeping van een Duitsch parlement, Pruissen alsdan den bond moet beschouwen als niet berekend voor zijne taak. Het is, gelijk wij reeds vroeger opmerkten, nu eenmaal gewoonte, in den diplomatieken omgang de zaken niet bij haren waren naam te noemen. Maar wat deze uitdrukking in de diplomatieke terminologie beteekent, is duidelijk genoeg : Pruissen wil hiermede te kenen geven, dat het alsdan den bond als opgeheven moet beschouwen. Ziedaar dus een en ander, wat ruime stof tot nadenken geeft. Gelijk verwacht werd heeft de bondsdag den heer von der Pfordten , Beijeren's minister van buitenlandsehe zaken tot zijn gevolmagtigde te Parijs gekozen. Naar men verneemt heeft de Italiaansche regering eene diplomatieke nota naar het buitenland gezonden, waarin zij nadrukkelijk opkomt tegen de door Oostenrijk uitgeschreven leening in Venetië. In hetEngelsche Lagerhuis is de wijziging in de successie in Egypte ter sprake gekomen. De regering heeft bij monde van den heer Layard verklaard, dat dit eene zaak is tusschen Turkijo en Egypte, waarmede de overige mogendheden niets te maken hebben. Uit het verhandelde in deze zitting blijkt, dat het berigt van den Mormng Merald juist was , volgens hetwelk de Chilische gezant te Londen zal vertrekken ,- doch volgens de verklaring vnn 'don heer Layard, heeft de diplomaat niet zijne paspoorten gevraagd , maar zijne brieven van terugroeping aangeboden. De heer Lavard verklaarde tevens, dat er geene enkele reden is, om aan êene afbreking der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Engeland en Chili te denken. De Parijsche Temps verzekert, dat de regering van Chili denzelfden maatregel ook op hare! legatiën te Parijs en te New-York zal toepassen; maar indien dat zoo is , dan mag men inderdaad wel aannemen, dat de regering van. Chili ontevreden is op Engeland, Frankrijk en Noord-..Amerika, wegens hunne lijdelijke houding bij het bombardement van Valparaiso. Uit Bucharest wordt berigt, dat de prins von Hohenzollern eene amnestie heeft uitgevaardigd voor allo staatkundige misdrijven. Tengevolge hiervan werden de zoogenaamde separatisten te Jassy, die zich nog in hechtenis bevonden, weer op vrije voeten gesteld, en hiermede was men aldaar zoo zeer ingenomen , dat de stad 's avonds geïllumineerd werd. Als alle staatkundige/ai^ accomplis zoo .weinig reden tot afkeuring geven als deze amnestie, wie zou er zich dan over kunnen beklagen ? ¦
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londen. 1 Junij. In het Hoogerhuis werd hot ontwerp van wet betrekkelijk de wijziging in het toepassen van de doodstraf in comité behandeld. Graaf Grey stelde voor het artikel te verwerpen, waarbij onderscheid wordt gemaakt tusschen moorden van don eersten en tweeden graad. Hierop volgden eenigediscussien, waarbij het gouvernement het voorstel bestreed. Bij de stemming bleek dat 38 leden er zich tegen en een gelijk aantal er zich voor verklaarden, zoodat dientengevolge het artikel beschouwd werd verworpen te zijn. De lord kanselier verklaarde daarop dat de definitie van moord en manslag een te belangrijk punt was, dan dat het gouvernement vrede kon hebben met het verkregen resultaat door de aanneming van het voorstel van graaf G-rcv en derhalve stelde hij voor dat de beraadslagingen in comité zouden worden verdaagd, waartoe dan ook werd besloten. In het Lagerhuis verklaarde de heer Layard dat er geene redenen bestonden om te vreezen, dat de goede verstandhouding tusschen Engeland en Chili zou verbroken worden. Deze zitting werd onder anderen bijgewoond door de Chinesohe gezanten en hun gevolg. Zij konden de voldoening smaken den heer Layard te hooren verklaren, dat ofschoon hunne missie geen officieel karakter had, het gouvernement alles in het werk zou stellen om hun verblijf alhier rustig en aangenaam te doen zijn. Hij gaf tevens de hoop te kennen, dat de komst dier heeren de voorbode mogt wezen van het openen van diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en China. Pim en zijn zoon Yö-ho vertoefden in het Huis tot dat de debatten over Ie reform-kwestie werden hervat. 33e hertog en de hertogin van Saksen Coburg, vergezeld ran verschillende leden der Orleanistische partij , zijn gisteren ïlhier aangekomen. Blijkens do opgave van den Board of Trade bedroeg de svaarde van de invoeren gedurende de maand April £ 19.891.204 :egen £ 16.610.159 in Maart. Van katoen werden 1.663.025 ;wt. ingevoerd tegen 592.095 cwt, gedurende April 1865. Het aantal runderen dat in de maand April 1866 werd ngevoevd is hoogst aanzienlijk; van ossen, stieren en koeijen werlen in die maand 12,594 stuks aangevoerd, tegen 11,376 in ipril 1865; van schapen en lammeren 110,743 stuks, tegen 41,122, rarkens 8106 stuks, tegen 7113 in den loop der maand April 1865. Het aantal kalveren verminderde van 2032 in April 1865 op 1020 in 1866. Hoe aanzienlijk de invoer van schapen en lammeren toeneemt, blijkt uit het feit, dat gedurende de eerste vier maanden van dit jaar 2-14,792 stuks werden ingevoerd tegen 96134 in dat tijdsverloop in 1865.
---

fransche post.
Parijs, 1 Junij. Bij de discussien, heden in het Wetgevend Ligchaam geopend over liet ontwerp van wet op den letterkundigen eigendom .heeft de heer Marie, zonder het ontwerp bepaaldelijk te bestrijden, daartegen het verwijt gerigt, dat het de kwestie, diesedert zoo langen tijd aan de orde was, niet tot eene eindbeslissing brengt. Met de heeren Portalès en Dupin beweerde hij, dat de mtellectueele eigendom een absoluut regt heeft en daarom perpetueel behoort te zijn. De daling ter beurze duurt voort, hoewel het onmogelijk is te zeggen waarom, daar toch do politieke thermometer voortdurend op mooi weer staat. Aanstaanden Maandag wordt de heer von Bismarck hier verwacht. Naar men wil, is hij tot het besluit om persoonlijk aan de eonferentien deel te nemen gekomen nit vrees voor den invloed van den heer von der Pfordten, den vertegenwoordiger van den Bond. Het gerucht wil, dat ook de heer von Mensdorff Pouilly herwaarts zal komen, om deel te nemen aan de diplomatieke beraadslagingen. Men wil weten, dat de heer von Manteuffel in onderhandeling getreden is met den hertog van Augustenburg en dat de mogelijkheid bestaat van eene onverwachte verstandhouding tusschen den hertog en Pruissen, waardoor de kwestie der hertogdommen eensklaps een geheel ander aanzien Sou verkrijgen dan zij tot dusver had, en waardoor Oostenrijk geheel zou worden geïsoleerd. Pruissen heeft trouwens nooit officieel de inlijving der hertogdommen gevraagd, alleen is daarvan gesproken in een niet-officieolen brief van den heer von Bismarek, maar voor het overige heeft men steeds gesproken van eene entente met de hertogdommen. Men gelooft, dat wanneer de hertog van Augustenburg toestemde in de vereeniging van de Holsteinsche troepen met het Prutssische leger, Pruissen zich zou tevreden stellen. De Prov. CorresponHenz heeft in een zijner laatste nommers gezegd, dat het Pruissiseho gouvernement zich nooit verklaard heeft tegen de toepassing van het algemeen stemregt op de kwestie der hertogdommen. De Pruissische kroonprins , die een intiem vriend is van den hertog van Augustenburg, staat in den laatsten tijd met den koning, zijn vader, op een zeer goeden voet. Een en ander bij elkander genomen, zou het geen verwondering behoeven te baren, wanneer de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie eerstdaags eene wending nam, die men zeker na al hetgeen gebeurd is niet had verwacht. Het is nog niet bekend, of de heer Drouin de Lhuys op de conferentie zal worden bijgestaan door een ander diplomaat, dan wel of hij Frankrijks eenige vertegenwoordiger zal zijn. De Patrie beweert het laatste, maar er zijn er, die weten willen dat een onzer meest bekende politieke personen den minister zal ter zijde staan. Men noemt de namen van de heeren de Persigny , de Bonneville en de Latour d'Auvergne. Een adjudant van den generaal de Montebellö is van Eome te Parijs aangekomen en bij den keizer ten gehoore toegelaten. De Moniteur deelde heden ochtend vrij onbelangrijke berigten mede uit Mexico. Evenwel beweert men, dat wij aan den vooravond zouden zijn van een ernstigen maatregel. De keizer zou namelijk aan keizer Maximiliaan een brief geschre- I ven hebben, om hem voor te stellen de Mesicaansche douanes aan de Eransche regering over te dragen, als waarborg van de Mexicaansche 3 pCts. leening, met bedreiging dat in geval van weigering de Eransche troepen zouden woraen teruggeroepen. De keizer, de keizerin en de grootvorstin Maria van Leuchtenberg hebben zich naar het kasteel Pierrefonds begeven. Over veertien dagen vertrekt het hof naar Eontainebleau. Als stellig wordt medegedeeld, dat de heer von Eothschild aan prins Mettemich , den Oostenrijkschen gezant aan ons hof, krediet geweigerd heeft, en wel voor eene som van 5000 frs. De gezant moet woedend zijn over deze beleediging.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Junij.
Uit Arnhem schrijft men ons van gisteren, dat aldaar nog van geen kandidaat van liberale zijde vernomen werd, hoewel men er sedert eenigen tijd wist, dat de gezondheidstoestand van den heer van Lynden (sedert overleden) van dien aard was, dat eene dubbele verkiezing in dat district verwacht kon worden. Voor de vacaturevan Zuylen is door de Groenianen de heer Keuchenius kandidaat gesteld , de man, die verklaard heeft, dat hij ten behoeve von de evangelisatie der Javanen zijne vrouw en kinderen zou laten doodslaan, de man ook, die (gelijk met de laatste mail uit Batavia werd gemeld) in Indië aan de zijde der koloniale radikalen stond. Voor de vacature-van Lynden schijnen de anti-revolutionnaire heeren nog niemand op het oog te hebben. Onze briefschrijver meldt ons , dat de ingenomenheid met het tegenwoordige ministerie te Arnhem niet groot is. Als dat zoo is, mogt men van de Arnhemsche liberalen grootere activiteit verwachten , dan zij nu aan den dag leggen. De zwakke zijde van het district is do Over-Veluwe, waar de orthodoxe kandidaten steeds veel steun vinden. Men zou echter van liberale zijde dit kwaad kunnen neutrcliseeren, door een kandidaat te stellen, die op do Ovor-Veluwe bekend is. Het district Zwolle heeft door dit middel in der tijd een verdienstelijk liberaal man (wijlen den heer de Meester) in de kamer weten te brengen. Zeker ontbreekt het ook in het district Arnhem niet aan bekwame voorstanders der vrijzinnige rigting, die met kans op goed gevolg tot kandidaten kunnen worden gesteld tegenover de factie van schoolwet-agitatie en religiestrijd. De verkiezing van den heer Keuchenius , hij moge zich dan in Indië in nog zoo radikalen zin hebben uitgelaten, kan niet gewenscht zijn, wanneer men niet de zegepraal wil. van de kerkelijke orthodoxen en staat, kundige reactionnairen, die allereerst de sloopends hand zullen slaan aan de inrigting van ons lager onderwijs, in 1857 niet zonder heeten strijd gegrondvest. De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 31 Mei, des namiddags , te Suez aangekomen. De regtbank te dezer stede, uitspraak doende in de zaak van de heeren B. en CG., te Bordeaux, tegen een wijnhandelaar alhier (van welk proces wij eenigen tijd geleden een uitvoerig verslag mededeelden), heeft aan de eischers hun verzoek, om de wederpartij op vraagpunten te doen hooren , toegestaan. Omtrent de voornaamste objectiën van den gedaagde besliste het vonnis: I°. dat het hier niets afdoet, dat de eischers geene exemplaren van hun fabriekmerk, overeenkomstig het traktaat met Frankrijk, ter griffie van de Amsterdamsche regtbank hebben gedeponeerd; omdat het hier niet geldt fabriekmerken , maar den naam van den fabriekant j 2". dat de vraag, of de eischers schade hebben geleden door de handelingen van den gedaagde, vooralsnog niet te pas komt en het onderwerp behoort uit te maken van de beslissing ten principale. Wij vernemen, dat het Z. K. H. prins Fredcrik der Nederlanden behaagd heeft, een zeer vleijend en eigenhandig geteekend schrijven te rigten aan de heeren Huart en Salmon, officieren van administratie bij de marine, wegens de aanbieding aan Z. K. H. van hun dezer dagen bij de Gebr. Belinfante te 's Hage verschenen werk, getiteld: Militaire wetten voor het krijgsvolk te water, met aanteeTceningen. De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java van 125 militairen, waaronder 10 onderofficieren, benovens 7 kajuitspassagiers, waarvan drie kinderen beneden de twaalf jaren ,te embarkeren den negen-en-twintigsten dezer maand. Aanbiedingen op de gewone lijsten, die ten haren kantore verkrijgbaar zijn , worden ingewacht tot Vrijdag den Bsten Junij, des voormiddags ten 11 ure, of bij agenten alhier tot en met Donderdag den 7den Junij. Uit het tweetal, bestaande uit de heeren dr. Montijn en dr. Lambreehts, is door den minister van binnenlandsche zaken tot conrector te Hoorn benoemd de heer K. W. Middeland Montijn, litt. hum. doctor, conrector te Brielle. Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsehe ruwe suiker, aanwezig in de navolgende entrepöts op den 31 sten Mei 1866: Amsterdam 28,392,945 pond. Eotterdam 21,828,394 „ Schiedam 1,844,112 » Dordrecht 2,496,618 » Middelburg 2,055,921 » Totaal . . . 56,615,921 pond. *'S Gravcnhage , 2 Junij. De gedenknaald of het monument, dat ter eere van wijlen Z. D. H. den hertog Bernard van Saksen-Weimar in het Voorhout alhier is opgerigt, is voltooid. Naar men verneemt, zal de onthulling daarvan zonder eenige uiterlijke plegtigheid plaats hebben. — De commissaris des konings in de prov. heeft, namens den mm. van binneal. zaken , bij de gemeentebesturen met den meest en ernst aangedrongen op de naleving der bepalingen, waaronder liet vervoer van vee voor de slagtbank van buiten de lijnen van afsluiting naar binnen is toegestaan, bepaaldelijk dat de bedoelde runderen tot geen ander einde worden binnengevoerd, en dat de slagting binnen den kortst mogelijken tijd plaats hebbe. Ecu naauwlettend toezigt en strenge vervolging van de ter zake plaats hebbende kwade praktijken kunnen vooral bijdragen tot bestrijding der ziekte, welke gelukkig aan het afnemen is. * Amsterdam, 2 Junij. Gisteren avond werd alhier eene vergadering gehouden der kiesverceniging Burgerpligt, die door meer dan 80 leden werd bijgewoond. Nadat de voorzitter, de heer Zillesen , de vergadering had geopend, werden programma's ter verspreiding onder delsden rondgedeeld, welke door do commissie van bestuur, naar aanleiding van een vroeger genomen besluit, waren opgesteld en gedrukt. Vervolgens werd aan de orde gesteld het bespreken van kandidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad, waartoe verschillende personen werden. voorgesteld en ondersteund. Door een der sprekers werd speciaal gewezen op de noodzakelijkheid, om het onderwijs in Amsterdam te verbeteren en meer toegankelijk te maken voor ieder, met toepassing der wetten van het lager en middelbaar onderwijs. Hij stelde voor, dat de vereeniging geen kandidaten zou stellen, van wie het niet zeker was, dat zij de beginselen der tegenwoordige wet op het lager onderwijs uit overtuiging waren toegedaan. Op de vraag van den voorzitter, of de vergadering zich met dat voorstel vereenigde, werd met luide en langdurige toejuichingen geantwoord. Alsnu werd een 9tal voor de vacante plaats van een lid in den raad geformeerd, waaruit aanst. Dingsdag een difinitieve kandidaat zal worden gekozen. Daarop werd in behandeling genomen een voorstel van de meerderheid der commissie van bestuur, om den werkkring ook uit te strekken tot het stellen van kandidaten voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal en van de provinciale staten. Dit voorstel werd gemotiveerd uithoofde van de gewigtige tijdsomstandigheden, dieeene algemeene zamenwerking tot behoud der onderwijswet dringend noodzakelijk makeu. Verscheiden leden bestreden dit voorstel, op grond dat het vooralsnog ontijdig was, en men zich aanvankelijk bij het stellen van kandidaten voor den gemeenteraad moest blijven bepalen. Na eene langdurige discussie, waarbij de gevoelens over en weder met warmte werden uiteengezet, werd het voorstel met 42 tegen 26 stemmen aangenomen en de uitvoering daarvan aan de commissie van bestuur opgedragen, in dien zin, dat Dingsdag c. k. ook over kandidaten voor de tweede kamer kan gestemd worden. *Re liler, 30 Mei. Van wege het gemeentebestuur alhier is een woonhuis, aangekocht, met het doel, het tot raadhuis in te rigten, waaraan behoefte bestond. * Geervliet, 30 Mei. Over de langdurige droogte en scherpe N. en NO. winden wordt hier en in de omliggende plaatsen veel geklaagd. Vooral het vlas laat zeer veel te wenschen over; reeds hebben enkele landbouwers het gezaaide moeten omploegen, terwijl het te voorzien is dat, indien de droogte blijft aanhouden, dit voorbeeld door meerdere vlasteelders zal moeten worden gevolgd. De veetyphus heeft zich gelukkig sedert 29 Januarijjl. niet meer in deze gemeente vertoond, ofschoon zich sints dien tijd nog enkele gevallen van longziekte hebben voorgedaan. De gezondheidstoestand der inwoners is uitmuntend. § ffiordrecllt, 2 Junij. In enkele gemeenten van dit kiesdistrict loopt het gerucht, dat ons aftredend lid van de tweede kamer der staten-generaal, de heer mr. G. A. de Eaadt, bij de aanstaande verkiezing zou wenschen niet in aanmerking te komen. Wij zijn gemagtigd, te verklaren dat dit gerucht geheel ongegrond is, en genoemde heer wel degelijk eene nieuwe benoeming zal aan•nemen.
* Maastricht, 28 Mei. Het koele weder is van dengunstigsten invloed geweest op den stand der graangewassen; zoowel gerst en tarwe als rogge staan overheerlijk, de laatste op enkele plaatsen reeds in bloei; zulks moet vooral geweten worden aan de warme regens, die wij in de laatste dagen gehad hebben. Wat de overige veldvruchten aangaat, deze zijn eenigzins ten achteren, vooral dé aardappels, maar blijft het thans heerscliendo zachte weder aanhouden, dan beloven ook deze cone goede opbrengst. Ook de boomvruchten zulleu hier dit jaar laat zijn; appelen beloven veel, peren minder. Het voeder voor het vee (gras en klaver) zal zich bij voortdurend gunstig weder mede spoedig herstellen, zoodat over het algemeen de toestand van het veld zeer gunstig genoemd kan worden. Ook van de veeziekte is deze provincie tot nu toe geheel verschoond gebleven. (_Zie vervolg van het Binnenland in het B\jvocysel.~)
H. L. Geerlings, jm., 24 j., en M. F. Boom, jd., 30 j. — L. van Eaalte, jm., 30 j., en S. van Eaalte, jd., 19 j. — Z. van Blerkom, jm., 28 j., en E. Koekoek, jd.,' 27 j. —C. J. van Haansbergeu, jm., 28 j., en J. C. van Zegwaard, jd., 25 j. Aan het bureau van den burgerlijken stand is op heden aangegeven 1 overledene aan de cholera.
---

