KENNISGEVING.
gURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam -L>oen te weten: \xermn?1 j '„"^Ü 186' eene openbare bewaarschool voor min>i*kZ32ien 2* Uasse »*¦ ge°Peüd ™»*«i *» act daartoe daTlf!. Tde, Prd aau de s*9» de Grootstraat; flfcmd bet/rX 9eU bedraagt 20 cents per vier weken voor ieder >ende' deTï T* Wekm Toor"it. onder bepaling dat gedu' ïeld gevoS N«er, December en Januarij "geen schooldat aa , ° Z'Jn toeSelaten i plaatst m^lüwt MlV^aaf- '™^™^ * B(»a avoomoemdat'ehLTav f^Tr ""> Zal gouden w°^n !, S £X:i^a::r -ordenden; «schrijven, moeten overLln^t f* -ÏT™ k^deren te doen *« bewijze van den 3F "**"s Ulfc het geboorte-register, |> zij %n gevaccineerd Tl™ f* kind»en, benevens bewijs V B<*ad; J gwaocmeerd of de natuurlijke kinderziekte hebben * '-«-er of andere huid«otterdam, den 4den Junij 18GG. TO. Wire9ter Wrth»ad«. voornoemd, ,ü- L. NIERSTRASZ Burgemeester, _ J' *• HOEFMAN.
---

...
f£4 Xto^^PT^^rne, der staten- I-'W M^r TenezeebrTd™¦ te^TordiS *¦«», heeft de £P*»d. formatie van refS:tmeCedeeHnS , zoowel !edr»g*liju op koloniaal ™ k , ' ?ls omtrent de ** volgen *U denbelangsteCd, Z bl™enlaudscu gebied , waaromtrent L Ee«e korte disS S ¥ ™^g der zitting verwijzen. \H ontwikkeld Desl*ef,\ -Zlch ?aar «inleiding dezer mededeeb» waardering WdeV ,Sohm^Penninck van der Oije, die, «ene geregte nul^e k"nde en scherpzinnigheid des heeren Mijer, «• Bosse en Geertsema ""' . verdiensten der heeren v. d. Putte, £e beide laatsten *™J 7~ ?ai ziJue bevreemding te kennen, dat kabinet waren ooée,™ ™ heer banken, niet in het nieuwe ' *en man zOO „!, £ ,?¦ HiJ noemde deu heer Fr. v. d. Putte *?ld, zelfstandiger! ,nd Weinig bezit in kunde- sohnmder-4 VaH aoJsg js o eiavau karakter en edelaardigheid van gevoelens. t?e 011twikkeli U 1 nitmuntendste financiers, en van de spoe"'ertsema t«„f' , kunde en den praktischen blik vanden heer , Hij gaf 'Wiki !"•> g^ne gelijkenis. • " Tangen nadert! ~f.Fc dentoeeld aan, om over de jredane medee heeren van V' • 'BCUS9ieeren, hetgeen ondersteund werd door °P een nïder t*""*» en van Twist, zoodat besloten is om 'fitters , de Jl PS fX- dag' overgelaten aan de prudentie des Srmes mededeel?^ *" g?Te"' °m' naar aanleiding der re?L p- en aanmel?' TrafettteIrlgten, ophelderingen te ve-zoeken, *dle» «en heTznn g6n * aa^m' in eén woord, het programma t! mßkea. Wii Z "eU WÜ',tot een onderwerp van discussie ' !?-geliJk met dit „mZ» !3 6eU d°01' den aitgerer van dit blad , *«J mtvoerfg de!*C°Urant half vel druks, een sffi> Ï t«P en in alten geval zakelijk c*tenso die t dagbladen was die redevoering '*» aantekening M ook grotendeels op den grondslag fWQwel mogeliit v voorgedragen, niet verkrijgbaar. Het zou u'"gea ten ieb™"len- zijn, dat een enkel orgaan die aanteekam Ver3chil zL °„ , , d ontvangen; clan zal er geen essenvrii *' Vau zo°veel o ¦ loo^z&ken, vermits de heer Mijer in deze Icv g°ed verstaanbn ger omvang als de tweede, over 't algemeen f, ord koloniale «1 Was- De gelegenheid tot discussie zoowel kv 6a dau zal °vei' de onderwijskwestie komt nu aan de °neQ blijken, Va*t meer dan in algemeene bewoordingen, nader men uiiToei.in^ -r is van de aanvaarde taak en hare voorge/ tiïÜr zo° Tl'oeg te T> IT.ordt gekweld door de jicht en kan dus 'Ja,ng, die wii vc T3* z'Jn' ak bij wel gewenscht had. Deze ";emgeen te leui. laaIaa gwteren medegedeeld hebben, zal zeker blrv utie binnen ben gesteld in zijne verwachting, dat de 'J« thatts dat 1 6eii Paar dagen zal bijeenkomen. Doch het i stt v ltenlandsch Pnvsïete hinderpaal van Ruslands minister f e»? k*"1 kunn<.„eiZa uimmer op een minder ongelegen tijd» i«iUat kan late,? men' zoodat menigeen zijne teleurstelling Wil ?'et door LT™', ?aut - Oostenrijk wordt ook gekweld, i eev.clus niet te ?!• i?e jke PU»7 maar door eene gedachte, en J Jn,oli. Met midaen z'jner kwellingen op de conferentie verui 0 a&n de "C woorden: Oostenrijk heeft in zijn antter,Weil niet B(.v-Utrale mogendheden zekere reserves gemaakt, ' 1i)ttsêïïed gedacht"Jnt verwacht te hebben, zoodat hier aan een eèSu eorresvio jmoet w°rden, en hiermede is, gelijk onze Bergen En dit • * net uitdrukt, alles weer op losse schroeven " öi eü<lorresDonri "gt steunt niet enkel op hetgeen door dezen of se^ het weüist *' d°or difc of dat dagblad gemeld wordt, zoodat eje pa]... gt niorgen weer tegengesproken kan zien; de o!timo* nrÜk Zew Mo»iteur zelf erkent, blijkens een telegram, dat Bevol war<ienre i'eaerve 3 heeft gemaakt, die nader onderzocht zal "aary ' VlSlsr<iat de conferentie kan bijeenkomen, ten j^ntstaan. ö noodzakelijk eene vertraging van eenige dagen die?dS * bede *°'"leï bevat voorts een berigt, waarin gezegd schr ¦ estien"1 *1 ParÜs dépêches uit Weenen zijn ontvangen, | jjtnen te mat ke Europa in spanning houden, zeermoeijelijk Verkiarin^6!ï zegt eenvoudig, dat Oostenrijk aan wordrwaai-de h . het bereid is de conferentie aan te nemen, Ya^ e> die a„neit verbonden, dat geene combinatie besproken z Verschaft6'1 der uitgenoodigde staten eene vergrooting WatCt gehee'e n°orw.aarde nu of reserve is inderdaad voldoende <W , °09tenfinrn treffende de bijeenkomst te doen mislukken. O' eeae and °P het uiterste oogenblik tot deze reserve (of ««kei -de «al noS6' dle' naar alles wat men verneemt, -wel op% ia bet dat i Ini?n)1ni?n) bewogen heeft, weet men niet. Maar 'at het d ' or dien staP bij «Hen de overtuiging vesen vrede op de eenige rationele wijze waarop hij bewaard kan worden, niet wil. Zijne verklaring te Frankfort op 1 dezer was trouwens, gelijk wij reeds onmiddelijk hebben opgemerkt , zoo ongunstig mogelijk. Zij was een soort van hom, die, geheel onverwachts vallende, naar men zegt zelfs voor Oostenrijks vrienden, aan veler hoop den bodem moest inslaan. Dit alles komt Pruissens politiek uitmuntend te stade. Het schijnt als het ware in Oostenrijks noodlot te liggen, dat het in beslissende oogenblikken, door eigen misslagen zijne vijanden de zegepraal verzekert. Pruissen zal nu natuurlijk met alle kracht tegen Oostenrijks verklaring in den bond optreden. Volgens de Weener ochtendbladen verwacht men zelfs van Pruissen de sommatie aan Oostenrijk, om zijne voormelde verklaring in te trekken, op grond dat de bond niet bevoegd is eene beslissing te nemen in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie ; terwijl de Pruissische regering in de weigering daarvan een casus belli zou zien. De National Zeitung deelt het antwoord der Pruissische regering mede op de uitnoodiging tot het houden eener conferentie. De heer von Bismarck verklaart zeer gaarne het voorstel aan te nemen; maar hij meent de opmerking te moeten maken, dat het niet de kwestie der hertogdommen is, welke den vrede in Europa bedreigt; Pruissen heeft althans nimmer het voornemen gehad deze kwestie met het zwaard in de hand te beslissen. Integendeel, het acht de dreigende houding en de krijgstoerustingen van Oostenrijk en van andere Duitsche staten voor het ware uitgangspunt der verwikkelingen. Doch in zoo ver het van Pruissen afhangt, om alle oorzaken der ongerustheid weg te nemen, is het bereid deze kwestie, benevens de beide andere, aan eene gemeenschappelijke beraadslaging te onderwerpen. Men ziet hieruit, dat Pruissen volstrekt geene reserves gemaakt heeft, ook niet omtrent, het uitsluitend Duitsche karakter der bondsherziening. De Italiaansche generaal Govone is, na over en weer gereisd te hebben, weder te Berlijn gearriveerd en is gisteren door den koning ten gchoore ontvangen. Men behoeft niet te vragen of zijne zending van politieken aard is.
---

BUITENLAND. ...
Berlijn, 3 Junij. De heer von Bodelschwinghis, om redenen van gezondheid, als minister van financiën afgetreden. Zijn op volger is de heer von der Heydt, dezelfde die in 18G2 de portefeuille van financiën nederlegde, omdat hij zich niet kon vereenigen met het Bismarcksche régime en inzonderheid niet verantwoordelijk wilde zijn voor de wijze, waarop deze staatsman de financieele aangelegenheden des lands wilde bestuurd hebben. Men vraagt dus niet ten onregte, wat zijne weder-optreding thans beteekent. Is hij van overttiiging veranderd ? Of zijn de grondslagen van het financieel beheer gewijzigd ? Er valt niet anders te denken dan het eerste. De ministerieele organen verzekeren toch zelven, dat het stelsel onveranderd is gebleven; derhalve ligt de verandering in de zienswijze van den nieuwen minister. Trouwens , het is genoeg bekend, dat hij iemand is, die zich naar zulke wendingen nog al gemakkelijk weet te schikken. Van 1848 tot 1862 was hij lid van de verschillende ministerien. Doch tegen het lidmaatschap van het ministerie von Bismarek had hij te veel bedenkingen om zich er mede te vereenigen. Daarover schijnt hij dus nu te zijn heengestapt. -- De Kreuzzeitung zegt vernomen te hebben, dat de regimenten der garde, te beginnen op morgen, zullen uitrukken en wel voorloopig naar verschillende plaatsen in de omstreken der hoofdstad. — Te Stendal is eene volksvergadering gehouden, waaraan ook de regeringsraad Haacke uit Berlijn en het uit Standal afgevaardigde lid der tweede kamer Schulze deelnamen. In deze talrijke bijeenkomst waren alle sprekers het eens, dat de redding der natie uit haren tegenwoordigen toestand eenig en alleen mogelijk is door eene geheele verandering van de grondslagen van het thans vigerend regeringstelsel, en in de eerste plaats door de optreding van een liberaal ministerie. — Het Breslauer Kreisblait , hetwelk onder toezigt der stedelijke autoriteit wordt uitgegeven, zegt, dat de kroonprins, bij zijn jongste bezoek te Breslau, van een op het feestmaal aanwezig raadslid inzage ontving van eene missive van het districts-bestuur, inhoudende eene verklaring van de sympathie der bevolking jegens Pruissen. Hierop gaf de prins ten antwoord, dat wanneer da oorh g onvermijdelijk was, het hem tot een bijzonder genoegen zou strekken, door den koning belast te worden met de verdediging van zijn dierbaar en getrouw Siiezie. Zijn vurige wensch was, dat het hem gegeven mogt zijn, die verdediging met alle kracht, doch met de minst mogelijke opoffering door te zetten. — De Dzienmk van Posen deelt eene verklaring mede van prins Wladislaw Czartoryski, het hoofd der Poolsche aristocratische partij , betreffende de positie van Polen tegenover de tegenwoordige omstandigheden. De prins is zeer tegen het plan tot vorming van een Poolsch legioen in dienst van Italië. Het is hem onbegrijpelijk, hoe zij , die zich bij dat legioen laten aanwerven, hunne vaderlandsliefde kunnen overeenbrengen met de in Polen algemeen heerschende antipathie tegen een verbond met Italië.. De deelneming aan den oorlog is, naar zijne zienswijze, alleen mogelijk bij die Polen, welke alle pligten jegens hunne natie en de Katholieke kerk verloochenen. Voor de Poolsche banier vindt hij zelfs geene plaats in de gelederen der tegenwoordige strijdorde. Aan welke zijde zijne landsbroederen zich zouden willen scharen, zoo meent hij, dat in de gegeven omstandigheden niets beter past dan eene afwachtende houding. Het plan van Starzenki tot vorming van Poolsche vrijwilligers-korpsen in Gallicie wil de prins dan ook vooralsnog slechts beschouwd hebben als eene onderneming van louter gewestelijken aard, hoewel dit niet wegneemt, dat hij die zaai in de algemeene aandacht en ondersteuning aanbeveelt, voor zoo ver het zal blijken, dat zij eene meer uitgebreide beteekenis verkrijgt uitsluitend in de algemeene zaak der Poolsche natie.
---

...
Parijs, 3 Junij. Het antwoord van Weenen is heden aangekomen, doch men wil weten, dat het niet van dien aard is, dat een gunstig resultaat van het congres daardoor bevorderd kan worden. Men beweert, dat Oostenrijk slechts heeft aangenomen voor den vorm, opdat men het niet zou kunnen verwijten, tot eiken prijs den oorlog te willen, doch dat het te gelijker tijd eenige reserves heeft in acht genomen, die een vergelijk onmogelijk maken. De heer von Metternich moet de bepaalde instructie hebben om, wanneer het congres bijeenkomt, in niets toe te stemmen wat eene schikking zou kunnen ten gevolge hebben.' Zóó veel is zeker, dat de hoop op het behoud van den vrede grootendeels vervlogen is, en men van het congres — wanneer het al bijeenkomt — op dit oogenblik weinig verwachting heeft. Ik heb hooren verzekeren, dat de groot-vizier des sultans aangeboden heeft aan de beraadslagingen vau het congres te komen deel nemen , wanneer de kwestie der Donau-Vorstendommen mogt worden behandeld. Het is echter niet waarschijnlijk, dat deze '.aak deel zal uitmaken van de congres-discussie. Men verzekert, dat zich in het Wetgevend Ligehaam eene krachtige oppositie vormt over de buitenlandsehe kwestien bij de behandeling van het budget. De linkerzijde zal over de geheele linie vuur geven , en vooral de Mexicaansche zaak zal tot een wapen tegen het gouvernement worden gebezigd. lot aanvulling van hetgeen ik u dezer dagen schreef overliet voornemen onzer regering, om van keizer Maximiliaan den afstand eter Mexicaansche douanen te eischen als waarborg voor de 'ts. leening-, die bijna uitsluitend in Frankrijk is geplaatst, ik u nog melden, dat hier algemeen geloofd wordt, dateer Frankrijk, bij weigering om aan dien eiseh te voldoen, zijne troepen terugroept, keizer Maximiliaan onmiddellijk afstand zal -doen van den troon, en dat in dat geval generaal Almonte naar Mexico Zal vertrekken, om zich aan het hoofd te stellen van een provisioneel gouvernement. Algemeen wordt verzekerd , dat onze regering op dit oogenblik op den besten voet staat met Engeland. Men verhaalt, dat de keizer dezer dagen de werkzaamheden aan de gebouwen der algemeene tentoonstelling is gaan bezigtigen, en bij die gelegenheid eene groep werklieden aangesproken en zich eenige oogenhlikken gemeenzaam met hen onderhouden heeft. Hij zou hun hebben gezegd, dat zij zich niet behoefden te verontrusten over de oorlogsgeruchten; dat hij opregtelijk den vrede wenscht, en dat de tentoonstelling van 18G7 stellig zal plaats hebben. Men zegt, dat de heer von Bismarek persoonlijk en regtstreeks door den keizer is uitgenoodigd, om aan het congres deel te nemen , hetgeen beschouwd wordt als een blijk van bijzonder groote sympathie van Napoleon 111 voor den eersten ministervan Pruissen. "De maatschappij voor grondkrediet zal, naar men zegt, de Pairie aankoopen. Zij wil zoo doende gelijk opdoen met het Crédit mobilier, dat over onderscheidene dagbladen beschikt. Het gouvernement moet voornemens zijn, in Coehin-China eene bank te vestigen met een kapitaal van 30 millioen, welke som zou worden verschaft door de inlandsehe kooplieden en grondeigenaars , zoomede door de Europesche residenten.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 4 Junij. De Moniteur meldt, dat Oostenrijk ten aanzien der conferentie zekere reserves is blijven stellen, die onderzocht moeten worden voordat de gevolmagtigden bijeenkomen. De onderhandelingen, waartoe deze reserves aanleiding zullen geven, zullen noodwendig de voorgenomene bijeenkomst eenige dagen vertragen. De Constitutionnel zegt, dat heden ochtend dépêches uit Weenen zijn gearriveerd , die de kwestiën, welke Europa in spanning houden, zeer moeijelijk schijnen te maken. Weenen. 4 Junij. Volgens de morgenbladen zou Pruissen, onder verklaring dat de bond niet bevoegd is tot eene beslissing in de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie, Oostenrijk sommeren om af te zien van zijne in de laatste bondszitting aangekondigde stappen. Pruissen zou besloten zijn om een afwijzend antwoord op deze sommatie te beschouwen als een casus belli. Bresden, 4 Junij. De groothertog van Baden is , na eenige conferentiën gehad te hebben met den koning eu den heer von Beust, gisteren avond over Munchen naar Karlsruhe teruggekeerd. Florence, 4 Junij. De bladen zijn van gevoelen, dat een beperkt congres nog op nuttige wijze kan bijeenkomen, wanneer Oostenrijks verklaring de tegenwoordigheid van zijn gevolmagtigde onmogelijk zou maken. De gevolmagtigden der overige mogendheden zouden zich immers kunnen verstaan, om Oostenrijk acte te geven van do moeijelijkheden, die het te voorschijn geroepen heeft, en dienovereenkomstig kunnen handelen. Brcscia , 4 Junij. In brieven uit Venetië wordt verzekerd , dat in Tyrol menige hoofdwegen ondermijnd zijn geworden. Te Verona en andere steden hebben preventieve arrestatien plaats gehad. Bcrüijn, 4 Junij. De Staats-Anzeig er bovat het besluit, waarbij de verkiezingen in de grondvergaderingen worden vastgesteld op den 25 Junij en de verkiezing der afgevaardigden op den 3 Julij. ïïeiT-York , 2G Mei, 's avonds (R.-A. — per Moratian). Goud-agio 3854. Koers op Londen 152y2. Illinois 118%. Ver. Staten GpCt. 1882 101%. Katoen middling 41c, stil. Granen flaauw. Petroleum: ruwe 27% , dito geraff. 43 c. Elverpool, 4 Junij. Katoen. Heden werden afgedaan 20,000 balen, tot 54 a % d. hooger.
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 62.75 ; uit. Junij —.—; Cred. Mob. 480; Spoorw.-Act.: Noorder- ; Oostenr. 282 , Spaansch(Pereire) 242; Ned. Credit-en Deposito-Bank 240 , Hand.-enlnd. Maatseh. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — ; Spanje 3 pCt. Binn. 29 54; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 36.95; Turksche Consols 5 pCt. 29.00. Rente 3 pCtr. opende op 62.55.
---

NB. Rovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
~-«^ Berlijn, 4 Junij. Volgens de Kasseier Zeitung hebben vier extra spoortreinen Oostenrijksehe troepen naar Holstein vervoerd. Berlijn, 4 Junij. De Kreuzzeitung en de Norddeutsc7ie Zeitung verklaren te geloven, dat de hoop op het behoud van den vrede verminderd is door de houding die Oostenrijk aangenomen heeft ten opzigte van de kwestie der Hertogdommen. Londen , 4 Junij. Koloniale Waren zonder handel, maar de stemming is over het algemeen vast. — Tarwe flaauw. Londen , 4 Junij. (R.-A.) Thee stil. Koffij vast in prijs gehouden, met kleine verkoopen. Rijst flaauw. Talk in loco 43/-. Voorraad 28,145 vn. Schotseh Gietijzer 52/-. — Boter: Friesche 86 a- 88/-. Tarwe met beperkten handel. Gerst 6 d. a 1/- lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3490 Runderen, 176 Kalveren, 24,240 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 7/8 per steen betaald.
---

Beurs van Londen , 4 junij.
(Slotkoert.) Consofa 85^; Brazilië 6 pCt. 1865 68; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 11; dito Coupons 434; Mexico 3 pCt. 17r 4; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. — i dito IVk pCt. Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/G3 43% j Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt, 1859 50% ; dito 5 pCt. 18G2 83; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 18% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29^; Venez.' 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 23; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. 56%; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68; Illinois Bonds 7 pCt. 78; dito Shares 52; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Zilver 02 d. Bij de bank is ontvangen £ 271,000. De stoomboot Tarifa uit New-York heeft $ 3,234,466 medegebragt.
---

Beurs van Weeuen, 4 junij.
Weenen, Junij Oostenr. Cred.-Act. 123.50; Wissel, Londen 3/in. 128 uom.
---

Beurs van Frankfort, 4 junij
Juni]. 5 pCt. Nation. 45, 44%; Oostenr. Bauk-Act. 587; dito Aand. 1860 5214, 52%; ditolBG4 51%; 6 pCt. Amerika 1882 67,6634. Wissel: Weenen 89; dito Amst. 98%.
---

Beurs van Rerlijn, 4 junij.
Kerïij», Junij. 5 pCt. Nation. 46; 6 pCt. Amerika 1882 G 7% , 67.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Junij. Batavia, 14 Met.
Wij ontvangen heden onderstaand telegram:
Suiker N°. 16 ƒ 14.50 c De vraag is beperkt. Van Billiton Tln werden 1200 picols in veiling verkocht & f 74.20. (?) (Dit zal waarscliijnlijk moeten zijn f 54.20 c.) Van Rijst werd de oogst van Indramajo tot geheime prijzen , en die van Kandanghauer a f 300 verkocht. Vrachten stijgende. Koers op Nederland 103. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Orlelius, Groote, Amsterdam. Bernard Sf Agnes, Ordeman , Singapore.
In het te gelijk met het nummer dezer Courant verzonden half vel druks, komt voor een verslag van de zitting van den gemeenteraad op heden (afscheidsrede van den heer J. F. Soffman, bij het nederleggen van zijne betrekking als Burgemeester en Voorzitter van den raad). Na afloop van de raadszitting heeft de heer BoJJmah ook afscheid genomen van het personeel ten raadhuize van de verschillende bureaus van de gemeentelijke administratie. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 7den Junij , des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hoofdonderwijzer aan eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het voorstel betreffende de reorganisatie der geneeskundige school. Art. 37 der kieswet bepaalt, dat de gemeente-besturen ten minste acht dagen voor den dag der verkiezing de oproepingsbrieven en stembiljetten aan de kiezers moeten bezorgen. Die biljetten moeten, zullen zij geldig zijn, ook voorzien zijn van het zegel der hoofdplaats van het kiesdistrict, zoodat het in orde brengen dier biljetten en der oproepings-brieven, drukken, over en weer verzenden enz., eenige dagen vordert, vooral wanneer de verschillende deelen van een kiesdistrict wijd uit elkander liggen. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken heeft, waarschijnlijk In de haast die hij had om eene beschikking te nemen en zich dus te doen gelden, aan de bepaling van art. 37 der kieswet niet gedacht, tóen hij op 1 Junij bepaalde, dat de buitengewone verkiezingen in de kiesdistricten Leiden, Zwolle eu Arnhem zullen plaats hebben op 12 Junij. Van die beschikking kregen de gemeentebesturen eerst kennis op 2 Junij; 3 Junij was een Zondag, en op 4 Junij behoorden de kiezers de oproepings-brieven en stembiljetten reeds te ontvangen, volgens de nadrukkelijke bepaling der wet. Dit is natuurlijk niet kunnen geschieden, en zoo zijn de gemeentebesturen door den minister in de onmogelijkheid gebragt, om bij deze verkiezing zich naar de bedoelde bepaling der kieswet te gedragen. Men zou waarlijk dit ministerie het kabinet der blunders kunnen noemen. Het begin belooft althans veel! Van eene geachte zijde ontvangen wij uit Zwolle een schrijven , waaraan wij het volgende ontleenen: «Voor de gewone verkiezingismen thans in ons district tot eene vrij zuivere positie gekomen. Tegenover den heer Groen van Prinsterer staat nu slechts één kandidaat: het aftredend lid mr. G. A. Yssel de Schepper, op wien de liberalen van alle nuances en ook zij , die zonder liberaal te zijn de beginselen van den heer Groen niet zijn toegedaan, hunne stemmen zullen uitbrengen. In deze eenstemmigheid ligt de eenige kracht, welke men aan de orthodoxen en anti-revolutionairen kan overstellen , die ongeloofelijke pogingen in het werk stellen om hunnen hoofdman te doen verkiezen: Wanneer men intusschen aan onze zijde niet lax is, maar gelijken ijver ontwikkelt, dan is de verkiezing van den heer Groen nog zoo zeker niet, hoewel hij, behalve door zijne volgelingen , door de conservatieven zal worden gesteund. -Meer onzekerheid bestaat ten opzigte van de buitengewone verkiezing (vacature wegens de benoeming van den heer Mijer tot minister). Dank zij het zonderlinge besluit van den nieuwen minister van binnenlandsche zaken om deze buitengewone verkiezingen gelijktijdig met de overige te doen plaats hebben, ontbreekt de tijd voor behoorlijk overleg. Het schijnt, dat de vrienden van den heer Stieltjes, waaronder er zijn die zitting hebben in het bestuur der » Constitutioneel liberale kiesvereeniging" alhier, berust hebben in de kandidatuur van den heer de Schepper en litre de reciprocité en voor de tweede vacature den heer Stieltjes zullen aanbevelen. Van eene andere zijde is hier eene vergadering gehouden van kiezers uit verschillende omliggende gemeenten en uit onze stad, waarop besloten is de kandidatuur voor te stellen van den heer mr. H. A. Raedt van Oldenbarnevelt, die reeds tegenover deu heer IJssel de Schepper in aanmerking kwam, doch verklaard heeft zich alleen voor de verkiezing ter vervanging van den heer Mijer*beschikbaar te stellen. Eene derde kandidatuur is die van den heer W ttewaal van Stoetwegen , den burgemeester van Kampen. Men verwacht deze kandidatuur te zien voorstellen op eene eerstdaags te Kampen te houden vergadering van kiezers. De antirevolutionuairen zullen voor deze vacature mede hunnen kandidaat stellen; het bevel daarvoor wordt nog uit het hoofdkwartier gewacht. Als de verdeeldheid blijft bestaan, zullen zij voor deze vacature er hunnen man gemakkelijk doorhalen. Zou dan aan onze zijde geen overeenstemming mogelijk zijn? Ik geloof, niet moeijelijk; wanneer men deu kandidaat wil, die de grootste kansen heeftinde verschillende onderdistricten , dan heeft men zich slechts aan te sluiten bij de kandidatuur van den heer Racdt van Oldenbarncvelt, die reeds in 1864 ruim 700 stemmen bekwam, ondanks denheftigentegenstand van de conservatieven. Deze heer is opgevoed in dat deel van het district, hetwelk tot de Over-Veluwe behoort; hij heeft aldaar nog zijue landgoederen en is er bij allen bekend en zeer geacht, Het meerendeel der kiezers van Elburg, Doornspijk, Oklebroek , Heerde, enz., die anders voor een groeniaanschen kandidaat stemmen, zullen hem hunne stemmen geven uit persoonlijke consideratie. Zijne vertrouwdheid met de watersehapsbülangen en al wat hij daarvoor gedaan heeft, verzekert hem voorts veler ondersteuning. In Kampen heeft hij vele jaren gewoomd en ook aldaar bestaat voor zijne kandidatuur zeer veel -sympathie. « Uit een zuiver liberaal oogpunt verdient de heer Raedt van Oldenbarnevelt verre de voorkeur boven den heer Stieltjes, van wien men tegenwoordig niet meer weet bij welke partij hij behoort, en boven den heer AVttewaal van.Stoetwegen, die minst genomen behoort tot die lieden, welke eene amphibiën-staatkunde zijn toegedaan. Noch dc heer Stieltjes, noch de heer Wttewaal van stoetwegen, kan de kandidaat zijn van de opregte voorstanders der liberale beginselen. De lieer Raedt van Oldenbarnevelt is zoowel in on« district als te 's Gravenhage, waar hij thans ¦ woont, bekend als een warm voorstander dier beginselen op elk gebied , ook op het koloniale; hij is vertrouwd met alle groote vraagstukken van regeringsbeleid , eu bezit zeer veel welsprekendheid , een Vurigen ijver en groote werkzaamheid. Zijne verkiezing zou de liberale partij in dc kamer werkelijk versterken. Dingsdag avond kiest do Constitutioneel liberale Vereeniging alhier haren kandidaat. Moge dit schrijven op die keuze van invloed zijn." Het programma voor de 9de muziek-uitvoering der afd. dd. schutterij, op Woensdag 6 Junij, des avonds ten acht ure, luidt als volgt: I. Marchc ; 2. Ouverture die Zauberjlole , van W. A. Mozart; 3. Air de I'Opera le Barbier de Seville, van Rossini; 4. Grande Fantaisie brillante, vanHoflmann; 5. Grande Marehe auxFlambeattx QS". 1), van Meyerheer ; 0. Adagio de la Sonate pathétique Clste uitv.),van f., van Beethoven; 7. Fantaisie op R. Wagners Lohengrin (lste uitv.). van W. J. Hutschem'uyter Wzn.; 8. Marehe. De thermometer teekende lieden morgen ten 8 ure 78% ten 10 ure 83', ten 12 ure 89:, 's namiddags ten 2 ure 92°, ten 4 ure 853, ten 6 ure 73°, des avonds ten 8 ure 70', ten 10 ure 68°, des middernachls 66° en ten 2 ure Gs° F. De Nederlandsche Haiidel-Maatschappij wenscht snelzeilende schepen te zien aangeboden voor hot transport van 1000 Eng. tons steenkolen naar Onrust of Soerabaija , in ludie door hare factory te Batavia te bepalen. Aanbiedingen worden ingewacht tot Zaturdag 9 Juuij . rles voormiddags ten elf' ure, ten kantore der Maatschappij, of bij hare agenten alliier toten met Vrijdag 8 Junij. De steenkolen moeten iv de maand Julij worden ingenomen to New-Castle upon Tyne. Van eene geachte zijde verzoekt men aan hot Handelsblad het volgende op te nemen: Het berigt aangaande de zaken vau Notaris W., te M., is bij onderzoek gebleken, bezijden rlo waarheid te zijn. Door eene voorloopige opgemaakte balans, is geconstateerd dat het te kort hoogstens ƒ 200,000 kan zijn. Wanneer de effectenstand zich echter wederom verbeterd, kan het gebeuren dat er geen te kort zal komen, te meer daar op de balans het actief laag en het passief boog is gesteld geworden. Bij onderzoek is gebleken, dat er ruim ƒ 100,000 aan contanten, benevens onderscheidene bij de opmaking der balans onbekende waarden aanwezig zijn. Dat de zaak eerlijk is , daaraan wordt door personen , die or meer van nabij mede bekend zijn, niet getwijfeld. Ligchaam en ziclziekte, mede te weeg gebragt door eene daling van effecteu , hebben den notaris tijdelijk onbekwaam gemaakt tot- het doen van zaken. De persoon te Leeuwarden , welke volgens het berigt zich van het leven zou hebben beroofd, was, voor zoo ver bekend is, hoegenaamd niet in de zaken van den notaris betrokken on reeds overleden vóór dat de notaris zijne betalingen had gestaakt en hieromtrent, iets bekend koude zijn. Het vervoer langs deu Nederlandschcn Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand Mei 18GG opgebragt': aan reizigers ƒ 115,01 a, aan goederen ƒ 51,773, aan direct vorkeer van reizigers en goederen ƒ86,052 , te zamen f 252,640. Gedurende de maand Mei heeft het vervoer van reizigers langs den Höllandschen ijzeren spoorweg opgebragt ƒ 100 981 58 Opbrengst van goederen ƒ 18,329.73%. Totaal ƒ 119,311.31%! Sedert primo Januarij aantal reizigers 551,456. Opbrengst, van reizigers eu goederen ƒ 527,239.12. Ten raadhuize te Amsterdam is op heden aanbesteed het bouwen van eene openbare tusschenschool met locaal voor de gymnastiek en eene onderwijzerswoning, op de Prinsengracht bij de Leliegracht. Aangenomen door den Heer J. A. Bademaker, voor ƒ 26,835. Met den 15den Junij aanst. worden tic navolgende officieren, dienende op Zr. Ms. korvet Prins Matirils der Nederlanden, op non-activiteit gebragt, en wel: de luit. ter zee lste kl., lste offic., A. Dronkers; de luit. ter zee der 2de kl. P. Crans; en de offic. van admin. der 2de kl. J. H. C. ten Have; de luit. ter t« n Si' l3te °me'' ''' D' J' van der ïïeSge SPie3> de luit- J* der 2de kl. J. van Burg; beide laatstgemeldenthans die»WrL P Ms korvet Ballas. Met genoemden datum wordt V ™ A? "°n-«etwiteit gebragt de luit. der zee der lste kl. G. i,;,', Vvr - ' tnans behoorende tot do rol van Zr. Ms. wachtschip te Vussmgen. «pnlmit^r^nn ' ri!T I6*6? maand worden de navolgende offic, enz. ko vet Palls tV^ «"gewezen bodems, fis: op Zr. Ms. aTTste oflfo!' de w T ™ lste U; R 3' D' Breukelman, sluis: de luit. ter zéé lste id T w o,wachtscluP te Hellevoetder 2de kl. J. W. van Kerkwijk'en'p f 1 ™-t "' *fLï£ o-emeldc met intrekking-zijnor v\£lZ'a t T 1^" Men locst in de Stadts-Courant het völgiïïde: Onder rlagteekoning van den Uden April 1866 hebben wii de aavolgentfe opgaven onlv.-iiigcn van de bewegingen der schenen, uitmakeade hel Nederl. eskader in Oost-Indie, "Zr,-Ms. fregat Prins AlexanAer der Nederlanden, kapt. ter zee K.%1. O. Bank. wachtschip ter roede van Batavia. j
Zr. Ms. korvet Juno, kapt. ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, wachtschip ter reede van Soerabajja. Zr. Ms. brik de Cachelot, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede van Makassar. Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee Iste kl. W. H. F. van Oordt, ondergaat de vereischte herstellingen aan het marine-etablissement Onrust. Zr. Ms. roei-kanonneerboot nc. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van der Steen, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang. Zr. Ms. schroefstoomschepeii: Bet Metalen Kruis (Iste kl.), kapt.-luit. ter zee A. L. Palm , gestationneerd in den Molukschen Archipel, maakt een deel uit van de Ceramsche expeditie; •— Reinier Claeszen (3de kl.), luit. ter zee Iste kl. N. M. J. Kroef, gestationneerd ter oostkust van Suniatra; — Reteh (3dekl.), luit. ter zee Iste kl. J. A. 11. Hugcnholtz, wordt aan het marine-etablissement te Soerabaija voor de dienst gereed gemaakt; — Haarlemmermeer (4de kl.), luit. ter zee lstekl. A.Jarman, gestationneerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, bekruist de Oostkust tot wering van zeeroof; — De Linge (4de kl.) , luit. ter zee Iste kl. A. N. L. Koops, gestationneerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, heeft een togt op de Teweh gedaan; — Montrado (3de kl.), luit. ter zee lstekl. jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt, gestationneerd in de wateren van Menado ; — Stavoren (4de kl.), luit. ter zee lstekl. H.Schokker, gestationneerd in de wateren van Celebes , bekruist deu noordelijken toegang van Straat Makassar van uit Tontoli; — Delfzijl (4de kl.) , luit. ter zee Iste kl. K. C. Bunnik, door Zr. Ms. sehroefstoomschip Aart van Nes in het station der wateren van Riouw en Linga afgelost, is naar Soerabaija vertrokken; — PrinsesAmelia (Iste kl.), kapt. ter zee J. J. Wichers, ligt in reparatie aan het etablissement te Onrust; — Coehoorn (4de kl.), luit. ter zee Iste kl. R. P. Struiek, gestationneerd in de - wateren van Menado, bekruist het stationsgebied tot wering van zeeroof; — Aart van Nes , luit. ter zee Iste kl. jhr. H. O. Wichers , is naar Riouw vertrokken;— Bali, luit. ter zee lstekl. jhr. A.R.A. M. Cliffovd Koeq van Breugel, behoort tot het station in de wateren van Celebes; is den 13den Maart naar Bima en Sumbawa vertrokken; — Den Briel, luit. ter zee Iste kl. A. J. van Mansvelt, is den 25sten Maart van Soerabaija te Pontianak aangekomen; — Maas en Waal, luit. ter zee Iste kl. C. A. B. D. Rijk, gestationneerd in de wateren van Riouw en Linga; — Zoutman, kapt. ter zee J. van der Meersch, is den sden April uit de Japansche wateren bij de vlag aangekomen en zal naar Padang vertrekken. Zr. Ms. stoomschepen: Amsterdam (lste kl.), kapt.-luit. ter zee H. D. Slegt, voorloopig ter versterking van de zeemagt gestationneerd in den Molukschen Archipel, heeft order bekomen naar Soerabaija terug te komen; — Celebes (3de kl.) s luit. ter zee lste kl. W. F. L. de Vriese, gestationneerd ter Westkust van Borneo; — Promo (2de kl.) , kapt.-luit. ter zee G. van Hecking Colenbrander, is den 14den Maart van Soerabaija naar Macassar vertrokken; dien bodem is een kruistogt opgedragen tegen zeeroovers van de beoosten Java gelegen eilanden-groepen; — Sindoro (3de kl.), luit. ter zee lste kl. K.F. R. Andrau, gestationneerd ter Westkust van Suniatra; —Onrust, luit. ter zee lstekl. D. A. Coomans de Ruiter, gestationneerd ter Westkust van Borneo ; — Ardjoeno, luit. ter zee H. B. Kip, bij de vlag disponibel voor eventueele dienst ; — Cycloop, luit. ter zee lste kl. C. A. L. 11. baron van Heeckeren, is , na van Palembang teruggekeerd te zijn , den 7den April naar Riouw vertrokken. Zr. Ms. raderstoomschip Madura (4de kl.) , luit. ter zee lste kl. J. J. Boelen, gestationneerd ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo, bekruist de Zuid- en Oostkust tot wering van zeeroof. De minister van binncnl. zaken, gelet op art. 3 van de kon. besluiten van 20 December 1865 (Staatsblad no. 134) en van 18 Januarij 1866 (Staatsblad no. 3); heeft met wijziging van bovengenpemde beschikking, art. 1 van het kon. besluit van 20 December 1865 (Staatsblad no. 134) niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Hof van Delft en Hillegersberg. De minister van financiën heeft te kennen gegeven, dat door hem eiken Donderdag, des middags ten 12 ure, aan het lokaal van het dep. van financiën zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken, het gezegde dep. betreffende, wensclien te spreken. Diezelfde min., belast met het beheer van de zaken der Hervormde en andere oerediensten, behalve die der Roomsch-- Katholieke, heeft de belanghebbenden verwittigd, dat door hem eiken Dingsdag, te beginnen met den 12den Junij a. s., des namiddags ten een ure , aan het lokaal van bovengenoemde administratie, op den Fluweelen Burgwal, zullen ontvangen worden degenen die liem over zaken, gemelde eerediensten betreffende, wenschen te spreken. Heden is van Regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeldt bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van ,29 Junij 1852, verzonden liet overzigt van den handel en de scheepvaart van Hamburg over 18G5. Z. M. heeft aan mr. N. Olivier, afgetreden minister van justitie, een pensioen verleend van f 4000 'sjaars, op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsbl. n°. 24.), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 Staatsbl. n°. 49). Z. M. heeft voorts pensioen verleend aan: Arme Annes, zich volgens aangenomen familienaam noemende en schrijvende Arme Beeroma Klaas Sanszoon, gewezen hoofdonderwijzer te Molkwerum; A. W ilmink, eervol ontslagen hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Usselo, gemeente Lonnekcr; Sendrikus Janssen, zich noemende en schrijvende Senricus Boltmaat, gewezen hoofdonderwijzer te Luttenberg, gemeente Kaalte; F. P. Janssen, gewezen hoofdonderwijzer te Hoensbroek; den' luit. ter zee der lste kl. J. L. Klijnsma, wegens ongeschiktheid voor de zeedienst, ten gevolge van in- en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. belast, en accijns, te Jelsum, W. Billebrandt, thans onLv. der in- en uitg. regten te Knolhutte ; tot ontv. der dir. belast, en accijns, te Hallurn e. a., T. C. G. van Motman , thans in dezelfde betrekking te Bellingwolde. Z. M. heeft ls., op hun verzoek, een eervol ontslag verleend aan G. van Zadelhoff Bzn., als plaatsverv. heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland); aan G. van Leeuwen, als plaatsverv. heemraad in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderland), en aan T. van Sagten, als plaatsverv. heemraad in het polderdistrict het rijk van Nijmegen (Gelderland); 2°.- benoemd: tot secretaris-penningmeester van den Auvergnepolder (Noord-Brabant) R.deGraauio; tot heemraad bij het bestuur van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (ISoordbrabant) J. A. de Ram; tot lsten gezworene in het besuur van den Prins-Karelpolder (Noord-Brabant) J. J.Kuylen; tot heemraden in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland) G. van Wélie en P. G: de Leeuw; tot secretaris van het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland) mr. G. Kolff; tot heemraad van den polder de Goilberdinger en Everdinger waarden (Gelderland en Zuid-Holland) J. van Bruchem; tot heemraad inhet polderdistrict de Marscli, Leede en Oudewaard (Gelderland) B. de Baas Gz.; tot hoogheemraad van Sehielaud (Zuid- Holland) J. van Lakerveld Blanken; tot heemraden van de polders (inZ.-H.) Oost-IJsselmonde J. B. Nolen, J. vanden Berg en C. W. de Lijster; Nieuw Schuddebeurs R. Vennaat; Dirk-Smeetsland en Meester Arend van den Woudensland B. C. Vaandrager ; Madroel, gemeente Pernis, J. KUyne ; tot dijkgraaf van den gorzenpolder, gem. Pernis (Zuid-Holl.) C. Eenhoorn; tot gezworene van dc Oude polders onder Middel-Harnis (Zuidholland) G. van der Bol; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland (Zuid-Holland) A. Zaaijer en J. Zaaijer ; tot heemraad van het waterschap Eijerland (Noord-Holland) A. J. Verbeek van der Sande; in het bestuur van den polder Katwoude (Noordholland) tot dijkgraaf D. Middelbeek; en tot heemraden P. Teerhuis, J. KarhoJ en J. Kelderman ; tot dijkgraaf van het waterschap de Wijde Wörmer (Noord-Holland) A. Lalenstein Pz.; tot hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noordh.) J.M. Koelman-, tot. heemraad vanden Assendelver Zeedijk voor den polder Krommenie (Noordh.) J. Kuyper; tot heemraden van het waterschap Eemland onder Baarn (Utrecht), P. Kuijer, D. Beukenboom en G. Koelen; tot gecommitteerde van den Bentpolder in dc gemeente Ambt Vollenhove (Overijssel) L. ran der Linde: tot dijks"edeputeerde bij het bestuur vau den Oostpolder zeedijk onder Hol werd (Friesland) 11. ,/. Jens,na;\ul ¦ riijksgedeputeerde van deu polder bewesten Holwerd (Friesland) Jf. J. Biersma.
De gewone audientien van den minister van oorlog zullen worden gehouden des Dingsdags ten 11 ure. *'S Gravenhage, 4 Junij. Z. K. H. de prins van Sleeswijk-Holstein heeft 11. Vrijdag deelgenomen aan een diner bij H. M. de koningin , op het Suis ten Bosch. Zaturdag middag heeft Z. K. H. bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op het huis de Paauw gedineerd. — Naar men verneemt, zal de verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik, op 13 dezer, door HD. in de residentie gevierd worden (en dus niet te Soestdijk, zoo als vroeger het voornemen was). —De minister van binnenlandsche zaken, de heer Heemskerk Az., is heden van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — Naar wij vernemen, zal het lid van den raad van' state mr. C. H. B. Boot, in plaats van deu heer Bbrret, zitting nemen in de afdeeling voor de geschillen van bestuur bij genoemd collegie. — Heden ochtend is de tentoonstelling vau schilderijen en andere kunstwerken van levende meesters , in de zalen der Teeken- Akademie alhier, voor het publiek geopend. Reeds gisteren werd deze tentoonstelling vereerd met de hooge tegenwoordigheid van bijna al de leden der koninklijke familie, die door het bestuur werden ontvangen. Bij herhaling betuigden de hooge bezoekers HD. bijzondere tevredenheid. De tentoonstelling mag zeer belangrijk worden genoemd, zoo door het aantal aanwezige kunstgewrochten als door de medewerking van vele voorname meesters, zoo van binnen- als buitenslands. — In de algemeene vergadering van het Indisch Genootschap van 29 Mei jl. had de jaarlijksche verkiezing plaats van bestuursleden. Dit jaar was de beurt van aftreding aan de heeren van Aalst, van Soest en Boudewijnse. In de plaats van beide eerstgenoemden, die verzocht hadden niet weder in aanmerking te komen, werden gekozen de heeren dr. Jonckbloet en van Swieten, terwijl de heer Boudewijnse herkozen werd. Eindelijk had de verkiezing van een voorzitter plaats, daar de heer Bachiene verklaarde, de door hem bekleede betrekking neder te leggen. De heer jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot werd tot voorzitter benoemd, en verklaarde die functie te aanvaarden. — De arrond.-regtbank alhier heeft" heden den voormaligen ambtenaar voor de afgeschafte plaatselijke accijnen J. schuldig verklaard aan verzet tegen een ambtenaar in de uitoefening zijner bediening en hem veroordeeld tot eene geldboete van f 8. — Heden heeft aan het lokaal van het prov. bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van het uitvoeren van werken en leveringen ten dienste 'van het stoomgemaal te Steeneuhoek, gemeente Hardinxvéld , provincie Zuid-Holland , eu voor het onderhoud der daartoe behoorende gebouwen als anderzins, tot en met den 31sten Mei 1867. Daarvoor waren zestien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer D. Broekman , to Hardinxvéld, voor de som van / 6500. *Ammerstol, 3 Junij. Alhier zijn in de laatst afgeloopen week gevaugen 199 zalmen; het wigt is zeer afwijkend van 4%, 9 en 12 Ned. Öf. Het ellt-aaizoen is zoo goed als afgeloopen; de vangst over hetzelfde tijdvak bedraagt 185 exemplaren. Zalm gold 80 cents per 5 ons , elft 55 cents per stuk. * Arnhem , 3 Junij. In eene gistere.n gehouden raadsvergadering werd besloten om van gemeentewege vijftig fosses mobiles aan te schallen en als proef op verschillende plaatsen in de nabijheid van geringe woningen te zetten, ten einde de bewoners daarvan in de gelegenheid te stellen de foecale stoften hierin op een voor den algemeencn gezondheidstoestand onschadelijke wijze te bergen. De raad nam daarna in behandeling eene door de plaatselijke schoolcommissie ingediende ontwerp-verordening op de regeling van het lager onderwijs, dat bij de invoering van de hoogere burgerschool eene herziening moet ondergaan. Daarin wordt voorgesteld om in de gemeente acht openbare scholen voor lager onderwijs te doen bestaan, waarvan zes enkel bestemd zijn voor gewoon lager onderwijs, de zevende school te bestemmen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, onder de benaming van eene overgangschool; —eu de achtste school alleen voor meisjes open te stellen. De schoolcommissie deed verder een voorstel tot oprigting van gemeentewege eener tweede school tot overgang tusschen het gewoon lager en middelbaar onderwijs voor leerlingen, die den achtjarigen leeftijd hebben bereikt, en om aan den onderwijzer daarvan kosteloos een gebouw met subsidie Van f 1200 toe te kennen. Daar uit verschillende stemmingen bleek, dat er tusschen de raadsleden groot verschil van gevoelen bestond over het verstrekken van dit subsidie en velen ook het voorgestelde schoolgeld van f 25 te laag vonden , werd de definitieve beslissing dezer zaak tot eene volgende vergadering aangehouden. Ten slotte kwam in behandeling de kwestie over het voetpad hij Beekenkamp aan den Velperweg. Het had namelijk de aandacht van den raad getrokken, dat de eigenaars dezer plaats , de erven van Pallandt, onlangs een aan deze plaats grenzend en sedert menschengeheugonis openbaar, langs dien weg tot aan don Velpsohen tol loopend voetpad , ter lengte van 2 a 300 ellen eensklaps bij hun erf getrokken en omrasterd hadden. Uit daarop ingewonnen adviezen, bij de commissie voor contensieuse zaken, den adviseur der gemeentewerken en den architect bleek , dat dit voetpad ongetwijfeld als openbare weg moest worden beschouwd , doch niet aan de gemeente, ;maar aan het rijk behoort als een deel met den straatweg uitmakende. De raad besloot naar aanleiding hiervan, met 14 tegen 3 stemmen, om van wege de gemeente de erven van Pallandt geene actie aan te doen, maar de aandacht van den minister van binnenlandsche zaken op deze zaak te vestigen. * Aïunspeet, 3 Junij. Heeft het schrale weder gedurende de maand Mei den groei vau vele gewassen belemmerd, en is op vele akkers het loof der aardappelen bevroren , sints een paar ctagen krijgt alles door de heerlijke zomerwarmte, afgewisseld door verkwikkeuden regen , een geheel ander aanzien , en openbaart zich verbazende groeikracht, zoodat de vooruitzigten allezins gunstig genoemd mogen worden. Mensch en vee mogen zich hier eu in de omstreken voortdurend van besmettelijke ziekten bevrijd zien.
---

