De Verkiezingen. IV.
Wij hebbeu in ons vorig artikel het woord aan den hoogleeraar Vete gegeven om het kultuurstelsel te doen kennen. Het is een stelsel van willekeur en verdrukking, hetwelk, al matigt men e willekeur, al verligt meu den druk, niettemin willekeurig en verdrukkend blijft. Het klinkt zonderling, als men do conservatieven hoort spreken van de zuivering van het stelsel van ««nisbrmken, welke er bij ingeslopen zijn, alsof het geheele steisel niet was een ergerlijk misbruik van magt, een stelsel van exploitatie van den Javaan ten onzen bate, als of niet reeds by zijne invoering door den man, die het onder en na va^^k Bosch heeft toegepast, erkend w.s, dat let noch 2£C f TCgtVaar^heid' «"* -t dievanhetstLtt belang kon worden overeengebragt. De conservatieven redeneren izz cultrtelBel cveu ais vroeg-«- -ïz; n« hu" l d 8 T slaaf; men moes, "keer 1 TT ' 3leCh\het mi9bruik ™ magt de, »«»t^ lluta„T' T °° aChteU *Ü h6t "«^"stelsel in het be•ïd dw- £f Tv ïljn.echter' dat ™» den Javaan tot een arbeid dwingt, welken hij vrijwillig niet zou verrigten- dat men n "rarS T" T^ * "*»** ™ b ekln w" 1 ; r •\kUnUeU VOTd" die gereken weg, dan schaft gy het cultuurstelsel af, even als «ii dé «avemij doet ophouden, indien ril W«A i 1 gJ -rbetert, namehjk : het onZuSnTÏe b 7 ' wensch gelijk gij. Zljne Trnbeld aan eea Lang moesten de conservatieven dan ook ™d„ i bet verzoek te kunnen voldoen een and^ T ""' °m "m *», hetwelk de liberalen verlangen md f*" dea «ond pn rl„ .., , CWangen ' 'ndienzy den eigendom van »« Cr^„l™ V TBa arbdd T°°r de» J~ beuren. d<* CS ,T ™d voor zijne meening uit: art. 56, w°rden, eu art 60 1 j ja arbeid outbeerd kaa gouverneur-genèr^w'? aanMoedigin& ™ den landbouw d«el uit het re I Pgt maakt' moeten naar ziJn oorwoorden d gerWga*reglefflent geschrapt worden. Met andere wettelijke b reSering over den Javaan , moet door geene netgeea A\eeiL bePovkt z'tfn- Dit komt geheel overeen met üik o»,. ° WlNlöSHs verlangt: restauratie van het vader- De heer0"1' *** inlan^ &af een nr' Uï!,m wist z'jne gedachte fijner in te kleeden. Hij «o als F °grammß ' waarmede alles precies gelaten kan worden 'ief *.rA nU 1S' ca dat daarom in dé kamer zeer te regt evavera a ggenoemd*" zeide:lk wil: *ava cÏadena;ing ranA-et groudbezit van den inlander op PUat«.£i tcgenwoordigen voet, totdat na een in te «Wien »»»« d= noodzakelijkheid eener g dj" „ Dll Ollderwerp by de wet zal zijn gebleken. legeung ™n T°* WdwIOUdbW ! w ,den jBVaan °P d6U oTen-Watbeteekentdat? Zal mea niet meer deQ WnTd gr°nden T°°r Suiker" ca fcoffij-cultuur? .Op de «WngTlB^ T°et" ' ZGgt de heer MIJM' Thans besAikt bl'Jren, totdatr gl'onden voor de cultures. Het zal dus z66 noodzakelijkheid 'U te stellea plaatselijk onderzoek, de ïl)n gebleken Tt^*" lege^ug Tan dit onderwerp bij de wet zal w*genvrachteii een onderzoek, dat jaren zal duren en "fhankelijk gem \ raPPorten geven, en dan is nog de regeling niiiuBterB over hn *&n het subjectief oordcel eens conservatieven moeiJelijk te voorT ni°°clzakeliJkheid! Het is dientengevolge niet -*"ttß de teeen °' vaar bc'; ProgrBmma van den heer bliJ»en. Volgens rdlgo bestand nog zeer lang behouden zal W,ar°P wij ond '! rBde Tav den minister in de tweede kamer, gon»ernßur.ge 6r. binnenland terugkomen, heeft hij den der inlanders • aangeschreven, dat de regering over de gronden *"* het rea ¦ mer za' mogen beschikken, dan met inachtneming '' &^tinT'reglemenL De waarde van deze aanschrijving rings-regleme' 1 mf,U bedenkt, dat art. 56 n°. 2 van het rege'alandfers To^ de beschikking der regering over de gronden der o<* nu de Ja cultures veroorlooft. Q-elijk vroeger zal dan de re»er aVaau aiet zeker ziju van het gebruik van zijn grond, aingZe.Voorde cultures noodig heeft, zal zij er over 'Jdele vertoon- 'Jd- I" de aanschrijving dan iets meer dan eene ft two d g die de inlanders niets hoegenaamd baat ? ÏI. T el van het programma luidt: ï^reealo^ .ndhouding der op hoog gezag ingevoerde cultures, 'aBB-reglettJ' g en ter uitvoering van art. 56 van het rege' ,**" artand.h°Udmg vau het cultuurstelsel. De heer Mijeb ? *«rpt jèif0 ,Tav regerings-reglement alleen de eerste alinea j^es luidt.8 w°orden « zoo veel doenlijk" er uit. De eerste g*»oerae Cui.' 6 gouverneur-generaal houdt dé op hoog gezag j St(lma Vajt , **• " zoo veel doenlijk" in stand." Volgens het prot^*ndhoud.ö . et " zoo veel doenlijk" weg. Het spreekt alleen van "ook eene8! cultures absoluut en onvoorwaardelijk. Maar •d "^ toe«ta d alillea TBU art. 56, waarin van voorbereiding "Utt*1" het Pro TaU gebeele ¦"'ijheid gesproken wordt. Daarvan ca Beschi.eTe°gramma niet. Die alinea is voor den heer Mijeb H^,8*811. sch^' Hij wü het artikel niet, zoo als de heer Roer *&* uïtl Pen' ° neea! Bi-i bet uitvoeren, uitvoeren ¦SBOll ttit »<!e^ng en ziJlle lezing, even alsof het liberale deel 1 ko=neaT apt WBS- W 1" ZoïrT het derde deel van het Programma: 4**l^ de aü dcii voor de ontwikkeling van den landk'rejvHjk Jaerne'd der Javanen , door hun de gelegenheid zoo *°ad rep.lB Jk te maken en de middelen, die in het * f<^hTifig Z'J'n' te verschaff«i, om de ontginning van nmt voor de teelt van rijst en andere voedingsi middelen , uit te breiden, en de middelen van binnenlandsch verkeer te verbeteren. Ook hier overeenstemming met den heer Rochussen omtrent art. 60 van het regerings-reglement, namelijk, de beperking van het voorschrift om den landbouw aan te moedigen , den landbouw, zoo als het artikel zegt in het algemeen en zonder onderscheid, uitsluitend tot deu landbouw van den Javaan, en dat nog wel slechts door één enkel middel, namelijk door ontginning. Het vierde deel luidt: IV. Zorg der regering voor de ontwikkeling van dc bijzondere nijverheid der Europeanen, bij voorkeur der Nederlanders op Java: a. door hun, waar het zonder inbreuk to maken op eene eerlijke toepassing van art. 56 van het regerings-reglement mogelijk is, de gelegenheid te schenken, om met gemeenten en personen overeenkomsten te sluiten omtrent den arbeid, door dezen te verrigten, en zulks met waarborgen, vooralsnog gedurende een aantal jaren , voor de vrijheid, voor de zuiverheid en voor de zedelijkheid dier transactien; Men merke hier op: 1". Zonder inbreuk te maken op art. 56 van het regeringsreglement. Maar al. 6 van art. 56 vau het regerings-reglement beveelt eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met gemeenten en personen, als overgang tot een toestand, waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd. Hoe kan dan, bij dit uitdrukkelijke voorschrift, het verschaffen van de gelegenheid om vrijwillige overeenkomsten met personen en gemeenten te heffen, ooit inbreuk maken op het artikel , waarin dat voorschrift gevonden wordt ? Hier liggen dus angels onder het gras. Hier hebben wij met een voorbehoud te doen, dat in strijd schijnt met de juiste toepassing van het artikel. 2°. En zulks met waarborgen, vooralsnog gedurende een aantal jaren, voor de vrijheid, voor de zuiverheid en voor dc zedelijkheid dier transactien. Ziedaar den voorbode van eene vernieuwing der publicatie van 1838 , waarbij de bevolking evenzeer als de ondernemers worden overgeleverd iv de handen der residenten, die gunsten zullen kunnen nitdeelen aan wien zij willen. Eindelijk luidt litt. 4. van het IVde deel: b. door hun de woeste gronden, die noch voor de inlandsche bevolking, noch voor de regering, ter uitvoering van art. 56 van het regerings-reglement benoodigd zijn, in huur, of, als dit verkieslijk is, in erfpacht onder aannemelijke voorwaarden af te staan, terwijl uit mijn betoog voldoende blijkt, dat ik uit de middelen van Nederlandsch Indie niet alleen in de behoefte van Nederlandsch Indie, maar ook in die van den moederstaat wil hebben voorzien. Dit deel is zoo rekbaar gesteld, dat er veel eu niets mede gedaan kan worden. Alles hangt hier af van hetgeen de regering begrijpen zal, voor de bevolking of voor het bestuur ter uitvoering van art. 56 regerings-reglement noodig te zijn. Wordt soms met de woordea » hetgeen ter uitvoering van art. 56 noodig zal zijn" de uitgifte van nieuwe cultuur-contracten bedoeld ? Ten laatste: hoe zal dit alles geregeld worden? Door de wet? Hebben wij van den heer Mijes eene nieuwe cultuurwet te wachten ? Het programma zwügt er van, en in de eerste kamer is gezegd, volgens sommigen, dat het wel eenigen tijd zal duren eer eene wet aangeboden wordt, volgens anderen eene regeling tot stand komt. Wij zullen hierover het Bijblad moeten afwachten. Wij begrijpen echter niet hoe bij dat programma eene cultuurwet te pas komt. Art. 56 van het regerings-reglement zonder het * zoo veel doenlijk" in de eerste alinea, zonder de laatste alinea, waarin opleiding tot vrijen arbeid wordt bevolen, en art. 60 beperkt tot den landbouw der Javanen en tot ontginning van woeste gronden , is de geheele cultuurwet van onzen tegenwoordigen minister. De oud-vaderlijke regering gerestaureerd , het ideaal van den heer Wint&ens verwezenlijkt — ziedaar het koloniaal regeersteisel, waaronder wij het geluk hebben thans te leven. De heer Mijer wil echter nog meer: Maar ik wil bovendien: ongekrenkte handhaving van ons stelsel van overheersching in al de deelen van het Nederlandsch gebied in Indie. Ik deel daarbij in den wensch, door den heer van Swieten geuit, dat er een eind mogt komen aan het oorlogvoeren. Ik heb daarvan veel onheilen gezien, en geloof dat dit doel te bereiken is wanneer wij, tegenover onzen eiseh van overheersching, stellen eerbiediging van hetgeen den inlanders volgens hunne natiqnale instellingen dierbaar is, voor zoo ver die instellingen niet strijden met die, welke in alle deelen der wereld aan de trapsgewijze ontwikkeling der menschheid bevorderlijk zijn. Ik wensch bevordering dier ontwikkeling door de oprigting van scholen en door de vorming van onderwijzers, alsmede door eene vrije Evangelie-prediking in Nederlandsch Indie, behoudens waarborgen tegen gewetensdwang en tegen verstoring der maatschappelijke orde en rust. Uitmuntend, ook wij willen ontwikkeling door onderwijs, maar tevens door arbeid; door arbeid niet door dwang verrigt, maar uit vrijen wil, uit lust tot den arbeid opgewekt door behoorlijke belooning, door vooruitzigt op welvaart voor zich en de zijnen, door eigendom van den grond, dien de bezitter zeker is, als hij vlijt en arbeidzaamheid aanwendt, verbeterd en in waarde verhoogd aan zijne kinderen te zullen overgeven. Ook wij willen evangelie-prediking, maar ondersteund door het voorbeeld van liefde voor onze medemenschen en niet verzwakt door den liefdeloozen dwang tot een slecht beloonden arbeid, een dwang, die moet doen twijfelen aan de opregtheid der voorschriften : Bemint uw naaste gelijk u zelven, en: Doet eenander niet, wat gij niet wilt dat u zelven geschiedt. In de laatste plaats zegt de heer Mijeb : Ik wensch in de laatste plaats trapsgewijze verminderingen binnen een zeker aantal jaren, geheele afschaffing van de pacht Van den zielbedervenden' opium. Wij wenschen het gebruik win den zielbedervenden opium te beperken en zoo mogelijk geheel te doen ophouden. De beoordeeling, of dit bij de geheele afschaffing van dejiaoht kan geschieden, hangt af van de'vraag, welke maatregelen dc heer Mijeb aan die afschaffing wil verbinden. De zinsnede, zoo als zij daar staat, is niets meer dan eene phraso zonder eigenlijke beteekenis. Wij zijn dus inderdaad met ons koloniaal beheer een geheel euid achteruit geraakt. Zoowel de Javaan, als de industrie van. dc Europeaan is weder geheel overgeleverd aan de willekeur v.».n ministers en gouverneurs-generaal. Gelukkig dat de afgetreden minister er voor gezorgd heeft, dat de Indische begrooting bij de wet moet worden vastgesteld. Daarin ligt althans een waarborg, dat het Indische bestuur aan controle onderworpenis. Dc kiezers behooren er intus3chen voor te waken, als zij niet de leer van dwang en onderdrukking zijn toegedaan, als zij de vroegere onregtvaardigheid willen herstellen en ook in het belang van het moederland handelen, dat de liberale beginselen in de vertegenwoordiging worden gehandhaafd. De kiezers moeten zich niet om het ministerie bekreunen , waarvan men nog niets gezien heeft en uit wiens daden het later wel blijken zal, wat men er aan heeft; maar zij moeten de beginselen bewaken en zorgen dat zij vertegenwoordigers afvaardigen, die ze met hart en ziel zijn toegedaan. Dit is nu meer dan ooit pligt. Ten aanzien der koloniën moet de leus zijn : Regt veor den Javaan en regt voor den Nederlander, die op Java op eerlijke wijze zijne industrie wil uitoefenen!
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Junij.
Oostenrijk wil den oorlog.' aldus begint een hoofdartikel in de Kolnische Ztg. van heden, en dit blad is thans tot die uitspraak allezins geregtigd. De Moniteur meldde gisteren dat Oostenrijk voor zijne toetreding tot de conferentie zekere reserves heeft gemaakt , die een nader onderzoek vereischen, ten gevolge waarvan de voorgenomene bijeenkomst noodwendig eene vertraging van eenige dagen zal endergaan. Heeft de Moniteur dit in allen ernst gemeend ? Het kan zijn; maar zeker is het dat Frankrijk niet alleen te beslissen heeft, of die reserves slechts tot eene kleine vertraging, zonder meer, zullen leiden. De Constitutionnel, die trouwens reeds gisteren een geheel anderen toon dan de Moniteur voerde, zegt thans dat men de vraag kan doen, waartoe eene conferentie zou moeten dienen, als Oostenrijk bij zijn besluit volhardt. De Times gaat van haar kant nog verder en zegt dat de Fransche regering aan Engeland heeft medegedeeld, dat de conferentie, ten gevolge van Oostenrijks voorwaarden, niet zal bijeenkomen. Als dit berigt juist is, dan is de ontwikkeling, waartoe, zoo als ligt te denken, was, die voorwaarden moesten leiden, spoeiig gevolgd, waarschijnlijk spoediger dan Oostenrijk lief is; want het gevoelen is heerschende dat het Weener kabinet slechts met het doel om zich volledig tot den oorlog te kunnen toerusten, den schijn heeft aangenomen, dat het aan het voorstel betreffende de conferentie geene hinderpalen in den weg zal leggen. Wie de wijze van handelen van de diplomatie maar eenigzins kent, weet toch dat meu bij eene conferentie of een congres de betrokken regeringen vooraf vertrouwelijk polst, hoe zij over de zaak denke». Dit geschiedt, om de gebruikelijke terminologie te bezigen, in het belang der waardigheid van de neutrale mogendheden zelve, die niet gaarne een weigerend antwoord ontvangen. In berigten uit Berlijn wordt gemeld, dat graaf Mensdorff aan de gezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland ook mondeling de reserves van Oostenrijk heeft medegedeeld , en dat deze daarop vertrouwelijk hebben te kennen gegeven, dat deze reserves beschouwd moeten worden als eene verwerping van de conferentie. Doch de nota van den Constitutionnel — want als zoodanig beschouwen wij zijne redenering van heden — en het berigt van de Times zijn niet de eenige ongunstige symptomen van den dag. Laatstgenoemd blad bevat ook nog de tijding, dat de Pruissische regering de conventie van Gastein aan Oostenrijk heeft opgezegd, ten gevolge der stappen van laatstgenoemde in de zitting van den bondsdag op 1 dezer. Die stap was te voorzien en zoo hij al niet gedaan is, staat hij toch voor de deur. Immers, ten allen tijde heeft men te. Berlijn zulk eene handelwijze van Oostenrijk gelijk gesteld met eene vernietiging der G-astemer conventie, en feitelijk is zij eene vernietiging daarvan. Immers, de geheele grondslag der öasteiner conventie was eene regeling der kweßtie van de hertogdommen buiten den bond om; de afstand van Lauenburg, een gewest dat bondsgebied is, liet geen twijfel ten dien aanzien over, en thans heeft Oostenrijk kort en goed de zaak te Frankfort aanhangig gemaakt, en haar aan de beslissing der bondsvergadering onderworpen, natuurlijk om den steun der middenstaten in een oorlog met Pruissen te erlangen. En het laat zich voorzien dat het dien steun, althans van eenigen hunner , werkelijk zal bekomen. Volgens een schrijven uit Berlijn aan de Kolnische Zeitung is de mobilisatie van het Pruissische leger thans voltooid. Het telt 452 bataillons infanterie, 321 eskadrons kavallerie, 1086 stukken veldgeschut, 72 compagnien met vesting-artillerie, 9 bataillons pionniers, enz. Dit is het geduchtste leger, dat Pruissen ooit op de been heeft gebragt. Uit Florence wordt gemeld, dat de Italiaansche regering besloten heeft het Hongaarsche legioen, dat wel is waar nog niet opgeheven was, maar sedert 1860 sleohts een paar honderd man telde, zoodat het een kwijnend bestaan leidde, te reorganiseren. Generaal lürr zou waarschijnlijk met het bevel daarover belast worden. Bij de voortgezette behandeling der reformbill in het Engelsche Lagerhuis heeft dc regering onverwacht een grooten steun gekregen. Lord Grosvenor, wiens oppositie tegen de bill van vroeger bekend was, heeft gisteren verklaard de voordragt van het gouvernement te zullen ondersteunen, en de heer Hayter heeft zijn vijandig amendement (dat wij reeds vroeger onder de Engelsche Post hebben opgenomen) ingetrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londen , 4 Junij. Men zegt dat de koningin den 14den dezer naar Schotland zal vertrekken. — Men zal zich herinneren , dat de Times vóór eenigen tijd een belangrijk berigt mededeelde, dat later bleek valsch te zijn. Het City-orgaan verontschuldigde zich met te beweren, dat die tijding ontleend was aan een schrijven, dat krachtens de onderteekening en de verzegeling van de enveloppe, in den beginne werd geacht afkomstig te zijn van lord Clarendon, doch dat bij naauwkeurig onderzoek bleek valsch te wezen. Thans zegt de Morning Post, dat ook aan het bureau van dat blad een dergelijke valsche brief is ontvangen, geteekend door den heer Layard. Het blad zegt, geene pogingen onbeproefd te zullen laten om den schrijver te ontdekken, ten einde dezen aan de bevoegde autoriteit te kunnen overleveren en een einde te maken san deze hoogst gevaarlijke fraudes.
- De stoomschepea Vanderbilt en Monaduck, komende van New-York, brengen berigten uit Callao, waarin bijzonderheden zijn vermeld betrekkelijk den aanval van het Spaansche eskader op de vestingwerkeu van Callao, waarbij de Spanjaarden, na een gevecht van iV2 uur eene nederlaag leden. Den iUsten April arriveerde de Spaansche vloot in de baai van Callao en wierp het anker uit bij het noordelijke punt van het eiland San Loreuzo. Den 26sten gaf admiraal Nunez aan de stad kennis dat hij order had gegeven om haar te bombarderen ; hij verleende daarbij den vreemdelingen en hen die aan den strijd geea deelnamen, vier dagen tijd om de stad te verlaten. Men kan zich den iudruk voorstellen, dien deze tijding maakte. Met behulp van allerlei middelen werden zooveel mogelijk koopwaren, meubelen enz., buiten het bereik van des vijands kanonnen gebragt. De stad had een geheel verlaten aanzien, aangezien alleen zij , die met de verdediging waren belast, er teruggebleven waren. De lste Mei was voor den aanval vastgesteld. Het was echter zoo mistig, dat de Spaansche admiraal het voorzigtig oordeelde den aanval uit te stellen tot den volgeuden dag, toen de mist in zoo verre was opgetrokken dat hij geen hinderpaal kon opleveren om met het gevecht een begin te maken. Ten 11 ure in den morgen werd door de Numancia het sein gegeven om de ankers te ligten, en weinig tijds daarna formeerden de ze» stoomfregatten eene linie van bataille iv twee afdeelingen. Het noorder eskader manoeuvreerde naar het zuiden en westen, en het zuidelyke naar het noorden en oosten. De kanonneerboot Vencedora bevond zich tusschen deze beide eskaders, om hulp te verleenen, indien een der fregatten avarij zouden bekomen. Ten tien minuten voor twaalf ure viel het eerete schot van een der forten en was gerigt op de Numancia, dat onmiddclijk door dit fregat werd beantwoord. Weinige oogenblikken daarna was het gevecht algemeen. Van de schepen werd daarbij onbegrijpelijk vlug, maar tevens onbegrijpelijk slecht gevuurd. Van de batterijen daarentegen werd zeer langzaam gevuurd, maar de schade, welke de kogels veroorzaakten, bewezen dat men goed mikte. Het vuur had naauwelijkseen kwartier uurs geduurd, of de Villa de Madrid gaf een signaal om hulp te erlangen. De Vendora sleepte het fregat buiten het gevecht. Daarna was dc Benevenzuela genoodzaakt zich terug te trekken; dat schip was zóó zwaar beschadigd, dat het gevaar liep te zinken. Ten twee ure waren de Blanca en Resolucion genoodzaakt zich terug te trekken om eenige onbelangrijke schade te herstellen. De Spanjaarden zagen nogtans, dat het krijgsgeluk niet op hunne hand en het dus aan geen twijfel onderhevig was of men zou ten slotte genoodzaakt worden te vlugten. Ten kwartier over vijven werd het laatste schot van de schepen gelost en bragt men de vaartuigen buiten het bereik van het gesehut der batterijen. De Peruanea telden zestig dooden en 170 gekwetsten. Dc heer Galvez, minister van oorlog, vond den dood toen de batterij n°. 3, gewapend met twee Armstrong-kanonnen, iv de lucht sprong. Het verlies der Spanjaarden is niet met juistheid bekend, doch men schat op goede gronden dat het hoogst aanzienlijk moet wezen. Men verzekert dat admiraal Nunez niet minder dan acht wonden heeft bekomen. De Spaansche schepen hebben allen zware schade beloopen, met uitzondering van de Vencedora. Men zegt dat de Spaanjaarden den aanval willen hei-vatten, doch men twijfelt er aan of zij hiertoe in staat zijn, wegens gebrek aan ammunitie. Ingeval zij er toe zouden overgaan, zou men het punt van aanval in de baai Bella-vista] kiezen, ten zuiden der stad, aangezien men zich zoo doende aan het geschut der forten zou onttrekken. De Spaansche vlootvoogd zou dit punt reeds dadelijk hebben ingenomen , indien het hem bekend ware geweest dat de forten zoo sterk gewapend waren; bovendien kon hij zich thans verdedigen dat hij niet alleen weerlooze plaatsen wenscht te bombardeeren. De moed der Peruanen, ofschoon zij zelven verwonderd waren over dezen schitterenden uitslag, is niet weinig aangewakkerd, en men wenscht thans niets liever dan eene nieuwe botsing, die de gelegenheid zal openen de Spanjaarden nog strenger te kastijden. De stad Callao heeft weinig geleden. — Per Anglian zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 21 April, zijnde van vier dagenJater dan de laatste mail. Het eindigen van den oorlog tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basutos wordt daarin bevestigd. De president van den Vrijstaat is naar Bloemfontein teruggekeerd, alwaar vreugdevolle demonstratiën hebben plaats gehad. De autoriteiten van den Vrijstaat hadden tevens reeds maatregelen genomen tot kolonisatie van het nieuwe grondgebied, hetwelk hun bij het vredes-tractaat is toegekend. In Kafferland waren de verkiezingen alsnu afgeloopen. Dat gebied is thans een integrerend deel der Kaap-kolonie.
---

Duitsche post.
Berlijn, 4 Junij. Men is thans op de hoogte van de wijziging, welke de zienswijze te Weenen heeft ondergaan. Graaf v. Mensdorff heeft den Pruissischen gezant, baron Werther, en den' Russisohen den heer v. Stackelberg, mondeling verklaard, dat Oostenrijk wel de Parijsche conferentie aannam, doch inhet vooruitzigt dat de Venetiaansshe kwestie niet zou worden besproken. Deze telegrafeerden die tijding aan hunne regeringen, waarop de verklaring der neutrale mogendheden in Weenen volgde , dat deze reserve van Oostenrijk gelijk stond met eene verwerping van het voorstel. Het schriftelijk antwoord van Oostenrijk hield niet de bepaalde verwerping van de behandeling der Venetiaansche kwestie in; doch door de reserve, dat geene mogendheid eene uitbreiding van grondgebied zou kunnen verkrijgen, is de behandeling der Venetiaansche kwestie afgesneden. Dc Parijsche Moniteur en de Constitutionnel hebben bevestigd, da) de conferentie bemoeijelijkt wordt door de wending van Oostenrijk. Niemand denkt meer aa* ecu gunstig resultaat. Wat het behoud van den vrede nog altijd het meest iv gevaar stelt, is Oostenrijks houding in Frankfort en de mededeeling, dat het de Holsteinsche stenden bijeen zou roepen. Die bijeenroeping zou tegen den 11 Junij bepaald wezen, en hiermede staat de reis vaa generaal von Gablenz naar Sleeswijk in verband. Pruissen zal officieel verlangen, dat Oostenrijk die bijeenroeping zal intrekken en de zamenkomst verdagen, of anders zal Pruissen de verdragen als verbroken beschouwen. Deze eiseh zal gedaan worden of is reeds gedaan. Naar ik van eene wel onderrigte zijde verneem, heeft bovendien de koning een dringend schrijven aan den keizer van Oostenrijk gerigt en hem duchtig onder het oog gebragt, welke verantwoording op hem rust, wanneer door Oostenrijks houding in Frankfort en Holstedn de oorlog onvermijdelijk zal worden. Na de gisteren gehouden godsdienstoefening in de Domkerk, gedurende welke de koning zeer bewogen scheen te zijn, voegde hij eeuige aanwezige officieren toe, dat Pruissen thans een sehoonen tijd te gemoet ging, aangezien het oogenblik der beslissing naderde. De garde is thans werkelijk uit Berlijn gerukt; mor-geu de artillerie volgen. De Norddeutsrie AUgïm. Zeitung, die u de vorige week, toen de afmarach uitgesteld was, wilde beWej-eu dat dit geschied *as wegons het aanstaande congres, komt hierop heden toru^ en zéet, dat wegens de nieuwe wending het uitstel opgeheven is en "kevel is gegeven om af te marcheren. De kroonprins heeft zich naar Breslau begeven. De staf van het 2de legerkorps Was reeds Zondag avond daarheen vertrokken. Ook prins Albrecht (de zoon) heeft heden morgen het bevel over B^Jne troepen aanvaard. lemand, wiens krankzinnigheid geen twijfel overliet, wierp zich heden morgen voor de voeten des konings, toen deze de troepen in oogenschouw nam, die zijn palcis doormarcheerden. Hij nep uit: » Sire! Om den wille van de Heilige Maagd, die mij verschenen is, bezweer ik u geen oorlog to beginnen!" De waanzinnige werd onmiddelijk door soldaten weggevoerd. Het wordt, niettegenstaande de officieuse démenti», bevestigd, dat de aftreding des heeren von Bodelschwingh haar oorzaak vindt in de ver grijpende financieele maatregelen, welke de regering-, met het oig op den aanstaanden oorlog, van plan is te nemen. Het is niet van belang ontbloot te weien, dat de Kreuzzeitung m het instituut voer kadetten verboden is, en wel wegens het artikel des heeren Gerlach tegen den oorlog. Berlijn zal eene bezetting krijgen van 24 bataillons van dc landweer.
---

