KENNISGEVING.
BURG-MEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Mei 11., No. 33, aan den heer J. E. HOEFMAN, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag is verleend als Burgemeester dezer gemeente, onrter dankbetuiging voor de vele en goede diensten in die betreking bewezen, en in zijne plaats tot Burgemeester is benoemd
---

JOOST VAN VOLLENHOVEN.
genomen "* Zijn 9 betrekking is geïnstalleerd en zitting heeft Botterdam, den 6den Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , j t %^f£°"*' Oe Burgemeester, lli____gßBTßABZ. HOEFMANN , L. B.
---

KENNISGEVING.
I in -J- «ingUwenscht te leevendlTtl'J? * , de gelegenheid zal worden derda3S " **-*_. van elke 0 l,,^?^ O e Burgemeester voornoemd , uni- 1866- VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
_* bMeven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 28 April Met voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
1^ om moten ten eïf u?„ MtÖ¥ ?*_ ecr9te kam<* " besloten: gen deTeleenheid 1 *** *! leden' die dit ™ët™ verlangt r van koToÏëii in dTV™ ** mededeeli^n, door den mite Weken eTdo ¦ -f™* ™n "^teren gedaan, nader «'^gZZrdtt^ TaU kol°nien te "Ugea eenheid .u?,""1 den .heer van Kessenich in de geleh«itenl «kl'l '-^ Vrageu te "S 4™ tot de ministers van tot werin» «„ Taa, fi.uancl6n nopens het tractaat met Pruissen 3° O sluikhandel. wHsontweLl^v1-8?13,111 behandeling te nemen de verschillende Peu mj de kamer aanhangig.
zon bijeenk rCn nog eenige hoop hadden, dat de conferentie volledig eek^t^ betzij door aan de onrustbarende berigten geen illviaie dat °'ir B^aaa' betzij door zich vast te klampen aan de bet grootste *n net laafe,te oogenblik, juist als het gevaar Va"- zaken 19' ,onverwachts eene gunstige wending in den staat dezulken zun'1 m.en' b. v. door concessien van Oostenrijk — Twijfel ka,i Z- ' thaus bunne hoop hebben laten varen. Befbjn uit w met meet bestaan. De berigten uit Parijs, uit eenslui(Llf Reenen en uit Londen zijn ditmaal als het ware d«» sehr hL j r 0?d-«dlti«van d«i Moniteur laat zich uit Lonbeb en <w'» \ Engelsche en Russische regeringen te Parijs ««telaetZ? dat naar haar gevoelen de door Oostenrijk citaat 7o,rf Aan -£• !*? zijn' dat de Conferentie geen nuttig i h°°fdziner\nl?™r; Dw hm^ ï>laatst de Xonittir aan het ' 8*"CJ_ dc Ken L typ'^ dit bkd' dat to<* * de^le- zich 700 IC v t PariJa voorvallen, uit Parijs zelf tewe,ot die„L,™ ë' *tv L°nden laat schrijven, behoort stellig Wt"*aan wiilZ ' --eVer tot die taktiet der Fransche staatkunde ona voortTJH„gt 7 £ Z,ja- ouze p«Ösche correspondent meldt H& en d»t d *ransehe regering zeer verbitterd is op Oostenhet¦buitenland i a Droum de Lhuys eene circulaire naar Oo»tenrijk uiteend ?rT_ciV waarin hiJ [evea tegT m°gendheden r d Berlijn wordt berigt dat de neutrale hebben te ke * aaU de regering en ook te Weenen V8-ü Oostenriik»6'1 geSeyea. dat zij de conferentie, tengevolge Weenen, waar het°°£WaiU-deu' voortaan nutteloos achten. Te eenigen tijd goed k d S tl'^fc dat mea den toe3tand reeds Toor *ene vredelievende svli' -had men sinds lanS geen boop meer op 'ende de bijeenkomst dg* Nu wol-dt er alle denkbeeld betrefkomt eene verklaring van CloQfe,reutie hopeloos geacht. Eindelijk fei*uis, dus eene officieele • ,-ngelBche regel-ine zelve in het Lakten is ten gevolge van d müelltwg, dat de conferentie losge'"•nrijk gesteld heeft De b olaaaTllleembare voorwaarden die Oos- zaten „„ ,' Layard ,de onder-secretaris voor and herhlrnnfttf/ egde er bij , dat Frankrijk en Enge- Vra^k Z^T* T Z>' Hij vulde dus ten aanzien van »»ede te ded M°mteur nog niet goedvond het publiek de Trede'1 T^' belloeft. Seetl commentaar. De conferentie zon "loet w«i v?lstl'ekt nog niet geweest zijn, maar geen conferentie W it»,oorlog ziJn' Partij van tl* 8 U het *Üd U' worden- Niet alleen dat de VfiJwiltige andelen er boogst ongeduldig werd — het aantal Ölaar de koo°t r &a.ribaldï wordt reeds op 95000 man geschat — «mstrelteu 3en> die in dit heete jaargetijde gewoonlijk in de i?8r lange» U Po ontdaan, gedoogen niet dat men aliüe voort Zoo.Tee^ troepen in werkeloosheid opeengehoopt laat. l'e zeer Ze**''nS van de afwachtende houding was dus voor **artoe oolF'fi Ca^r' om net Tan andere overwegingen te spreken, Ook o antleele behooren. Misschien is de omstandigheid, rue o"tzettoStjnri-ilc uit een nnantieel oogpnnt niet langer zulk J*.11 boude! e bïgermagt in een onzekeren toestand op de been ?lddenstate 'de reden geweest, dat het steunende op eenige ïro°rloe ' aan de zaak een einde heeft w'Heu maken — door fleeft o .l' bertoKdSteut'iJlt zijn stap te Frankfort, waarbij het de kwestie 2feulai].e ""'"nen aan den bondsdag heeft onderworpen, in eene fessen he ft de êroote mogendheden trachten te regtvaardigen, Jjfden gerigf Tan- zijn kant ook een circulaire tot die mogend,*B der CL' Waarin het zijn standpunt, tengevolge van deze schenïe^dB tiffie: Teatie van Gastein, uiteenzet. Men weet niet of het ld bestaat -die c°nventie opgezegd heeft; maar in werkelijki?*°B beriotn Z'J Voor beiden niet meer. En dat is de hoofdzaak. Voln ns Bta|],„ }lit Kipl beeft de generaal von Manteuffel, Pruisi **»•». in w in Sleeswijk, reeds bevel ontvangen om de u, te rulrv tem, die niet door Oostenrijkers zijn bezet, bin>ndel", e 'u' bet aan de Oostenrijkers vrijlatende even zoo tt«, eenp en aanzien van Sleeswijk. . , lS^n zimd rteni3 leidt tot de andere. De Holsteinsche ileSf1 kan ï or °°9tenrijk tegen 11 dezer bijeengeroepen. >i(% den ?egnJPerl hoezeer de bevolking in dat gewest, die *"* s^m u°g van Augustenburg wil, juicht, nu Oostenrijk Bftkt heeft van Pruissen. Te Altona is gistei-en eene groote volksvergadering gehouden , waarin met eenparige stemmen eenige resolutien zijn aangenomen , strekkende om Oostenrijk dank te zeggen voor zijn stap te Frankfort en om nadrukkelijk den wensch te kennen te geven, dat aan de bevolking het regt woi-dc toegekend zelve uitspraak te doen over haar bestuur. De hertog van Augustenburg, van wien men in zoo langen tijd niet g< - hoord heeft, zal ongetwijfeld nu weldra weer op het tooneel komei. Te_Weenen is de tijding ontvangen, dat te Ibraïla een oproer is uitgebarsten onder de ki-ijgsmagt, die uitsluitend bela-i is met de bewaking der grenzen. Hare officieren zijn door ha weggejaagd, en eene afdeeling troepen, die het voorloopig bc ¦. heeft afgezonden, om haar tot onderwerping te brengen, moei voor de overmagt wijken en alzoo onverrigter zake terugkeeren. De oproerlingen schijnen steun te vinden bij de bevolking. Het blijkt dus, dat de prins von Hohenzollern dadelijk in de Vorstendommen werk kan bekomen. Wij herhalen, dat de kwestie betreffende die gewesten, nog slechts in haar eerste stadium U. Men kan zeer goed begrijpen, dat Oostenrijk, al ware het pltn uitvoerbaar, weinig gediend zou zijn met eene toewijzing dier gewesten , in ruil voor Venetië. Wij verwijzen voorts den lezer omtrent de zitting der conferentie, die eergisteren te Parijs ter zake der Donau Vorstendommen gehouden is , ¦ naar den brief van onzen Parij schen correspondent. In Denemarken hebben de verkiezingen voor het Folkethidg plaats gehad. Bijna al de vorige leden zijn hei-kozen. Het is dus waarschijnlijk, dat het ontwerp der gewijzigde constitutie in de nienwo kamer dezelfde meerderheid zal erlangen. De verkiej zingen voor het Landsthing, of de eerste kamer, zullen den 23 j dezer plaats hebben.
---

KOLONIEN.
Batavia, 28 April. Het algemeen overzigt van het Nieuw Bataviaasch Handelsblad luidt als volgt: Belangrijke gebeurtenissen of regeringsbesluiten zijn ditmaal v.m Java niet te vermelden. De Javasche bank heeft haar disconto weder met % pCt.v^teminderd en dus gebragt op 8 pCt. Te Malang is eene tentoonstelling van vee gehouden, die goede \ resultaten heeft opgeleverd. Te Salatiga en Willem I zijn weder schokken van aardbeving i gevoeld; de aardkorst schijnt in die streek niet tot rust te komen. i Het Engelsche schip Jedo, kapitein West, met eene lading Chineesche koelie's van China naar West-Indië, is in Straat Sunda in brand geraakt; het schip werd op strand gezet; cen gedeelte der equipage en ongeveer de helft (p. m. 200) koelies zijn in de golven omgekomen. ' Het stoomschip Willem III, van de N. I. stoomvaart-maitschappij zal in de volgende maand cen togt ondernemen nen** Syduey en Brisbane viit Torresstraat; de heer Fraser, dij teur der maatschappij, en de heer van Delden , een der chefs van de firma Reynst en Vinju, zullen, naar men verneemt, d<-2e reis medemaken, waarvan men zich voor de begeerde stoomgemeenschap met Australië goede vruchten belooft. Wegens het vertrek van den heer A. R. J. Cramerus, die met deze mail terugkeert naar Europa, is het kommando der schutterij te Batavia overgedragen aan den heer J. R. Kleijn, notaris alhier. De stand van het rijstgewas is in de meeste residentiën gunstig ook in Britsch Indië zijn de uitzigten omtrent den rijstoogst gunstiger geworden. Van de buiten-bezittingen valt te vermelden, dat de expeditie naar Ceram, door de onderwerping der oproerige inboorlingen, j thans geheel afgeloopen is; dat daarentegen de berigten, van de i Westerafdeeling van Borneo ontvangen, ver van bevredigend zijn, ver: mitsPangerangMaasNattaWidjajavoortdurendeenslecliteninvloed op de bevolking blijft uitoefenen, en onze inlandsche onderdanen aldaar weigeren hunne landgenooten te bestrijden; dat Zr. Ms. stoomschip Stavoren, kommandant de luit. t/z Ie kl. H. Schokker , op een kruistogt tegen de zeeroovers ter Westkust van Celebes, bij wijze van uitzondering, eenige gevangen gemaakte zeeroovers i medegebragt heeft; dat van de expeditie naar de Pasumah-landen nog niets is vernomen, en dat te Siak onlusten zouden uitgebarsten zijn, waarbij o. a. een luitenant gevaarlijk gewond zoude zijn. Dit laatste is nog slechts een gerucht, door de Javasche Courant tot heden niet bevestigd. De handelsfirma J. Cézard & Co. is ontbonden, en het huis Haager en Schuurman heeft zich verpligt gezien tot eene liquidatie over te gaan. De hoofd-agent en vertegenwoordiger der N. I. stoomvaartmaatsehappij heeft bij eene aan den kolonialen secretaris van Queensland ingediende memorie geprotesteerd tegen sommige uitdrukkingen, voorkomende in de stukken, uitgegaan van de heeren A. van Hoboken, Reynst & Vinju c. s. betreffende de ontworpen stoomgemeenschap met Australië. De hoofd-agent beweert, dat deze maatschappij thans vijf stoombooten in de vaart heeft, die desgevorderd volkomen in staat zijn de geheele dienst te verrigten van Batavia naar Brisbane en Syduey via Torresstraat; dat zij even veel aanspraak heeft om voor die dienst, met een subsidie van de Australische en Ned. Indische regeringen, in aanmerking te komen als de gemelde firma of eenig ander mededinger, en dat er geen reden hestaat waarom de regering in dit geval van het beginsel van uitbesteding afwijken zoude; dat het algemeen belang wel de daarstelling eener directe stoomgemeenschap tusschen Java en Australië vordert, maar dat het eene vraag is van gering belang, onder welke vlag die vaart zal worden gedreven, terwijl ten slotte de Ned. Indische stoomvaart-maatschappij in alle opzigten Nederlandsch is , als zijnde opgerigt volgens de wetten en goedgekeurd door den koning van Nederland. De togt van den panembahan van Sintang naar Nange-EUa (bovenlanden van Sintang) heeft geene resultaten opgeleverd, en zulks ten gevolge van de weifelende houding, door zijne onderdanen en hunne hoofden aangenomen, toen het er op aankwam, om tegen den vijand werkdadig op te treden. De panembahan moest dus onverrigter zake naar Pinoh terugkeeren, terwijl hij zijne magt te Nanga-Ella achterliet. Aldaar zijn de zaken gedurende zijne afwezigheid niet vooruitgegaan; want pangerang Mas Nata Widjaja, die zich in persoon te Nanga-Noah aan de Melawi berond. had inmiddels zijn invloed op de bevolking in de omstreken weten uit te breiden, ten gevolge waarvan dan ook de door den panembahan met eenige 1 oofden van de Melawi aangeknoopte onderhandelingen tot niets leidden. Slechts enkele hoofden van geringe beteekenis onderwierpen zich. Langs vredclievenden weg kon er alzoo niets verkregen worden, terwijl aan maatregelen van geweld nog minder te denken was, omdat de door den panembahan medegenomen Sintangers bijn&enparig verklaarden, dat zij niet gaarne de wapenen tegen hunne landgenooten, maar alleen tegen vreemdelingen wenschten te gebruiken. Ook van dezen togt moest men dus onverrigter zake naar Sintang terugtrekken. Ook had het aan de boven-Mclawi gevestigde hoofd Siuga- Djaja weer stappen gedaan, die zijne goede voornemen» ten aanzien van het bestuur in een eenigzin-s dubbelzinnig daglicht stellen. De berigten omtrent de onrustbarende geruchten , als zouden üertig Biadjoe-Dajaks een aanval hebben voorgenomen op den aan de Soengei-Spouk gevestigden pangeran Laksamaua, bleken door nadere mededeelingen onjuist te zijn. Intusschen was het in die omstreken toch nog niet geheel rustig. De dajaks van Spouk hadden, in vereeniging met die van Tempoenah, in hot Sckadouwsche weer sneltogten ondernomen. Dien ten ge ?olge werd voor de monding van de Tempoenah-rivier eene kruisboot geatationneerd. Ook zwierven nog aan de beneden-Melawi kwaadwilligen rond, die de voor de Kajan geposteerde kruisboot beschoten en tot in ie nabuursehap van Sintang gezien werden. De Batang-Loepars waren inmiddels teruggekeerd van hunnen vroeger vermelden togt naar de Kajan, waar zij 61 huizen verbrandden en drie dajaks van Tebida en Pajah van kant maakten, terwijl zij zelven op dien togt 3 gekwetsten en 4 zieken onder hunne manschappen telden. Ook Wan Ali nam aan den togt der Batang- Leepars deel. Bij zijn terugkeer aan de Silat-rivier had hij eene ontmoeting met den controleur van de Boven-Kapoeas, die hem over zijn gepleegd verzet tegen het bestuur onderhield en hem aanspoorde, zich te Sintang te komen onderwerpen, waarvan hij ochter nog door vrees werd teruggehouden. Van de Boven-Kapoeas werd wijders berigt, dat er tegen de ] Moealang-daijaks een sneltogt was gemaakt, waarbij zeven kop- | pen gesneld werden. Het Sarawaksche bestuur had de ingezetenen van dokampong aldaar, die zich aan die euveldaad haddon schuldig gemaakt, bereids met de oplegging van boeten gestraft. De resident begaf zich den 17den Maart met Zr. Ms. stoomschip Celebes naar Sambas, tot regeling der troonsopvolging in dat rijk, en keerde den 26sten daaraanvolgende, vifjJEamangkat en Mampawah, ter hoofdplaats Pontianak terug. ïTOt regeling van eene dergelijke aangelegenheid werd de controleur van Pontianak naar het rijkje Koeboe afgezonden. Omtrent do gebeurtenissen op Cerawi wordt nader het volgunde medegedeeld: De expeditionnaire magt, die den 12den Februarij jl. naar de binnenlanden was opgerukt, bereikte na een zeer moeijelijken togt van zeven dagen Manoesamanoe , welke plaats door den vijand onmiddellijk verlaten werd. Dit had de onmiddellijke onderwerping van alle neg kwaadgezinden ten gevolge. Den23stenEebruarij ontmoetten de troepen te Roemah Soal de kolonne , welke van uit Noeniali was opgetrokken. De hoofden van den opstand waren over den togt onzer troepen door het binnenland zóó versteld , dat zij zich reeds onderwierpen, vóórdat hun lijfsgenade beloofd was. Alle hoofden, die aan den opstand hebben deelgenomen , bevinden zich dan ook in handen van het bestuur. De expeditie mag beschouwd worden als volkomen en met goeden uitslag te zijn afgeloopen. Men heeft het verlies te betreuren van een Europeesch militair , die ten gevolge van zijne hekomen wonden is overleden. De Ternataansche hulptroepen zijn bereids naar hunne woonplaatsen teruggezonden, terwijl den 22sten' Maart te Amboina alle militairen, die de expeditie hebben medegemaakt, waren teruggekeerd. Van Makassar wordt medegedeeld , dat Zr. Ms. stoomschip Stavoren aldaar op den 3den dezer 10 mannen en 2 vrouwen heeft aangebragt, afkomstig van zes zeerooverspraauwen , welke bij de Barrouw-rivier genomen zijn. Men schrijft uit Willem 1 dd. 20 April jl.: » Gisteren avond ten ongeveer half zeven ure werd deze plaats wederom geteisterd door een vcrtikalen schok van aardbeving, die in hevigheid niet behoefde onder te doen voor de zwaarste, welke den beruebten schok in den nacht van den 16den op den 17den Julij 1865 gevolgd zijn. Het hospitaal, waarin tegenwoordig verscheidene zware zieken zijn, liep ledig. Het was bedroevend om aan te zien, hoe die hulpbehoevenden, voor tmeerendeel slechts zeer ligt gekleed, op het binnenplein der vesting kwamen vlugten, om het gevaar te ontvlieden van onder de puinhoopen begraven te worden , en om misschien door het verergeren hunner ziekte eon anderen dood te gemoet te snellen. Dat alle kazernes, ook die der artillerie en sappeurs, welke in de vesting zijn, verlaten werden, behoeft geen betoog, daar zich hier gezonde menschen bevonden, welke niet voor de buitenlucht behoefden te vreezen. In het kampement is van eene der op nieuw bewoonbaar verklaarde officiers-woningen bet plat-fond aanmerkelijk gescheurd. Te Banjoe-Biroe zijn in de kazernes van de infanterie- en artilleriekampementen de scheuren aanmerkelijk verwijd, en zijn er ook nieuwe scheuren ontstaan; bovendien zijn er eenige stukjes muur afgevallen. Ook het telegraaf-kantoor is verder gescheurd. Uit de omstandigheden is op te maken, dat deze schok op Banjoe- Biroe iets vroeger is begonnen en ook iets langer heeft geduurd; althans er was in die rigting verscheidene seconden later nog een onderaardsch gedonder hoorbaar, terwijl de schok alhier naar gissing ruim eene halve minuut heeft geduurd. Ongeveer na den eersten schok werd er nog een gevoeld, die echter aanmerkelijk ligter was. (Locomotief.) In den vroegen morgen van den 17den dezer ontving de assistent-resident van Anjer berigt, dat het Engelsche schip Jeddo, gevoerd door kapitein West, komende van China met 400 voor Demerary bestemde Chineesche koelies, bij de derde punt van Anjer aan den grond zat. Reeds was de. kruisboot n". 35 zeilklaar, om met den havenmeester aan boord, de noodige assistentie te gaan -verleenen, toen nader berigt werd ontvangen, dat het genoemde schip zich tusschen Pasauran en Tawing bevond en geheel was afgebrand, terwijl de opvarenden zich bereids grootendeels aan den wal bevonden. De assistent-resident, op dit berigt dadelijk met den havenmeester naar de plaats des onheils vertrokken zijnde, ontmoette onder weg bij Tandjong-Tjina den gezagvoerder West, en vernam van dezen, dat het schip den vorigen avond omstreeks 9 ure in de Straat Sunda zeilende was, toen de brand werd ontdekt. Nadat men gedurende 1 % uur vergeefsche pogingen had aangewend, om den brand meester te worden , bleef er geen ander middel tot levensbehoud over dan het schip op strand te zetten, waartoe men dan ook overging. Door het uitwerpen van lijnen werd een groot deel der opvarenden gered, doch men miste, op de plaats des onheils gekomen, nog 5 man van de equipage, waaronder ook de lste stuurman, en ongeveer 200 Chineezen, waarvan zich evenwel een 60tal Chineezen op rondhouten langs het wrak in zee drijvende bevonden. Van de overigen werd niets naders vernomen; doch den volgenden dag, toen de resident inmiddels ook te Tandjong- Tjina was aangekomen , werden verscheidene lijken drijvende gevonden. Behalve de bedoelde opvarenden werd van het schip niets gered ; het journaal was zelfs verloren gegaan. De geredde Europeanen zijn tijdelijk in het fort en de zieken in het hospi. taal te Anjer opgenomen; terwijl voor de Chineesche koelies, waaronder volgens mededeeling van den gezagvoerder zeer gevaarlijke sujetten zijn, op den passer te Anjer tijdelijk een kwartier is opgeslagen, waar zij onder bewaking van eene militaire wacht zijn gesteld. Soerabaija, 12 April. Omtrent de Soerabaija Packei kan alsnog het volgende worden medegedeeld: Na het vallen van het anker ontwaarde men eerst een weinig rook , die van uit liet ruim door een der luiken naar omhoog steeg, zoodat men in den beginne in den waan verkeerde , dat het slechts een weinig sto zoude zijn van den roestigen ketting; maai- weldra bleek het dat er brand aan boord was, en wol op eene plaats waar aan blusschen geen denken was. Beneden in het ruim, tusschen de opeengestapelde goederen, smeulde het vuur , allerwaarsc.hijnlijkst door zelfontbranding ontstaan. De kapitein Oliviei-, niet die bedaarde tegenwoordigheid van geest, die in tijden van gevaar den echten zeeman kenmerkt, nam onmiddellijk al die voorzorgen en maatregelen, die tot behoud van schip en lading konden medewerken, en werd daarin met raad en daad door den eersten officier van het ter reede liggende wachtschip bijgestaan. Heden middag ten 1 ure was men den brand nog niet meester, maar geloofde men toch het schip te zullen kunnen behouden, hoewel van liet voor- tot het groote luik het dek en de dekbalken totaal zijn weggebrand. Hoe het onder die omstandigheden met de lading gesteld zal zijn, is gemakkelijk na fe gaan. — 16 April. Naar men verneemt, moet het schip weder boven water zijn, zoodat de lading gelost kan worden. Men vleit zich , weldra ook de oorzaak te zullen vernemen van dit zoo droevig ongeval, dat de algemeene deelneming alhier zoo zeer heeft opgewekt. i i [
Vroeger dan verwacht werd, kwam alhier den 15den de* namiddags ter reede de stoomboot Koningin Sophia , kapitein dt- Wilde, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tol 12 Maart en telegrammen tot 29 Maart jl. In den namiddag van 21 dezer kwam alhier ter reede hei stoomschip Capitole , gezagvoerder Champenois , medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 19 Maart en telegrammen tot 5 April jl. — Men verneemt dat het zamenstel van bepalingen van strafregt voor Ned.-Indië , dat bij kon. besluit uitgevaardigd zal worden, hier te lande is aangekomen, en nagenoeg overeenkomt met den inhoud van den Code Pénal, gelijk die in Nederland gewijzigd geworden is. — Bij beschikking op een adres van de kamer van koophandel te Batavia, heeft de gouverneur-generaal goedgevonden , » de chefs der departementen van algemeen en de hoofden van gewestelijk bestuur te magtigen om van alle gegevens , op handel en nijverheid betrekking hebbende , en reeds ter kennis van de regering gekomen , doch alleen voor zoo ver ze statistieke feiten betreffen, ook inzage te verleenen aan de kamers van koophandel en nijverheid in Ned. Indië, wannee»' daartoe door haar verzoel; wordt gedaan." — In de kamer van koophandel te Batavia is, ra de plaats van het afgetreden lid , den heer A. R. J. Cramerns, tot lid en plaatsvervangend voorzitter benoemd de heer jhr. mr. F. Juniu» van Hemert. Het voorzitterschap van liet hooggeregtshof van Ned.-Indië is in eene plcgtige openbare zitting aanvaard door den nieuw benoemden president, den heer mr. W. Rappard. Hij werd verwelkomd door den vïee-president mr. Pels Rijcken , den advocaat-generaal mr. Sibenius Trip, en namens de balie door den advocaat mr. i Mees. Mr. Rappard beantwoordde deze toespraken met eene vede, waarin hij het gewigt van zijn nieuwen werkkring schetste | en verklaarde te rekenen op den bijstand van zijne ambtgenoot en i en van de leden der balie. — Een groot aantal regtsgcleerden heeft zich vereenigd, om '¦ den heer mr. A. J. Swart, afgetreden president van het hoog geregtshof, een geschenk in zilver aan te bieden, als een blijvend aandenken hunner vriendschap en hoogachting. — Gisteren middag werd alhier gedebarqueerd het detachement onder kommando van den lsten luitenant der inf. Schmilau, deel uitgemaakt hebbende van de expeditie op het eiland Ceram. — De Afrikaansche compagnie van Ambarawa, sterk 125 man, '¦ met een ongeveer gelijk getal vrouwen en kinderen, is den 30steu | Maart jl. te Pontianak aangekomen enden 3den April daaraanvol: gende per Celebes naar Sintang vertrokken. Bij die compagnie ' waren ingedeeld de kapt. Hedderich, de Ie luit. Janssen en de 2e luit». | van Voorst tot Voorst en de Bruijn. Denzelfden dag vertrok j de compagnie van kapt. Landzedel, sterk 80 man, per Hertog ] Bernhard, naar Samarang. Met diezelfde gelegenheid vertrok; ken ook derwaarts de Ie luit. Miltenburg , de 2e luits. Schuller en i Harbord, mitsgaders de off. van gez. 3e kl. ten Boseji, ter veri zorging der 40 geëvacueerd wordende^zieken. — Volgens de Locomotief heeft het zoogenaamde klein ambtenaars-examen plaats gehad op 9 en 10 April 11. Daaraan hebben deel genomen 77 kandidaten, van welke 31 zijn geboren te Samarang, 32 op verschillend; andere plaatsen inNederl-Indië , ; 13 in Europa en een in Ned. West-Indië. .Van dio 77 kandidaten . zijn er 30 afgewezen. — Men verneemt dat /.es schoont' paarden, per Fransen ' **. d. Putte naar Batavia verzonden, een geschenk zijn van den i onder-koning van Timor aan den gouverneur-generaal. — Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo. — Volgens via j Soerabaija ontvangen telegrafische berigten van Bandjermasin, loo- I pende tot den 20sten dezer, was de stand van zaken in de j Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo over het algemeen bevredigend. ! Den 6den April keerde Zr. Ms. stoomschip Madttra van eene i reis naar de Oostkust ter hoofdplaats Bandjerma&in terug, met : het berigt dat van zeeroovers geen spoor meer was gevonden. Voorts werd uit Passir het berigt ontvangen, dat de sultan | van dat rijk op den 12den Maart jl. was overleden, waarop Zr. j Ms. stoomschip Madura den 18den weder naar de Oostkust is j vertrokken, om den assistent-resident aldaar in de gelegenheid te stellen het rijk van Passir te bezoeken. Inmiddels keerde, in den avond van den 19den dezer, ook Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer van de Oostkust terug met het berigt dat de assistent-resident aldaar volkomen geslaagd wa» in zijne pogingen, om tusschen de rijken Boelangan en Goenong- Taboer, welke sedert eenigen tijd mei elkander in oorlog waren, den vrede te herstellen. Zr. Ms. stoomschip de Linge was steeds kruisende op de Zuidkust. — In de laatste nommers van de Friend of India zijn overgenomen een paar artikelen uit de Fortnighlly Review, handelende over een werk van sir John Bowring over Nederl. Indië» Uit het overzigl van het vermeldej tijdschrift blijkt genoegzaam, dat sir Bowring, bij sommige zeer juiste mededeelingen en oordeelvellingen , ook eenige dwaasheden aan zijne landgenooten heeft opgedischt. Van de laatsteu strekke het volgende ten voorbeeld : »Uiterlijk eerbiedvertoon voor den gouverneur-generaal wordt ten strongste gevorderd en is onder het volk tot eene gewoonte geworden. Zelfs de Chineezen — die in hun eigen land zich niet anders bekommeren om het voorbijgaan van een mandarijn dan door weg te loopen zoodra zij zijne voorloopers zien aankomen — onttrekken zich op Java niet aan de algemeene nederbuigiugen en kuielingen. Elk ander rijtuig houdt stil wanneer dat van den gouverneur voorbijkomt; wie te paard zit, stijgt af tot Zijne Excellentie is voorbijgegaan. De Hollanders vorderen van de Javanen een voortdurend betoon van ontzag, en de reUiger ¦•taai verbaasd over het telkens herhaalde woord totem . dat de verhouding uitdrukt tusschen meester on slaaf'.*' Door den gouverneur-generaal van Ned. Indië zijn de ïoigendf beschikkingen, genomen: ' ' Cl VIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- tot griff, bij het hoogger. de adv.-gen. mr. J. Sibenins Trip; tot ass.-res. van Bondowosso, tevens vendumeest., de ambt. op wachtg. J. E. van den Bor; tot ass.-res. van Amoenthaij, tevens vendumeest., de contr. eerste kl. bij het binnenl. best. ia de Z.- en 0.-afd. van Borneo, J. J. Meijer; tot ass.-res. vanAnjer, tevensvendumeest.,deambt. op ndn-act. C. van Reijn; tot tweeden onderw. aan de gouvernements tweede lagere school tj Weltevreden, J. O. Bo^t; bij de algeni. rekenkamer: tot len comm., de 2e comm. -£¦ Bogaard; tot 2encomm., de ambten, op wachtg. N. V. U-. Jtitter, en de ambten, op non-act. H. Velu; tot comm. van het loodswezen te Soerabaija, de opper-loods F. 3. Lauzeus; tot lul deikamer van kooph. te Soerabaija J. A. van Veenendaai. Erkend en toegelaten, krachtens magtigmg des konings, de heer E. ten Brinck, als consul van Hanover te Soerabaija. Belast.- met de waarnem. der betrekk. van vee-arts voor s gouvernem. burg. dienst, ter besch. van den direct, der cult., de gepasp. serg. F. H. Voigt. . Goedgekeurd: dat door den direct, der cultures is overgepl., uit Bantam naar Soerabaija, ter besch. van den resid. aldaar, de conti-01. lste kl. bij de landel. ink. en cult. mr. W. B. Bei-gsma. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den onderw. aan de gouv. lag. sch. te Meester Cornelis J.B. Freijss; voorts aan den contr. lste kl. bij het bmn. beat. m Balembang P. P. du Cloux , en aan den lsten onderw. aan de gouv. eerste lag. sch. te Samarang D. C. de Bruin. Ontslagen: Eervol, onder toek. van wachtg., de ass.-res. van Tebing-Tinggie P. A. Bik Jr.; eervol, met behoud van aanspraak; op pens., de pakhuism. te Palembang J. H. Beer; op verzoek, eervol, wegens ziekte, onder toek. van pens., de gew. kl. by net tjuniaveer te Batavia J. L. Willems; bij de kamer van koopn. en uijverh. te Soerabaija , op vevz., eervol, als lid, V.iv. Matzen. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. bij den gen. staf, de le luit. W. Helderman, van het 12ebat. inf.,metbep. dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; tot adj.-arch. bij den gen. staf, de thans met de waarn. dier betr. bel. adj.-onderofflc. der inf. voor mem. J. K. Blom; tot tijd. len comm. bij het groot mil. hosp. te Weltevreden de mil. ambten. 2e kl. E. C. vandenßergh; tot tijd. len comni. bij het groot mil. hosp. te Samarang , de dir. van het gr. mil. hosp. te Padang E. M. Coeien ; tot tijd. len comm. bij het gr. mil. hosp. te Soerab., de dir. van het gr. mil. hosp. te Amboina H. Beer ; tot tijd. hospitaalm. bij het gr. mil. hosp. te Padang dc lste komm. bij het gr. mil. hosp. te Weltevreden B. H. W. Hamer; tot tijd. hospitaalm. bij het garn. hosp. te Salatiga de mil. ambt. 3de kl. J. L. de Leeuw; tot tijd. hospitaalm. bij het garn.-hosp. te Pelantoengau, de eerste comm. bij liet gr. mil. hosp. te Soerabaija , C. Stekkinger; tot tijd. hospitaalm. bij het garn.-hosp. te Tjilatjap de tijd. ben. exp. bij het hoofd-bur. der mil. adm. J. S. van Doorn. Belast met de waarn. der betrekking vau 2den commies en magazijnm. bij het groot mil. hosp. te Samarang, de adj.-onderoffic. hospitaalm. M. van der Eijk, van de mil. administratie. Geplaatst bij het wapen der infanterie , bij het garn.-bat. van Palembang, de maj. J. H. T. Wiegand. Verleend: een tweej. verlof naar Ned., aan den magazijnm. van de art. 2de klasse L. R. A. Rijeken; wegens ziekte: aan den lsten luit. der inf. W. A. Varkevisser; aan den offic. van gez. 2de kl. J. L. de Jeeger; aan den kapt. der art. E. K. van der Ven; aan den kapt. der inf. C. Boekstal, en aan den apoth. 3de kl. D. Nuijsink; voor den tijd van zes maanden, aan den kapt. der inf. J. J. van Roij. Ontslagen op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens., de magazijnm. der art. lste kl. L. de Bruijn. MARINE-DEPARTEMENT. Verleend.- Een tweejarig verlof naar Nederland aan den direct, van de fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerabaija P. van Bleiswijk Ris. Tijdelijk belast: Met de waarn. der betrekk. van direct, der fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerabaija, deoflieiermaehinist A. Sol. Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD. J. van Vliet Hz. met C. Wilckzek, Bodjonegoro. — J. E. Albrecht met W. A. F. H. de Quaij , Soerabaija. — A. J. Langeveldt van 'Hemert met H. J. Hoola van Nooten, Grohogan. — J. H. Schouten met A. G. van Lindt, Soerabaija. —E. Ketjeu met A. E. Lens, Samarang, F. W. de Smits met P. F. Beek, Ambarawa. — W. A. J. T. van Lelijveld met R. F. G. Saijers , Samarang. — H. M. Taunaij nietj C. F. Morbotter, Japara. — P. L. Wijthoff met A. Swart, Batavia. BEVALLEN: A. L. E- J- Filet, Hartog, D., Menado. — Echtgeuoote van P. Barbereaux, Z., Sampang. — A. J. Hubers van Asseraad, Wijnmalen, Z., Soerabaija. —M. W. Lisnet, Vijsma, Z., Kedirie. — A. Ponse, Plate, D., Samarang. — CL. Velsink, Krijgsman, D.; C. J. H. van Haeften, Ruijl, D., Soerabaija.— Echtgenoote van F. C. M. Hanegraaf, D., Bagelen. — C. T. Simon, Walkaar, Z., Cheribon. —L. Wegener, Pison, D.; J. H. Onnen, Muller, Z., Soerabaija. — J. D. F. Spier, Geluk, D.; J. M. H. van Beresteijn, ConradD.; N. J.M.Toorop, Kloot, Z., Batavia. — C. H. R. Brenkman, Calieher, Z., Soerabaija. —J. R. Meijer, Keiler, D., Batavia. — C. L. Timmermans , Andresen , Z., Soerabaija. — G. Jones, Schaap, Z.; E. L. G. S. Verdooren, Alexander, Z.; W. E. M. A. v. d. Does de Bije, 801, Z., Batavia. —E.L.J. de Greve, v. Hoëvell, Z., Buitenzorg. — C. P. J. Lochman van Könïgsfeldt, van Bennekom, D., Batavia. — C. J. Ruitenbach, Donker Curtius, D., Cheribon. — M. A. Admiraal, Purdon, D., Samarang. — M. G. M. Landerg , Peter, Z., Batavia. —J. V. Motta, Pieloor , Z., Soerabaija. OVERLEDEN: J. G. Heijning, 58 j., Pecalongan. —W. Wilmes, 36 j., Gadok. — Zoontje van W. C. Krijgsman, 3 m., Tagal. — J. vanden Worm Bz., 73 j., Samarang. — Jongste zoontje van W. F. vanErp, TaalmauKip, 10 d., G. Ingram, 69 j., Batavia. — Jongste zoontje van W. 'Vogel, 31 m., Soerabaija. Aangekomen Passagiers. Van Singapore, Riouw, Palembang en Muntok, per Koningin Sophia , de heeren Chevallier , Landbevg , Schouw en familie , Klokke, Buijten, Lixraaveu, Grobeling en Zr. Ms. treepen. Van Singapore, per Capitole, de heeren Schuurman en echtg., Hermij en echtg., Walen, van Kleef!'. Vermuth , de Marsuil, Bijleveld , Zembsch. , Vertrokken. Naar Muutok, Palembang, Riouw en Singapore, per Koning der Nederl, de heeren Schwabe, Sherwood, Schade, Little, IJoung en echtg. en bonne , Demmeni en echtg., Nisen en familie, van Dongen, mevr. Wolff, Toppe en 3 kinderen, en de onderkoning van Riouw met gevolg, Zr. Ms. troepen.
---

