... Rotterdam, 7 Junij.
Langdurige en hoogst gewigüge discussien zijn lieden gevoerd naar aanleiding van de mededeelingen, door den minister van koloniën in de zitting van Maandag jl. namens het kabinet gedaan, omtrent de formatie van het kabinet en diens taak op koloniaal, binnenlandsch en financieel gebied. Het zittingsverslag , dat met de meeste uitvoerigheid en onpartijdigheid is bewerkt, geeft de bijzonderheden aan, die uit den aard der zaak liepen over de groote kwestie van den dag. In détails van redevoeringen kan in dit overzigt niet getreden worden. Tal van sprekers en meest alle ministers hebben het woord gevoerd, en elke rede liep over een aantal onderwerpen, waarvau ook zelfs de korte ontwikkeling een op zich zelf vrij uitvoerig verslag zou moeten worden. De indruk en de hoofdresultaten van het deba t, ingeleid door eene keurige redevoering van den heer vau Twist, die schier noordelijk kon worden gevolgd, gelijk ook, op den min. van buitenlandsehe zaken na , alle overige ministers zeer duidelijk en verstaanbaar waren; — de indruk on de slotsommen zijn deze: doorgaande toenadering tot en vereenzelving met dc liberale partij ; de cultuurkwestic was en blijft de hoofdaanleiding tot de kabinetsformatie, hetgeen niet kon wegnemen de juistheid der opmerking van den lieer van Twist, dat in dat opzigt de conservatieven zich niet de overwinning konden toeschrijven, want dat het liberale amendement Poortman, waaraan zich de conservatieven aansloten, alleen door ondersteuning van een deel der liberalen was aangenomen , doch dat daaruit geenszins volgde, dat het ri:.'ii.:tc;-ie op dat deel der liberalen in het vervolgzon kunnen rekenen. Maar de minister van koloniën op zijue beurt, bewerende, dat dat amendement vws dc- toenadering tot zijn programma, heeft zich in den loop zijner verdere beschouwingen zoo zeer aangesloten aan de liberalen , dat (natuurlijk behoudens de vraag over de toepassing der algemeene betuigingen en voornemens) zelfs de heer van Twist zich in menig opzigt bevredigd achtte, vooral door de toezegging van regeling der cultures bij de wet, regeling vau het grondrcgt der inlanders bij de wet, handhaving en eerlijke uitvoering van artt. 56 en 60 van liet regerings-reglement, waarmede de regering op het vo.-tspoor van den heer v. d. Pul/e zeide, allczinsl e kunnen regeïan , en waarbij , ten gevolge vau de juiste opmerking van dên heer v. Twist, de strijd tusschen de hoofdleiders der conservatieven als het ware Vferd opgegeven, daar de heer Rochussen herziening van die artikelen als eerste voorwaarde tot regeling van de cultuur-aangelegenlieden stelde. Vraag niet wat eën ander wil, zeide de heer Mijer, maar wat deze regering wil; en dan zou zij , moest herziening van het regerings-reglement in de artt. 56 en GO geëiseht worden, liever hare taak nederleggen! Nog meer verklaringenvan voorwaartsehe rigting werden gegeven , die de echte conservatieve kandidaten en kiezers-vereenigingen niet weinig in verlegenheid zullen brengen , zonder dat daarom of liever juist daardoor de optreding van dit kabinet gevcgtvaardigd wordt. Wij kunnen in geene verdere bijzonderheden treden. Maar hetzelfde verschijnsel doet zich voor op het gebied van het onderwijs. Er wordt, niet gedacht aan grondwetsherziening, zelfs niet aan wetsherziening; de gemengde neutrale staatsschool blijft als tot nu toe; de bezwaren of grieven nopens dc .uitvoering der wet zullen met een open oog bezien worden; kan met de wet zelve in de hand geene verbetering worden aangebragt, er zal later eenige wijziging, waar noodig, worden voorgedragen. Zelfs de lieer van Zuylen verklaarde, dat hij eigenlijk niet behoorde tot de anti-revolutionnaiie partij en dat zijne persoonlijke homogeniteit met vele onderwerpen, ook in de sehoolkwestie, met den heer Groen niets gemeen had met de politiek der regering of met de formatie van het kabinet! Herhaaldelijk werd verklaard: trouw aan de grondwet ca aan de bescherming der regten en' vrijheden des volks; handhaving en loyale toepassing eu uitvoering Van het regeriugs-reglemeut; handhaving vau de openbare gemengde neutrale staatsschool, met prijsbare zucht tot tegemoetkoming aan gemoedsbezwaren ; geene partij-regering; het onderwijs niet gemaakt tot eene partijzaak, maar beschouwd als een groot nationaal belang. Gaat gij op dien weg voort, zeide de beer can Mysiiiya, dan past niet de benaming van conservatief ministerie;,dan zijl gij op den liberalen weg en zet dc daden van voorgangers voort. Dat de lezers nu eens goed acht geven op de aan te nemen houding van liet orgaan der echte conservatieven, die te Alkmaar van Eerwerden stellen, den meest verstokten oudgast, die bij de lectuur van dc redevoeringen van den heer Mijer door eene koude rilling moet bevangen worden. Alvorens wij eindigen veroorlové men ons deze vrageu tot het kabinet te rigten: als gij niet anders doen wilt, dan het kabinet, dat gij vervangt, waarom moest dit dan vervangen worden? Waarom hebt gij daartegen dan soms geopponeerd? Wat is dan uw raisond'être! Zouden le liberale denkbeelden niet beter toegepast kunnen worden da.i- ecu liberaal kabinet, dm door een conservatief in een liberaal kleed ? Zou-het eerste niet meer vertrouwen voor die taak verdienen dan het laatste ? De minister van financiën hoeft het betoog geleverd , dat uiterste spaarzaamheid en voorzigtigbeid in liet financieelc een eerste pligt is, en de minister van marine heeft zich verschoond van op dit oogenblik inlichtingen in het openbaar te geven nopens den toestnDd der marine of zijne verdere voornemens , die even-wel ten doel hebben versterking onzer maritieme defensie, zoo hier als in Indië. Eindelijk is op de interpellatie van den heer Michiels van Kessenich door de regering geantwoord, dat het traktaat met Pruissen nopens den sluikhandel, wordt het niet gewijzigd eu van de erkende gebreken gezuiverd , niet zal worden verlengd, maar vóór Julij opgezegd. Morgen behandeling van het aantal wets-ontwerpen, meeren- ! deels van eeuvoudigeu aard , bij de kamer aanhangig. Meu weet dat de reserve der Oostenrijksehe regering op de uitnoodigiug betreffende de conferentie inhield, aat van de beraadslagingen elke combinatie zal uitgesloten worden, welke strekt, om aan eene der uitgenoodigde partijen eene uitbreiding van grondgebied of magt toe te kenen. Volgens een telegram uit Weenen aan de Kolnische Zeitung, voegde Oostenrijk bij dit onvoorwaardelijk beding nog het volgende: "Zonder dezen (boyengenoemden) waarborg, die eerzuchtige aanspraken uitsluit eu het terrein openlaat voor eene volledige en voor alle partijen billijke schikking, kan de Oostenrijksehe regering onmogelijk oen gelukkig resultaat van do voorgestelde beraadslagingen verwachten." Naar luid van een telegram uit Erankfort aan hetzelfde blad, heeft de Oostenrijksehe regering aan eerstgenoemde voorwaarde uitdrukkelijk de vo gende verbonden : dat de conferentie niet eer zal bijeenkomen, dan nadat de door haar verlangde waarborg gegeven zal zijn. Verder gaf zij te kennen dat Oostenrijks deelneming aan de conlercntic in geen enkel opzigt zijne positie tot dc Itanaausche regering verandert of prejudicieert. Zoolang de bestaande verbindtonissen niet door een oorlog opgeheven zijn, maken zij het openbaar regt in Europa uit; derhalve'moeten de bestaande tractaten het uitgangspunt der beraadslagingen zijn. Ten slotte gaf zij hare verwondering te kennen, dat de bij de Italiaansche geschillen zoozeer betrokken pauselijke regering niet uitgenoodigd werd. Zij gelooft aan de algemeene zaak eene dienst te bewijzen, door vanhaar kant bovengenoemde oph elderjngan, die slechts kunnen strekken om den toestand duidelijke .¦ te maken, vooraf te geve». ¦h welke lezing de ware is — het is genoeg dat dc reserves vau Oostenrijk van dien aard waren, dat aan geene conferentie te denken viel. De voorwaarde, dat geen combinatie in beraadslaging zal komen, waarbij aan eene der partijen eene uitbreiding van grondgebied of magt toegekend wordt, sloot de deur voor alle vergelijk, en mitsdien was de bijeenkomst der conferentie, gelijk de neutrale mogendheden het onder anderen aan Oostenrijk zelf hebben te kennen gegeven, doelloos. Hetgeen de avond-editie van den Monileur thans in zijn huitenlandsch overzigt zegt van Oostenrijks reserve , steekt zonderling af bij de verklaring, die de ochtend-editie van het officieele blad in zijn nommer van 5 dezer hieromtrent ten beste gai. Toen toch zeide dc Moniteur, dat dc onderhandelingen waartoe die reserves aanleiding zullen geven, de bijeenkomst der couierentie noodwendig eenige dagen zullen vertragen. Thans zeg; <le Monileur , dat de Eransche regering zich vereenigd heelt met de zienswijze van Engeland en Rusland, dat geen praktisch resultaat van de conferentie meer te verwachten was. Dc Monitcv.r stelt er niettemin blijkbaar prijs op, het zóó voor te stellen, dat het initiatief tot dit besluit van Engeland en Rusland is uitgegaan. Beide mogendheden toch hebben zich niet met de zienswijze van Frankrijk vereenigd , maar laatstgenoemde wel met het gevoelen van Engeland en Rusland. Opmerkelijk is voorts de behoedzame wijze, waarop de Monileur verder van deze zaak spreekt. Het blad zegt namelijk, dat de regering des keizers voor het oogenblik moet afzien van de hoop , die zich aan de onmiddelpke bijeenkomst der gevolmagtigden vastknoopte. Welk eene moeite om de wereld te verkondigen, dat de Erauselie regering toch vooral vredelievend is !
Hoe het thans in de hertogdommen zal gaan, zal de naaste ! toekomst leereu. De Pruissische regering, in Oostenrijks stap te Frankfort eene schending der conventie van Gastein ziende, alsook van het geheime tractaat van Januarij 18G4 — dat thans CTst bekend is geworden en waarbij beide mogendheden zich verbonden hebben, cle kwestie eter erfopvolging in Sleeswijk-Holstein niet anders dan in gemeen overleg te regelen — cle Pruissische regering heeft thans haren gouverneur in Sleeswijk, den generaal von Manteunel, ook tot gouverneur of commissaris voor Holstein benoemd en dc Oostenrgksche legering vergund haar stadhouder in Holstein ook als zoodanig voor sleeswijk te benoemen. Het regt van medebezit zal, met één woord, weer door beide mogendheden uitgeoefend worden. Nu weet men, dat de Holsteinsche stenden tegen 11 dezer door Oostenrijk zijn bijecnrTiwiêi», Zal Pruissen dit lijdelijk toezien? Ziedaar eene vr:-, -, i-elke men allézina geregtigd is te doen. (Men zie de dépêche uit Bomburg.) Oostenrijk laat wel is waar door zijne organen verklaren, dat de bijeenroepiug der Holsteinsche stendën geene schending is van de tusschen beide mogendheden bestaande verdragen, aangezien die bijeenroepiug slechts de uitoefening is van de souvereiniteitsregten, die voorloopig, wat Holstein aangaat, bij dc conventie van Gastein aan Oostenrijk zijn opgelragcu; maar deze redenering zal het, Weener kabinet weinig baten. Men neet toch inderdaad, dat dc stenden nier bijeengeroepen zijn tot afdoening van eenige onbeduidende aangelegenheden. Staatkundige doeleinden staan er mede in het naauwsto verband. Dit is duidelijk voor elk, die nagaat dal Oostenrijk juist op dit oogenblik de vertegenwoordiging van hei. gewest heelt bijeengeroepen. Het dreigend gevaar voor een oorlog tusschen Pruissen en. Oostenrijk heeft Bcijoren reeds voor eenige dagen aanleiding gegeven, om te Frankfort het voorstel te doen, dat de gemengde Pruissisch-Oostem-ijksche bezettingen in dc bondsvestingen Maiuz en Rastadt, als ook te Frankfort, die plaatsen zullen ontruimen. Het voorstel zegt uitdrukkelijk, dat deze maatregel dient om te verhoeden. dat althans niet: in genoemde plaatsen conflicten plaats grijpen onder hen, die tot dus verre wapenbroeders waren. Dit voorstel nu, dat in alle op/.igten redelijk is. beeft de eenparige goedkeuring van den bondsdag verworven. Volgens een berigt uil Hamburg. heeft de Pruissische legatie aldaar door middel van een notarieel protest . beslag gelegd op ds gelden, die de Holsteinsche regering bij do Noord-Duit bank eu bij andere bankiers te (lier stede gedeponeerd heeft. Dc finantieele commissie van de Hessen-Darmstedselie kamer heeft voorgesteld, om het door de regering aangevraagde crediel van vier millioen voor de mobilisatie van het iegor, niet toe te staan. Zoo de kamer zich hiermede vereenigt — het zou iiel eerste votum van dien aard in Duitschland zijn — ziet men hars Ontbinding of verdaging te gcmoel. Het'telegrafisch berigt uit Weenen, 'lat. ie Ibrailn ecu oproer is uitgebarsten, heeft zich tot nu toe nog niet bevestigd.
---

De Verkiezingen.
o net algemeen behoeven wij niet aan 1e wijzen wie wij 6| - ca gekozen te zien, wie niet. Dat wij dc herkiezing voorr ndo bekende liberale leden der kamer, wier mandaat in 1 ï "'6n de Terkiezing wenschen van andere liberalen, die V atB von conservatieve en siiti-rcvolutioimaire kandidaten dan " • 'le^en w\j we^ "'e* noodig te verklaren. Wij zulten teu bV m leaeren kandidaat op een goudschna! wegen en den ecu der ' Tci™fl'en ,om deu ander op dc grieveudste wijze te vernes over enkelen willen wij een woord spreken. do l\ °ianen met twee kandidaten, van welke de ecu was en j- jj w no6 is het slagtoffer van kabaal enintrigue; wij bcdoef heeren Gevers Deynoot en Kappeyne van de Cop° Het ergerlijke spel, dat thans tegen den heer Kappeyne g^ t gespeeld , zagen wij twee^ jaren geleden tegen den heer j 'TÏBS «pelen. Onafhankelijkheid , kunde, talent, regtschapeuheid, Q'l "leü dea beer Gevers niet ontzeggen; op zijn karakter, ook P Zlj" politiek karakter, bad men dus geen vat. Er moest *W iets gevonden worden, om hem te bekladden, en nu werd pot eene daad, die aller lof verdiende, daarvoor gebezigd. Eene reis, Je ''ij iv 's lnnds belang had ondernomen , waarbij hij geld eu ge- JJI"theid veil had gehad, ten einde zich met eigen oogen te gaan jevtuigen van hetgeen Indië behoeft, wist de laster zói voor d« «tellen, dat daardoor zijn ijver voor dc belangen van het va- ond verdacht werd gemaakt. Kunt gij het gelooven, kiezers, de °? deze wiJ7,e de fd(>lste bedoelingen werden miskend en zij tjr''7'eD,wa!U'digBto handelingen in een daglicht geplaatst, waarin 1„.. _. WRPen konden dienen, om tien vertegenwoordiger te be" gehikt EU toth' hal Soscl"'ed' en tocl' -de intrigue is " , en het kaboal heeft doel getroffen. Als gij dit nagaat, zult gij dan denken over dc intrigue, welke op nieuw dezelfde zijde tegen een ander vertegenwoordiger wordt 5 aI,oRnen. Gevebs Deynoot , een onzer kundigste, ijverigste aauwgezetste leden der tweede kamer, werd twee jaren geleden sHage voorbijgegaan, juist omdat hij eerlijk, onafhankelijk naauwge-jset was. Wij hopen dat dc kiezers te Gouda , Delft en ''«en zullen begrijpen, welk verlies de vertegenwoordiging :n n verdienstelijken man heeft geleden, en daarom onderling Jl «i wedijveren om hem aan de tweede kamer terug te geven, rvan hij steeds een sieraad was. Liberale kiezers kunnen onmoge Uk hunne stemmen op de heeren Hopemann , Wintgens J-aets van Ameronu-en uitbrengen. Wij laten die heeren voor e overige in hunne waarde , maar dat zij de liberale beginselen lert?genwoordigen, zullen zy zelven wel niet willen volhouden. a ""e drie districten behooren de liberale kiezers al hunne BOMen in te spannen , om (ie zege te verschaffen aan hunne gntseleu. Geen hunner behoort van do stembus afwezig te JTea, want het geldt vooral thans de ontwikkeling van de gronde "ge beginselen iv do ware constitutionueele rigtiug. De beer yEits Dewnoot worde daar dus met groote meerderheid gekozen. ¦De heer Kaiteyne tan de Coitello wordt thans op dezelfde ?'Jze belaagd, nis voor twee jaren de heer Gevebs Deynoot. Tegen !jue kunde, onafhankelijkheid en talent als volksvertegenwoordiger *eet men niets in le breugon. Gedurende de vier jaren, welke hü in de kamer zitting heeft gehad , hectt hij steeds consequent «ezelfde liberale beginselen beleden. Nimmer heeft hij daarin gewankeld; nimmer heeft hij ecu illiberaal voorstel ondersteund; ""nmer heeft hij met conservatieven of anti-revolutionnairen gebeuld. Nu begrijpen wij , dat dit voor de conservatieven enanti'erolutiounairen redenen zijn, om hem niet te herkiezen; wij grijpen dat zij een man van zoo veel talent, die van 'het eerste °°geublik af dat hij de openbare loopbaan ingetreden is, conse- Huent hun tegenstander was, met kracht bestrijden; maar de wijze a*rop dit geschiedt, getuigt van zóó veel hartstogt, haat en wrevel, 's zoó ergerlijk, dat zij op zich zelve hein, die kalm overweegt lustig nadenkt, reeds aansporen moet, hem zijne stem te Ve». Hoe wordt de strijd gevoerd ? Gaat men het open*r« leven vnn den lieer Kappeyne van db Coppello na ,en °°ilt moil arm ciat zijne bcginseiea verdcrfelyk zijn, of dat hij °'iti-ouw aan zijne beginselen is geworden; dat hij in de vier •""eu, in welke hij in het openbaar heeft gehandeld, bewijzen van , onbekwaamheid of ontrouw heeft gegeven ? Vol'fekt niet! Zijn openbaar leven laat men onaangeroerd, daarop " geene vlok hoegenaamd geworpen worden, maar men exl-O'teert partikuliere gesprekken, die niei bewezen zijn; men at de strikken toe, welke men om hem heeft gespannen • B bedient zich van mannen van eer , die , onbewust van de » welke men hen liet spelen , tot werktuigen van een sluw Ve''lcg worden gebezigd. Wij kennen den man, die dat spel ""•geert, te goed, om niet onmiddellijk bet geheele weefsel te °''z:en , wnarmede hij den heer Kappeune heeft omgeven on ka teen OJ> tC merken> (il'c hij aan een man heeft gelegd, wiens bJ* een ieder ten waarborg moei strekken , dat hij geene daad VoTr °nWaßrdiS kn« hebben gepleegd. En toch - wij komen er rond Va»"*"*' iU denaanvi"'g hinderde ons éene zaak. Wij vroegen: tei'k'01" 'IC('rt de llecr Ka)?i>eyne zich zelfs in een gesprek over zijne lez"'g ingelaten met mannen vaneene geheel t-geaovcrgestelde *»lvil' Ra rom h,"i' niet- eeirftnflijj gezegd: -Ik dank u voor uwe endheid, maar ik ben kandidaßt dei1 liberalen, en dat is mij genoeg." Toen wij echter de mededeeling van het gebeurde in den brief' van den heer Kappeijne aan den heer van Eek hadden gelezen, bleek het ons, dat die zamenspreking op eene wijze was geschied , die aan niemand aanstoot kon geven. Daarbij weten wij uit eigen ervaring, hoe het listig overleg vau den man, die de draden van het weefsel in handen heeft, een helsch aanzien weet te geven aan de eenvoudigste, de eerlijkste en onschuldigste handelingen, zoodat men in zaken , waarin hij de handen heeft, dubbel voorzigtig moet zijn. Wij hebben daarom al wat over deze zaak geschreven is, met dc mec3te aandacht en de meeste kalmte gelezen en overwogen, en daardoor de volkomenste overtuiging verkregen, dat hier weder een dier erbarmelijke intrigues is gesmeed, waarvan wij in de laatste jaren, helaas! te dikwijls getuigen waren, en waarin huns ondanks en zouder dat zij het het minst vermoeden konden , achtenswaardige mannen werden gemengd, die later — wij zijn er zeker van — zelven ondervinden zullen, wie het is , die hen tot zijne werktuigen bezigt. Wat was natuurlijker, dan dat de heer Kappeyne niet twee mannen, niet wie hij dagelijks in aanraking kwam , met een enkel woord over de politiek sprak; en in hetgeen deze verklaren dat hij hun gezegd heeft, zien wij niets wat niet ieder liberaal zoude kunnen onderschrijven. Vóórdat de heer Kappeyne door de conservatieven werd aanbevolen , was zijne aanbeveling reeds door dc liberalen geschied. Hoe konden de conservatieven dan een liberaal kandidaat gaan vragen, of hij hunne beginselen was toegedaan ? Is dat op zich zelf niet reeds zonderling? En indien zij dit deden, en indien zij van hem eene verklaring zijner beginselen verlangden, hadden zij er dan niet voor behooren te zorgen, dat die verklaring duidelijk, bepaald en afdoende was, zoodat zij met een gerust geweten op heat hunne stem, als op een outwijl'elbareu geestverwant) konden uitbrengen? Wat deed echter de sluwe man, die do draden der intrigue in handen hield ? Hij stelde, als zijn eigen verhaal waarheid beval, een stuk op, hetwelk ieder liberaal, zonder te aarzelen , zou kunnen onderleekenen. Algemeene gezegden, zoo als iedere partij ze bezigen kau , werden aaneengeregen en den vriend van den heer Kappeyne in de hand gegeven, om ze hem te toonen , die, zonder argwaan ah hij was, gerust al die algemeenheden kou beamen, maar juist het eenige bepaalde beginsel, hetwelk aan het geheel eene conservatieve kleur gaf, verklaarde af te keuren. Naar de eigen voorstelling van den wever der intrigue, begrijpen wij dus niet wat hier te laken is. Men ga de naakte feiten na , zoo als ze worden gesteld , zonder den hooggekleurden commentaar, en onderzoeke oi' daarin eenige verbindtenis van den heer Kappeyne aan de conservatieve partij gc'egen is. Wij hebben haar daarin niet kunnen ontdekken, eu twijfelen er zeer aan, of iemand, die bedaard nadenkt en waarheid zoekt, ze daarin vinden zal* Daarbij : hoe wil men partikuliere gesprekken beoordeelen, waarbij geen derde persoon tegenwoordig was, partikuliere gesprekken , waaraan toon en houding soms eene geheel andere beteekenis geven, dan meu later, als alleen de woorden herhaald worden, er uit opmaken kan. Neen! alleen het publieke leven, alleen wat i.i het openbaar is geschied, behoort aan de kritiek -te worden onderworpen. Wat daar gesproken eu gezegd wordt, wordt uit den mond des sprekers opgeteekend , het slaat, in verband met hetgeen anderen zeiden eu met den geheelen loop eener discussie. Hier kan dus geene misvatting plaats hebbeu en kau een ieder met volkomen kennis van zaken een onbevangen oordeel vellen. Wij vragen dus : toont ons m het openbare leven van den lieer Kappeyne, gedurende de vier jaren, die hij in de kamer heeft gezeten, één enkel bewijs dat hij zich zelven niet gelijk is gebleven, één enkel bewijs dier oucerlijkheid, waarvan gij hem beschuldigt! Kunt gij dat niet, zwijg dan en bezoedel geen eerlijken naam. Wij vertrouwen, dat de Hagenaars zich niet weder, als met den heer Gevers, zullen laten verschalken, maar hunnen talent vollen vertegenwoordiger zullen herkiezen. Ook wij hebben in 1862 den heer Kappeyne aanbevolen, omdat wij hem kenden als een man van achtbaar karakter eu buitengewone kunde. Na zijne vierjarige parlementaire loopbaan hebben wij geen reden gevonden, om ons oordeel over hem to wijzigen. Wij twijfelen er niet aan , of de Haagsche kiezers zullen van hetzelfde gevoelen zijn. Zij kemien huu uitstekenden medeburger, en zullen zich door geene Mephistophelischc streken vau den goeden weg laten leiden.
---

... Engelsche post.
L-ondcu , G Juuij. In de zitting van het hoogerhuis beklaagde graaf Ciarendou zich over den aanval, waaraan bij in het lagerhuis van de zijde des heeren Disraeli bad blootgesfann. Vele der gedane aantijgingen zou hij met stilzwijgen voorbijgaan, maar bij eene moest hij stilstaan. Er was namelijk gezegd , dat hij in het Parijsche congres van 1856, eene samenspanning in het leven had geroepen ten einde de vrije drukpers in België ten onder te brengen. Hij ontkende teu stelligste zoo iets te hebben gedaan. Op dat congres had graaf Walewski medegedeeld, dat er bladen in België waren, waarin Fransche uitgewekenen den konings-. moord predikten, ten gevolge waarvan onaangenaamheden tusschen Frankrijk en België zouden kunnen ontstaan. De graaf Clarendon legde het protocol over, betrekkelijk hetgeen op het congres was voorgevallen eu waaruit bleek , dat de uitval des heeren Disraeli niet te regtvaardigen was. In de zitting van het Lagerhuis deelde de kanselier der schatkist mede, dat de Europesche conferentie, welke men zich voorstelde bijeen te roepen, niet bijeen zou komen. Voorts werd nog medegedeeld , dat het gouvernement wensehte dat het debat over de reform-bil! aanstaanden Donderdag zou worden voortgezet.
---

fransche post.
Parijs, 6 Juiiij. Hoewel niemand meer gelooft aan het bijeenkomen van het congres , heelt bet publiek zulk eene dringende behoefte aan de hoop. op vrede, dat het gretig het oor leent aan alle geruchten, die geen al te oorlogszuchtigen geest ademen. Verbeeld u, dat men hier heden verhaalde, dat de heer von Metternich namens zijne regering aan keizer Napoleon het voorstel heeft gedaan, om Venetië van Oostenrijk over te nemen, met de bevoegdheid dat eigendomsregt later aan Ït aUe over te dragen. Frankrijk moest zich da n evenwel verbinden om Italië, zoo noodig met geweld, te beletten, gemeene zaak met Pruissen te maken, en om verder gedurende den oorlog in Duitschland neutraal te blijven. Oostenrijk had dan de handen geheel vrij en maakte zich sterk zóó veelPruiasiseh groudgebied te veroveren, dat het daardoor van zelf eene vergoeding kreeg voor den afstand van Venetië. Dit zonderlinge gerucht heeft nog de eer gehad, de fondsen ter beurze te doen rijzen ! Meer hecht ik aan de geruchten , die hier bij voortduring in omloop blijven, betreffende de gemoedsstemming van den koning van Pruissen. Men blijft hier ten stelligste volhouden, dat de koning ten cenenmale ontmoedigd is en meer eu meer tot de overtuiging komt, dat de raadgevingen van von Bismarck hem ten verderve voeren. Men acht 'net zeer ïnogerrI.'d;<' Europa eerstdaags verrast wordt met het berigt: van tien val van den eerzuchtigen premier. Gelijktijdig spreekt men nog altijd van de abdicatie des konings. Welke houding ons gouvernement zal aannemen, indien het tot een oorlog komt, weet -niemand met bepaalde zekerheid te zeggen. Volgens de Presse zal Frankrijk eene algeheele neutraliteit iv acht nemen en zich zijne vrijheid van handelen alleen voorbehouden voor bet geval dat rie stand van «aken nieuwe onderhandelingen of vredesvoorstellen mogelijk zouden maken. De meerderheid deelt echter die zienswijze van de Presse niet en geloolt dat Frankrijk vijandig zal optieden tegen die mogendheid, welke den 'oorlog uitlokt. In elk geval zullen Frankrijk en Engeland weder hand aan ban-i gaan. De betrekkingen tusschen beide gouvernementen kenmerken zich door steeds toenemende vriendschappelijkheid. Men spreekt zelfs van een of- en defensief verbond met het oog pp flc verwikkelingen, die uit ecu oorlog in Duitschland kunnen voortvloeijen. Het aftreden van Fuad-pacha wordt beschouwd als de yoorbodivan de bezetting der Vorstendommen door de Turken. Men vreest dat Rusland zich bij dien maatregel zal aansluiten, zich te bekreunen om de oppositie vnn Frankrijk , Enge:, Italië. Dreigende onweerswolken hoopeu zie! : De kamer van afgevaardigdeu, die in raadslagingeu over het wetsontwerp betreff gen eigendom heelt voortgezet, is lot 5 Julij geprorogeerdy»——fc De senaat is tot de orde van den dag overgegaan ten aanzien van twee petitiën, waarbij andermaal werd aangedrongen op assimilatie van de koloniën met het moederland. Het berigt dat prins Napoleon naar Italië vertrokken is , kan worden tegengesproken. De prins bevindt zich nog altijd te dezer stede en is voornemens zich eerstdaags met zijne gemalin naar Meudon te begeven.
---

