KENNISGEVING.
*tloting van Obligatiën ten laste van de gemeente. Do9n^cfMEESÏER eu WETHOUDERS van Rotterdam 'en, ie(j. van Obligatiën van de uitgegeven drie reek-3% teu hn 1 500'000' der leening groot ƒ 2,000,000 , rentende 3 ten hond rtr<l' alsmede clel' lening van ƒ 80,000 , rentende Vaa het B tot bestl'-ding-der kosten voor de overdekking l'r>jiag e._CU1IJ!?cbouw'1J!?cbouw' z»l plaats hebben in het openbaar op 'ca Raadbu" Junij eerstkomende, des middags ten 12 ure, T*n /"lOnna 0 zuUeu morden uitgeloot 43 stuks Obligatiën, elk VaaT Uwel: V«n de6 ftT*'i r°eks ilv E 859 nitgegeven vijftien (15) stuks. •tuks. we™« reeks, iB 1860 uitgegeven, mede vijftien (15) , V»n de W le<^s' iv 1864 dertien (13) stuks, dekking van lw^ï»"1 i 865 aangegaou Tool' de kosten der over- En dat bel. _Beur»gebouw, vier (4) stuks, elk van ƒ 1000. llnR te-enwnn i?hebb,mden morden uitgenoodigd, bij die uitlo- XotuVj 00/dlg te ziju. . «otterdam den gsten Junij 1866. De B<\rgenieester en Wethouders voornoemd, S' *<• N.TErTt£_W ¦»« Burgemeester, VAN VOLLENHOVEN.
---

De Verkiezingen.
°,T A°TfTn6<* Weken, wensehen wij het land *'*titf f. 6 I,ei'gelijkc geWt«™> waarvan wij in OtTTu* Tan DonderdaSll' de aankondiging ont«ÏSL 7 V°° BIS °0t UH de ™W<>«ngen van il d.e W eeMte kamerbleek' da* wö stonden, zoo al niet I vCeU Butl-reTOM°»™ii'. dan toch tegenover een conser*<* het AÜ9n hebb6n Zi°h daaHn Cchter vergist' WÜ heb'n*tei_enTerno,nen' en WiJ hebbeU het met ei&en °wen gehoord en Aldoor °°fngelezen: dit kaWnet is een liberaal kabinet, libe"^ Kolte<!J ' Überaal 'U Ned«rl»nd en liberaal in Indië. De l_,n v c°urant zal nu de aangename taak kunnen vervul¦ "n een even krachtig bondgenoot van dit ministerie, als rale t ' -™11 llet vorigo, Maar nu zullen don ook de libe'¦oud idat<m met algemeene Btemmcn gekozeu worden. Hoe VAN W dC Ueel'en BEGBAM' K 11*" > Ho_-MAN , VAN ASCH *en .IJ<-s'_TaeT3> van Lidth, tan dcc Veen en Wintgens Vd 'I"8'01'"3 kuauen steunen, dat in broederlijke cendragt de **»» » SerCilit Bail tle heoren DU-MAEE VA;J TwisT ca *«*feu*_K_ V°01"al de heer Wintgens, wat zal hij nu met de kwicH " TSU I>Ct cultuurstc,3cl aanvangen, waarop hij zóó «Uteu • ft aanSedronScu ?Eu de anli-revolutionnaire kandi<v_s Z I) 0 heei' ÖROEIf ca de z'Jnen weten thans, dat de )Mr 'tacda VILEJf geotle "tting '" hCt kabiuet heeft genomen in zijne 'Bevoel »'d VRU anti-revolutionnail' - wan* » welk zijn persoonlijk pre-r, 6U *" '" ZC'de hi' " dit maakt' Seen deel uit van het ministerieel »iets?1I,ma*'' De keuzeYaa al de aftredende liberale leden is dus Vnd'C voraekerd'maar °oi die vau al de uieuw gestelde liberalen Ouyo***11' Dc hecren G-evi.es Detnoot, Betz, van Bosse, "Un IEE' Boi:b' MoETrs. Verloren van Tüemaat, Fransen «11e tE I>DTTE ' Geebtsema ca anderen zullen de stemmen van libe i Bvel'eeni«ingcn moeten verkrijgen ; want zij zullen dit •den*j- kabinet' als ]let S'volS eeeft aan de liberale denkbecl- Üe _.'• het ontwiHreld heeft, met kracht ondersteunen. Voor Ito t t6rS 'S °r dlen teu Sev^ge eene dubbele reden, om liberaal te kiezen: m de eerste plaats omdat, gelijk wij zooeven zei£». «j het kabinet, tot steun zullen strekken, als bet den «Walen weg opgaat; in de tweede plaats, om waarborgen teheb*», dat het met van dien weg afgedrongen wordt door de conser- leden der kamer, als deze versterking krijgen door de Het kiezen van de heeren Wintoens , Kien , van SCH VAN WIJCK, TAETS, HoFFMAN, VAN DEE VEEN, VAN 11,1 . GROEN, DE Casembeoot , Keuchenids of BICHON VAN S6Kxmonde zou nu zijn eene zoo krachtig mogelijke bestrijding van kabinet. Daarom moeten de liberale kandidaten worden gekozen , 0 de vervulling van den pligt tot bewaking der liberale beginsehet' as bet genoegen zullen kunnen smaken, dit kabinet, als libe aaU *** Woord Setrouw hhjft, te ondersteunen. Waarlijk, de VfrV?'60 kunnen niet meer wensehen dan een ministerie, hetwelk taart met de heeren Duvmaee van Twist en Eysinga een'le»mig te denken. hu} ZU'len dUS thßnS mCt U'et VCel tegeuBtaud te worstelen , als wij met den meesten aandrang de liberale kandi«*ea aanbevelen. Het zijn allen mannen van uitstekende beaaniheid en beproefde trouw. Men kan dus zeker zijn dat _j'J > waar het hunne beginselen betreft, pal zullen staan. 'zjjn , °e..inselen van dit kabinet dus liberaal, dan zullen zii -,;{„„ •ci'ncht!~ ,- t 'Vlgste oondgenooten wezen. dat " W'J' Ter'angen is slechts, dat de liberale kiezers begrijpen, ' et lmn pjjgj. ja) _001. jjUimc beginseleu te waken en zich v. jZC te wanen van de overwinning. Wij dingen niets af l«fl C . loften. die in de eerste kamer gedaan zijn, maar — be(<._._. Z'jn m geen geval daden. Na de woorden, die de miniseu u hebben, zullen do handelingen moeten volgen, — het ?i. bande]ingen komt hot aan. Door dc verklaring van rlwlandMUefc "°P nieuw gebleken, dat <;ccn ministerie in Ne- Iand <j V°°r rerlctioilnaire beginselen durft uitkomen; dat in dit "krthet n" andere dau üherale beginselen weerklank vinden, en 'iberale d dlJk Blechts eene kleme minderheid is, die andere dan die bBnkbeelden voorstaat. Welnu, men wake er dan ook voor, •t»tner _ eglnseleil hunne vertegenwoordigers vinden in de tweede ,da*r bet verlangen der groote meerderheid van hot sche volk, met kracht worde verdedigd.
Hier ter stede hebben wij naauwelijk3 een woord tot dc kiezers (e rigten. De heeren Eeansen van de Putte en Vieuly Veebeu&ge zijn daar te goed bekend, dan dat er veel tot hunne aanbeveling gezegd behoeft te worden. Al dc laster, die uit de Haagsche werkplaats van kabaal en intriguc over hen is verspreid , ontmoet hier ter stede de verachting, die hij verdient. Men waardeert hier het uitstekend talent en de beginselvastheid vnn Van n£ Putte en de trouw, ijver, werkzaamheid en cordaathcid van den heer Vieuly Veebeugge. De heer Ebansex van be Putte is een waardig plaatsvervanger van den heer Ho-SCK van Papendeecht , dien Rotterdam, de reden, welke hij had om zich niet weder verkiesbaar te stellen, cerbicdigeudc, met leedwezen dc kamer ziet verlaten. De heer Vieuey Verheugde heeft, het hem opgedragen mandaat in den geest zijner kiezers met waardigheid vervuld. Er bestaat bij ons dus geen twijfel, of te Rotterdam zal de groote meerderheid der kiezers hare stem uitbrengen op de heeren I. ». FRANSEN VAST BE PUTTE eu W. A. VIBILÏ VERBRUGCiE.
---

Algemeen Duerizigt . Rotterdam, 8 Junij.
In de zitting van de eerste kamer van heden zijn een aantal wcts-ontwerpen, meestal van ondergeschikt belang, bereids door do tweede kamer aangenomen, mede goedgekeurd. Het zittingverslag geeft in volgorde cle aangenomen ontwerpen op. Afgestemd is mot 13 tegen 11 stemmen het reeds in de andere kamer tot veel verschil van gevoelen aanleiding gegeven hebbende wets-ontwerp tot subsidie-verleening voor een kanaal, ter verbinding van de Veenen, onder Weerdinge en Roswinkel, met het Oranjekanaal in Drenthe. Het algemeen belang van dit werk werd zoowel verdedigd als bestreden, doch de financieele gesteldheid, in verband met de tijdsomstandigheden, oefende een ongunstigen invloed uit, hoewel door dc regering het ingrijpende van deze uitgaaf van één ton niet werd toegegeven; althans de minister van financiën, di; nog gisteren een zoo zwart gekleurd tafereel van ons financiewezen gegeven had , bad geeu bezwaar tegen deze uitgaaf. Al de overige ontwerpen zijn aangenomen, en de kamer is daarna tot nadere bijeenroeping gescheiden. Met het oog op de zittingen van 4 en 7 Junij kan men zeggen, dat deze bijeenkomst der eerste kamer van groot belang was, en dat de verhouding der partijen op koloniaal en binnenlandsch gebied op een zuiverder standpunt is gebragt. De kiezers weten nu dat zoowel de koloniale reactie en het behoudstelsel als de ondervvijs-agitatie en de religicstrijd als anti-nationaal, als partijzaak en partijbelang zijn gekarakteriseerd, en hebben dus een veilig baken en aanwijzing tot algemeene ondersteuning der liberale kandidaten. De eene stap volgt op elen ander en alzoo krijgen de gebeurtenissen hare ontwikkeling. De Pruissische troepen zijn Holstein binuengerukt, en de Oostenrijkers hebben bereids verscheidene plaatsen in dat gewest ontruimd, terwijl de generaal von Gablenz, Oostenrijks stadhouder, tegen de bezetting vnn Holslein door de Pruissen geprotesteerd eu Altoua tot zetcf van het stadhouderlijk bestuur verklaard heeft. Dc Pruissen zullen nu hoogst waarschijnlijk ook Itzchoc bezetten, on er valt dus uiet te denken aan cle bijeenkomst der Holstoinschc stenden te dier plaatse. Pruissens stadhouder, gcueraal von Manteuifel, heelt in Sleesw'yk eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij hot binnonrakkou in Holstein aankondigt en te kennen geeft, dat deze maatregel, die alleen plaats heeft om Pruissens bedreigde souverciniteitsregten en belangen te beschermen, alleen een defensief karakter heeft. De uitsluitend defensieve maatregelen, die men in deu laatsten tijd heeft zien nemen , dreigen half Europa ten verderve te rigten. Het gaat er meê als met de bekende overwinning van Pyrrhus. die hem aanleiding gaf tot het gezegde: "Nog ééne overwinning als deze , en ik ben verloren !" De hertog van Augustenburg heeft het raadzaam geacht ziju verblijf in Holstein naar Hamburg over te brengen. Hij heeft ongetwijfeld verstandig gehandeld. Te Berlijn meende men gisteren te weten, dat de neutrale mogendheden nog officieuse stappen zouden doen in bet belang des vredes. Wij behoeven op de onwaarschijnlijkheid van dergelijke geruchten niet te wijzen. Ten overvloede hebben wij thans elen tekst voor ons van de dépêche, die Oostenrijk gezonden heeft aan de neutrale mogendheden ten geleide van zijn antwoord op de uitnoodiging tot de conferentie. Dat stuk is in zulk een absoluten toon vervat, dat het niemand verwonderen kan , dat de neutrale mogendheden, na ontvangst hiervan , alle vredelievende pogingen verijdeld zagen. Oostenrijk zegt zich uiet te kunnen ontveinzen, dat het zijne adhaesie aan de conferentie afhankelijk gemaakt heeft van voorwaarden, die bare bijeenkomst kunnen doen mislukkeu. Maar het geeft aan clie openhartige verklaring de voorkeur, omdat het geen gunstig resultaat van de conferentie kan verwachten. In weerwil toch dat de uitdrukking in den uitnoödiginsbrief met zorg gekozen is, beteekent het punt betreffende Italië : afstand van Venetië. Op die vordering nu zou Oostenrijk niet anders dan een absoluut weigerend antwoord kunnen geven. De afstand van, uit een militair, maritiem en staatkundig oogpunt, zulk eene belangrijke provincie zou een zelfmoord zijn, die Oostenrijk van zijn rang als groote mogendheid zou doen vervallen. Het kan voor dien afstand geeue geldelijke vergoeding aannemen. Dit is voor zijne] regering een kwestie van eer en waardigheid, waaromtrent geen transactie mogelijk is. Wat eene territoriale vergoeding aangaat, eerst na den oorlog zou daarvan sprake kunnen zijn. Waar zou men voorts die territoriale vergoeding vinden ? De verbrokkeling van Turkije is niet aan de orde. Bovendien zouden noch dc Donau Vorstendommen, noch Bosnië, noch de Herzegowina voor Oostenrijk een equivalent voor Venetië zijn. Het bezit dezer arme, in beschaving ten achteren zijnde provinciën zou voor Oostenrijk veeleer eene oorzaak van zwakheid wezen. Men heeft geïnsinueerd, dat Silezie eene vergoeding voor Oostenrijk kon worden. Het Weener kabinet is er verre af deze combinatie te wensehen en het verlangt, dat elke mogendheid behoudt wat haar wettig toekomt. Indien de oorlog uitbarst en groote overwinningen Oostenrijko magt zouden bevestigen door het maken van veroveringen die duurzaam waren dan kon het eene oude provincie afstaan om eene nieuwe te erlangeu; want eene overwinnende mogendheid kan in het belang van den vrede coneessien doen, die zij niet kan toestaan tegenover bedreigingen, zonder zich zwak voor te doen en bare tegenstanders aan te moedigen. Op deze wijze gaat graaf Mensdorif voort, om aan het slotte verklaren , dat de Oostenrijksche regering sterk is door haar regt. Zij roept de hulp van niemand in, maar zij cischt het regt om te behouden, wat haar toekomt, zoolang zij in staat is dit te behouden. De Oonstitutionnel bevat weer een artikel, waarin de gewone verklaring voorkomt, dat, daar de Fransehe regering geene enkele vcrbindlenis heeft op zich genomen , zij bij het uitbarsten des oorloos al hare vrijheid van handelen behoudt. Verder wordt in dit artikel gezegd, dat zij geen werkzaam aandeel zal nemen aan dc (oorlogs)gebeurtenissen, tenzij gebiedende omstandigheden ter verdediging van 's lands eer dit noodzakelijk maakten. Ware de Fransehe politiek niet J.QO raadselachtig, dan zou men zich over dergelijke verklaring kunnen verheugen. Nu is men, rekbaar als die woorden zijn, nog even ver als altoos. Te Berlijn zijn vooral in de laatste dagen pogingen in bet werk gesteld, om den koning te doen besluiten het ministerie von Bismarck te ontslaan. Deze stappen zijn niet gedaan in liet belang des vredes, maar in het belang van de eendragt, die men gevoelt dat thans meer dan ooit noodig is en waarvoor de heer von Bismarck dc grootste hinderpaal is. Doch aan eene kabinets-verandering schijnt op dit oogenblik minder dan ooit gedacht te kunnen worden. De Provincial Correspondenz, van deze pogingen sprekende, zegt, dat de koning de natie aan het grootste gevaar zou blootstellen, indien hij het kabinet wijzigde. Liberale mannen, thans aan het bestuur geroepen, zouden de leidingvan 's lands zaken op zich nemen, zonder een juist denkbeeld te hebben van den toestand en zonder bepaald plan. Het blad maant derhalve dringend de kiezers aan, om geene andere afgevaardigden te benoemen dan ben, die geneigd zijn het tegenwoordige bewind te ondersteunen. Doch dit laatste zal stellig niet gelukken, en de regering denkt zoo min van haar regime af te wijken, dat men algemeen, als de oorlog uitgebarsten zal zijn, den maatregel te gemoet ziet, waarbij eenige provinciën in staat van beleg gesteld worden, waartoe de constitutie in oorlogstijd de regering de bevoegdheid geeft. Voor eenigen tijd hebben wij op berigten uit Madrid gewezen, volgens welke de revolutionnaire partij aldaar weer ijverig aan het woelen moet ziju. Thans wordt in particuliere brieven uit Spanje "emcld, dat dc .agitatie in de hoofdstad zulk eene hoogte heeft bereikt, dat de regering de rust aldaar zonder buitengewone maatregelen uiet langer verzekerd acht. Dientengevolge laat zij eiken nacht de stad door talrijke kavalleric-patrouilles doorkruisen , terwijl do helft der bezetting steeds in de kazernen geconsigneerd blijft. Tevens wordt gemold, dat dc regering besloten heeft, den oorlog ' tegen dc Zuid-Amerikaansche republieken voortaan met meer na| druk te voeren en niet andermaal het oor te leenen aan voor- I stellen van bemiddeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
liOSldc» . 7 Junij. Iv do zitting van het Lagerhuis stelde dc lieer Locke King de tweede lezing voor van de Real Estate lid.estacy BUI, waardoor hij een einde wenschte te maken aan de onbillijke wetsbepalingen van erflating van vaste goederen, die thans geheel in eigendom overgaan aan den oudsten zoon , ten koste van de jongeren. Dit voorstel lokte eene warme discussie uit, waaraan vooral de heer Bright een levendig deel nam , die niet aarzelde, de thans vigerende wet zeer wreed en hoogst onregtvaordig te noemen. Hij voorspelde dan ook, dat, al werd nu het wetsvoorstel verworpen, liet oogenblik toch nabij zou wezen, dat de publieke opinie zich zou doen gelden, en de thans bestaande wet zou moeten gewijzigd worden. De uitslag van de stemming was echter niet troostrijk , aangezien 281 stemmen zich voor het oude stelsel verklaarden en slechts 84 voor eene wetsverbetering. De bill is alzoo gevallen. — Heden werden de burgerregten der City op de plegtieste wijze aan den hertog van Edinburg verleend. — De tijding, dat de Agra and Mastermans Bank genoodzaakt was de betahngen e staken, heeft een levendigen indruk gemaakt, aangezien men te regt vreest, dut dit desaster in zeer wyde kringen zal worden gevoeld. Volgens de circulaire, welke "ngtn^rl^bütcH^er Tankt ombt' en die zelfs tot in Indie - aWzi ,\T P waren..^W > tien heeft - waren te^aCTat SETS. baXstSte hoTlenX LonT °»? B van kapitaal zoo sterk, da i!™l„\Ife 7™ hf 7™?» werd uitbetaald. ' W Zeei korten W * 3,000,000 Het kapitaal der bank was nominaal £ % non nnn , i u • 00,000 aandeelen van £50 Tanl? /o- - ' °' Verdeeld m h*d~__.r a-Engvt M °°g<-g«* plaats geinstellingen der Kattl^__fg^lfeflT^^a,,^l oTei' *" bolgen, hebben een ,»„| j Katholieken , hierover vermeeting bilwoonden, ****** °P de P™testanten, die de kntimOO Doel, Tt- fP* I^oo,ooo en het actief op den gemeld. JUlsthcid kan hieromtrent niets wor- BombaCybaMadrasd, Sg" jü!^'2fi S*** ' Kong/Sydney en Meftoume g ' Ull°re' Shaagha?' HongonTzeftetór 1 t^zThtne * hunM ™^ worde verhoo-d «iS i , gage tot °P £ 3'lo PBr maand aaumonste ngir zat on len "^ tot *™ M°» matrozen en verdere bdnnXiSTT meeting vau 3- Al» L„ v? ¦• Dela,,ghebbenden worden gehouden. «elke kapitein" Man™ /rkentelis voor de groote diensten, van deTevaari TJf.T ***?Th*P' Tooral °P het gebied bevattende _ooo\ints'TSViï" licm_eene heurs aangeboden, leden en geleerdenTadLn?T "^ diplomaten, parlementster eere van denlee? MaurvlT CeU diner vereenigd, dat mede die voorzat, sprak in teZU^JT™- Sir JohnPakington, ten geleerde, „oor wiens SE^TI^ OTer iee™voordeelen zijn verschaft ueKKmgen aan de reeders zulke groote — De £ 12,000, benoodigd voor l,_i beeld ter eere van de nagedacht-Pr,;! van een atandreeds bijeengebragt. SeaaetiteniB van lord Palmerston , zijn — Uit Suez wordt berigt dat w,. inden 21 Mei aldaar arriveerde- aan h™ *VtoomschiP Gloria Merewcather, Hr. Ms. resident te Ad! Be™lf>en zich kolonel echtgenoot uit Abyssinië. Laatstgenoemd'»0»,1 "'[.^e en diens vangenen zich via. Matamma en lassala naai dc^& goven en binnen een paar weken in E~~.°v Kust hadden bewacld. syp e *uunen worden ver-
---

Duitrsche Post
Berlijn, 7 Junij ïïet veelbeteekenend feit van het binnem-ukken der Pruissiscb troepen in Holstein is u zeker reeds per telegraaf gemeld De diplomatie alhier hield zich heden met, de vraag bezig, of generaal von Gablenz zich zal verdedigen, als de Pruisen dat, gewest binnenrukken, ten einde door het lossen von eenige geweerschoten den casus belli te constateeren. Zoo als echter gebleken is, heeft von G-ablenz zich teruggetrokken en eenvoudig geprotesteerd tegen Pruisscns handelwijze. Hij zal nu zeker nadere ïnstructicn afwachten. Gisteren avond was het gerucht verspreid, dat Oostenrijk den maatregel tot bijeenroeping der Holsteinsche stenden zal intrekken. Het zou eene retirade geweest zijn, die men na al de stappen van het Weener kabinet niet verwachten kon. De bekende Pruissische dépêche, waarin verklaard wordt daf Oostenrijk de conventie van Gastein heeft geschonden, en deze overeenkomst dus vervallen ie, waardoor de toestand is teruggekeerd tot de periode van vóór hetjWeener traktaat, is van 3 dezer en werd den sden te Weenen overhandigd. Doch tot nu toe is nog geen antwoord daarop gevolgd. Oostenrijk wil den vrede niet meer. De neutrale mogendheden zouden te Weenen nog altoos eenige pogingen doen tot behoud des vredes, maar meer pour acquit de conscienee, dan omdat zij eenig resultaat daarvan durven hopen. Ook eenige middenstaten, en vooral Beijcrcn. hebben nog getracht ten gunste des vredes werkzaam te zijn. De Oostenrijksche gezant alhier, graaf Karolyi, maakt de laatste toebereidselen voor zijn vertrek. Zijne paarden, zijne bagage en het grootste deel van zijn dienstdoend personeel verlaten morgen Berlijn. De overige dienstdoende personen zullen waarschijnlijk weldra volgen. Onze gezant te Weenen zal zeker ook eerstdaags te Berlijn arriveeren. Er worden voorts ook andere gezanten bij Duitsche staten te Berlijn terug verwacht. Oostenrijk zal ten aanzien van de middenstaten waarschijnlijk in zijne verwachting bedrogen worden. Wel is waar hebben deze Oostenrijk hunne hulp in den oorlog aangeboden , als bet de conventie van Gastein wilde opzeggen en terngkeeren tot den Weener vrede , iets wat Oostenrijk ook heeft gedaan , maar de hulp der middeustaten is met dat al twijfelachtig. Frankrijk moet zijne gezanten bij de Duitsche staten aangeschreven hebben, hunne pogingen daarheen te leiden, dat die staten neutraal blijven , opdat do oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen gelocaliseerd blijve. Door dezen stap trekt Frankrijk duidelijk partij tegen Oostenrijk, hetgeen in den loop des oorlogs, vooral mef betrekking tot Italië, welligt nog meer aan het licht zal komeu. ; In bedoelde circulaire der Fransehe regering moet ook gezegd worden, dat Frankrijk aanleiding kan vinden om zijne onzijdigheid te verlaten, indien dc Duitsche staten niet neutraal bleven. Het bestaan dezer circulaire is overigens nog niet geheel zeker, maar zeer waarschijnlijk. De heer von Beust heeft in eene circulaire aan de Duitsche staten zich trachten te vrijwaren voor het verwijt, dat hij de Saksische kamer heeft verdaagd , omdat h/j gehoopt had, ook deu Duitschen Bond op de conferentie te verdedigen. Hij geeft fc kennen dat hij geene eerzucht bezit, maar dat de stemming in Saksen tegen Pruissen is zoo hevig geweest , dat hij haar eerst moest laten bedaren. De heer von Beust houdt zich dus ook in het tegenwoordige oogenblik uog altijd bezig niet zijn eigen persoon. De bijeenkomst der kamers wordt omstreeks-de helft der volgende maand te gemoet gezien. Dc Keulsehe bankier Öppenbeim is hier aangekomen, en zijne komst heeft men in verband willen brengen met bet gerucht. dat onze regering voornemens is de Searbiüeker kolenmynen fe verkoopen. De verpachting of verkooping dezer mijnen moet een der door den nieuwen minister van financiën beraamde maatregelen zijn. Men spreekt ook van het plan eener vrijwillige leening, die misschien slechts de overgang zal zijn tot eene "e--dwongen leening.
Het onderzoek in de zaak van Karakosolt, den dader van den moordaanslag op keizer Alexander van Rusland, heelf cl» zekerheid opgeleverd dat hij deel uitmaakte van eene samenzwering, die ten doel had den souverein te vermoorden en's rijks instellingen omver te werpen. Dit is thans door den keizer zelven in een schrijven aan den voorzitter van zijnen ministerraad bevestigd. Dat schrijven , hetwelk innerlijke kenteekenen van een eigenhandig opstel des keizers draagt, bevat de eerste officieele erkenning van het bestaan der secte van zoogenaamde Nihilisten in Rusland. De naam van Nihilisten is onlangs uitgevonden tot het aanduiden eener uiterste partij van radicalen, voort zekomen uit de maatschappelijke omwenteling, welke door dc vrijmaking van den boerenstand te weeg is gebragt.
---

Femtsche Post
Parijs, 7 Junij. Dc stemming blijft hier bij voortduring oorlogzuchtig. Zeer weinigen hopen nog op het behoud van _den vrede. Daarentc - gen wint het gevoelen veld , dat de oorlog slechts van korten duur zal zijn. Waarop grondt zich die zienswijze? Niemand weet het, maar men hoort hier stoutweg beweren, dat het de Pruissen zullen zijn, die het eerste kanonschot zullen lossen, omdat zij op dit oogenblik langs de grenzen van Sileziê de overmagt hebben en betere stellingen hebben ingenomen dan de Oostenrijkers. Kort daarna — altijd volgens het beweren onzer strategisteu — zullen de Oostenrijkers de Pruissen teruggeworpen hebben; zij zullen een grooten veldslag met glans winuen an daarna zoo veel grondgebied van Pruissen veroveren , dat keizer Frans Jozef, daarin eene geweuschte vergoeding vindende, zouder verder dralen vrijwillig afstand zal doen van Veuetic. Iv veertien dagen, hoogstens in eene maand , zou de oorlog geëindigd zijn. Gij zult misschien deze profetie, die onder het Parijsche publiek veel opgang maakt, onwaarschijnlijk, misschien zclfe ongerijmd vinden, maar die vrees mogt mij niet weerhouden, u op de hoogte der Parijsche on dits te houden. Bovendien, wat is ongerijmder dan de oorlog zelf'? Ais het uu tot deze ongerijmdheid komt, dan kunnen er ook wel andere plaats hebben. Hel verdient daarbij opmerking, dat het uit het voorgaande blijkt dat het gerucht aanhoudt, volgens hetwelk Oostenrijk bereid zou zijn Venetië af te staan, indien bet er in slaagt, zich van een deel van het Pruissische grondgebied meester te maken. Of het daarin evenwel zoo gemakkelijk slagen zal ? Me dunkt dat de Pruissische armee het hij het zien der Oostenrijksche bajonetten wel niet op een loopen zal zetten. Stel zelfs dat dc Pruisseu, na een hevigeu tegenstand geboden te hebben, verpligt zijn voor de zegevierende Oostenrijksche wapens te wijken, zal Pruissen daarin dan maar dadelijk berusten ? Zal het, omdat de krijgskans aanvankelijk ongunstig stond, zonder dralen toestemmen dat de steden en provinciën, die tijdelijk iv de magt der Oostenrijkers vallen, daarin blijven? Of zal juist dan het volksgevoel worden, opgewekt en zullen de Pruissen hardnekkig blijvcu beproeven de Oostenrijkers op eigen grondgebied terug te werpen ? Men ziet, dat de bewering dat de oorlog binnen weinige we" keu geëindigd zal zijn. op eenigzins zwakke grondslagen runt ' En nu wil ik zelfs het argument geheel laten rusten, dat de oorlogskans eens ten gunste van de Pruissische wapens uitviel; men acht het hier onwaarschijnlijk, maar onmogelijk is lief niet, en wat dan ? Wat Frankrijk betreft, het zal neutraal blijven tul" dat het niet langer neutraal blijven kan. Niemand weet onder welke voorwaarden onze neutraliteit zai voortduren, of' welke even - tuahteiteu ons in den oorlog zullen mcdeslepen. Zóo veel sch ij m zeker, dat Frankrijk in échec wordt gehouden door Ru_J*"-*r** Zoodra Frankrijk Italië te hulp komt, schaartßiuüandzmfiai*^^ -ijderftn Oostenrijk. Voor het overige rijn Italië en Pruissen volstrekt niet gediend met eene gewapende interventie van de zijde van Frankrijk. Italië acht zioh sterk genoeg om Oostenrijk te staan, terwijl Prnissen juist in eene absolute onzijdigheid van Frankrijk het middel ziet om zich, indien ik het zoo eens noemen mag, onbezorgd aan Oostenrijk te wijden. Men zit intussehen in onze tuighuizen en militaire werkplaatsen niet stil; men manoeuvreert tevens ter beurze om den koers der Fransehe rente te schragen, met het oog op de nieuwe leening, waarvan sints eenigen tijd sprake is. Alles lost zich hier op in de buitenlandsche politiek, zoodat ik geen enkel feit van lokalen aard zou weten, waardig om onder de aandacht uwer lezers gebragt te worden. Ik besluit dan ook voor heden met het berigt, dat hier een agent van het Italiaansche gouvernement aangekomen is, teneinde de onderhandelingen voort te zetten betreffende de overname van een deel der Pauselijke schuld door Italië. Mij komt het tegenwoordige tijdstip al zeer weinig geschikt voor, om deze zaak tot een goed einde te brengen. In Barcelona is eene handelscrisis van den ernstigsten aard uitgebarsten. Er waren militaire maatregelen noodig om den aandrang in de banken en crediet-instellingen tegen te gaan.
---

