De Verkiezingen.
¦w , 1 VIII. ™e«h_> is de stembus gesloten en zal het bedist zijn, welke Jtieke rigting de kiezers willen steunen. Wat wy jn __e pei,ate artikelen over de verkiezingen zeiden , "l len wij thans , dat namelijk de kiezers hunue eigene hegin•u moeten trachten te doen zegevieren. erlangen zij de openbare volk'ssehool in dc gc-zindheidssrhool doen ondergaan; niileii ?ij den Javaan doen exploiteren als . ,vW'ktn'ig , wiens eenige bestemming is de schatkist te vullen; "et hunne begeerte de industrie der Nederlanders op Java e<-'bts r.irt de meeste beperking toe te laten, —dan behooren zij lln_e stemmen op de anti-revolutionnaire en conservatieve kandijen uit te brengen. Wensehen zij daarentegen cle openbare school in hare zuiver" te behouden en cle onderwijswet, even als art. 194 der «rondwet ongeschonden te bewaren ; is eene mensehlievende bea'ldelu_g van den Javaan hun streven, en begrijpen zij, dat bet lang yt-ia moederland en kolonie, het overbrengen van Neder- Budseh kapitaal naar Java vordert, — dan moeten zij liberalen kiezen. "Ü dringen aan niemand kandidaten op. De kiezers moeten •'ven weten wat zij willen en daarnaar hunne stem uitbrengen. -echts een enkel woord vergunne men ons over drie mannen ke te 's Hage, Gouda, Delft en Leiden kandidaten zijn, en rop de pijlen van tien laster zeer gescherpt werden. Wij vroegen bij ai liet schandaal, hetwelk men over den hoer i'I'HVNE t_n be Coppeet.o maakte, dat men ons één enkele a'fiet 1 -ooiie op diens openbaar leven. Wanneer heeft hij iv het Pen ,_.,,_. gevcc]enB vaaiendhettt, die hij vroege;- in het openbaar " beeft ? Wanneer is hij , in de vier jaren welke hij in Weede kamer gezeten beeft , op eeue enkele inconsequentie ketrap. . Men bleef het antwoord schuldig. In stede .-an op bei openr 'even van den bestreden kandidaat, beriep men zich op "•"diere gesprekken eu exploiteerde partikuliere gesprekken, •ke Conservatieven zeiden met hem gehouden te hebi en , toen J reeds (ot kandidaat der liberalen was geproklameerd. Dat er de gespannen strik bloot ligt, bespeurt een ieder. Waartoe °*st toch de vraag om eene conservatieve geloofsbelijdenis diea aan een liberalen kandidaat., en was het uiet genoeg, dat de eor Kapi.Eyke door de liberalen tot kandidaat was gesteld, om conservatieven de onki.schhcid te doen begrijpen, om van hem etle conservatieve geloofsbelijdenis te vorderen ,; En als nu dij *¦ °°bibelijde_iis iv termen werd gevraagd , zó > algemeen , dat TOn liberaal haar weigeren zou te onderschrijven, is het dau Het voor ieder duidelijk, dat men niet opregt omging met den an , wien men zulke vorderingen deed ? Pij zulke poginge.i Urit men UOg vau ron-\^ Hollandsche trouw spreken ! "ij beschuldigen cle mannen niet die tot werktuigen ziju ge- L'l'.'_i. Zij handelden ter goeder (rouw en doorzagen het ee.sei niet, waarvan zij de draden uitmaakten. Maar bij die enter dc schermen zat en liet spel dirigeerde, kende de ¦tri-ken die hij spande, zc-ee goed. Hij tracht ze thans toe te halen, macr de Hatgsclie kiezers hebben kern reeds genoeg >eeren kennen, zoo ais uil de verkiezing vau deu heer Elmkee blijkt. Zij laten zich niet langer verschalken. Zij weten goud van •oper te onderscheiden en waarheid vau huichelarij. Twee andere kandidaten waarop men beproeft wal laster ver, ziju de heeren Gkvebs Deynoot en Betz. De kiezers van Delft, Gouda en Leiden zullen het kind zeker *ene dienst bewijzen , als zij den beer Geveus Deynoot zijne 8&H.3 iv cle tweede kamer terug geven. De wijze, waarop hij iwee ja_.en geleden te 's Hage is behandeld , heeft ergernis gewekt alle eerlijke lieden, van welke kleur ook. In cle hitte van **en kiesstrijd mag men dit te 's Hage niet bespeurd hebben, maar Hu erkent men het ook daar volmondig. Het is ergerlijk, dat eeno Veia in het belang van het land ondernomen, die van eene groote 'laauwgezetheid getuigt en den lof van een ieder verdient, kon Worden gebezigd tot bet bekladden van oen achtenswaardig vertegenwoordiger. • En wat zullen wij van cle wijze zeggen , waarop men don talentvollen , waardigen Betz bestrijdt ? Niets, want wien hindert het niet op nieuw terug te komen op die zoo geëxploiteerde partikuliere brieven van een vriend aan «en vriend geschreven ? Partikuliere brieven, waarvan door een onbegrijpelijke onbedachtzaamheid van hem, aan wien ze geschreven waren, copiën konden genomen worden, en door den venijnigsten laster misbruikt, om een verdienstelijk man in diskrediet te brengen, Deze handeling is reeds cloor alle weldenkeuden veroordeeld. Daarover behoeft niets meer gezegd te borden. Op de Leidsehe kiezers hebben zulke manoeuvres «eker geen invloed. Wat zij echter wèl mogen overdenken, « de groote weldaad, die cle heer Betz aan het land Wt bewezen, door het van de plaatselijke accijnsen te bevrij"eu, van wier schadelijkheid zeker Leiden het sterkst overtuigd zal *-", dat vroeger zoo zeer onder den druk er van heeft gezucht. w 'i kunnen niet gelooven dat Lolden tot de nntt-revotiitjpnriaire $**% behoort, en liet Nederiandach Athene Jen vooruitgang _al bermen, dien wij aan de beschaving en ontwikkeling onzer eeuw te danken hebben. Maar dan kiezen de Leidschs kiezers zeker de heeren Taets en Groeïj niet, en brengen daarentegen hunne stemmen uit op de heeren Gevers Deynoot en Betz.
Over de verkiezingen in Rotterdam, hebbeu wij niets te voegen'bij hetgeen wij gisteren zeiden. Niettegenstaande hier alh_> vrij kalm schijnt, behoort toch ieder zijn pligt te doen. Men vertrouwe niet op zijn buurman, maar handele zelf; want vertrouwt men op zijn buurman, en blijft die buurman 'thuis, dan wordt in hel geheel niet gehandeld en de anti-revolutionnaire kandidaten zijn zeker vnn gekozen te worden. Daarom behooren de liberalen te stemmen en niet in de zekerheid vau hun triomf te berusten. Als alzoo alle liberalen opkomen, dan worden zeker met groote meerderheid gekozen, de heeren I. D. FRAJVBEIV TAIV DE PUTTE eu w- A. VIRULY YEBBRUC-K.
---

Dugemeen Duerzigt Rotterdam 10 Junij.
De Pruissische regering wil blijkbaar Oostenrijk van slap tot stap verder brengen en blijft zelve, sedert Oostenrijks verklaringen te Frankfort op 1 dezer, op haar standpunt, dat het Weener kabinet do conventie van Gastein beeft geschonden. Oostenrijk ontkent, dit wel, maar Pruissen houdt vol en denkt zeker: notre légaliié la tuera. Graaf Mensdorif heeft, volgens de Weener ochtendbladen, eene dépêche naar Berlijn gezonden , waarin hij nadrukkelijk protesteert tegen het binnenrukken van Pruissische troepen in Holstein, onder verklaring dat zijn stap te Frankfort in geen verband staat met de definitieve regeling der S'eeswijk- Holsteinsche kwestie. Doch dit is zoo gezocht, dat liet Pruissen niet moeijelijk kan vallen, de onhoudbaarheid dezer stelling, voor wie de zaak onpartijdig onderzoekt, aan te toonen. Het is voorts niet denkbaar, dat Pruissen dit diplomatiek spiegelgeveoht zal rekken. Het zal waarschijnlijk deze dépêche beantwoorden op eeue wijze, die aan alle verder geschrijf ten aanzien dezer zaak kort en goed een einde zal maken. Oostenrijk heeft natuurlijk geweigerd het voorstel van Pruissen aan te nemen, om da beide hertogdommen, even als vóór de conventie van Gastein, weer gemeenschappelijk te aanvaarden. Als die conventie, volgens de bewering van het Weener kabns, nog even goed bestaat als vóór zijne verklaringen op 1 dezer, moest bet dit voorstel wel van de hand wijzen. Zullen wij nu tweeërlei vertegenwoordiging in de hertogdommen krijgen, eene gemengde Sleeswijk-Holsteinsche, door Pruissen, en eene uitsluitend Holsteinsche, door Oostenrijk bijeengeroepen :- Of zal Oostenrijk, ten gevolge van dc Pruissische bccetting in Holstein geen kans ziende om zijn maatregel uit te voeren, dien intrekken ? Dit zal reeds zeer spoedig blijken. Volgens een telegram uit Kiel, heeft de Pruissische regering reëels op den lieer von Scheel Plessen het oog geslagen als den president der vertegenwoordiging m Sleeswijk-Hobtein. De heer von Scheel Plessen nu is een man naar het hart der Pruissische regering. Hij is het, die zich in de hertogdommen aan liet hoofd heeft gesteld van het kleine hoopje, dat inlijving bij Pruissen wil, onder waarborg van het behoud van zekere voorregten, waarmede von Bismarck voorshands zeer zeker wel genoegen zal nemen. Après nous le déluge. Zulk een man is dus allezins geschikt 0.1 naar de inzigten van Pruissen, de leiding op zich te nemen van de nieuwe vertegenwoordiging in de hertogdommen. Thans is de tekst bekend geworden van Italie's antwoord op cle uitnoodiging der neutrale mogendheden tot bijwoning der conferentie. Men weet dat het daarin zijne toetreding zonder eenig voorbehoud toegezegd had. De 'Veneliaai.sohe kwestie wordt echter door generaal La Marmora met onaangeroerd gelaten. Integendeel," hij wijdt daaraan nagenoeg zijne geheele dépêche. Onder anderen zegt hij, dat de staat van zaken ontslaan door de Oostenrijksche overheersebing in Italiaanschc' provinciën , na gedurende vele jaren een voortdurend gevaar voor den algemeenen' vrede geweest te zijn , thans tot eene beslissende crisis is genaderd. Italië houdt zich overtuigd, dat de conferentie zal bijdragen tot de oplossing , welke reeds door het geweten van Europa onvermijdelijk geacht is. Het, Journal des Débats bevat een artikel, geteekend door den secretaris der redactie, waarin eenige bijzonderheden medegedeeld worden over deu kabinetsraad te Weenen , waarin gehandeld is over de uitnoodiging tot hei bijwonen der conferentie. Naar men zegt, aldus geeft het artikel te kennen, waren verscheidene ministers voor het aannemen der uitnoodiging gestemd, en daaronder ook graaf v. Meusdorfi', op grond dat Oostenrijk in geen geval geïsoleerd zou zijn op de conferentie, eu dat het hierbij althans niets kon verliezen, tcrwijljhet gelegenheid zou hebben ziju regt op het bezit vau Venetië te bepleiten op eene wijze, dat niemand het bewisten kon. Daartegen voerden anderen aan, dat het zeer duidelijk was dat Italië in zijn eiseh tot afstand van Venetië Bterk ondersteund zou worden door Frankrijk, en de tegenstand van Oostenrijk zou dan onvermijdelijk tot resultaat hebben dat de conferentie onverrigter zake uiteenging. Dit nu zou de onzijdige mogendheden , en vooral Frankrijk, verbitteren , zoodat cene coalitie van Frankrijk met Pruissen en Italië tegen Oostenrijk er olligt uit kon ontstaan, en dit moest men tot eiken, prijs vermijden. Verder werd aangevoerd dat Oostenrijks leger gereed stond; dat het met een uitmuntenden geest bezield was, ongeduldig om tegen de vijanden — de Pruissen en Italianen — te vechten. Wel is waar, zou het zijn pligt ook doen, als de Fransehen zich aan de zijde van Oostenrijks vijanden schaarden, maar dan zou het toch niet meer hetzelfde vertrouwen hebben als thans", en dat vertrouwen is eene kracht, die men niet mogt verzwakken door naar de conferentie te gaau. De keizer moet in die zitting van den kabinetsraad zijn gevoelen nog niet te kennen hebben gegeven, maar verwijderde zich, zeggende dat hij zou nadenken over hetgeen hij gehoord had en weldra zijn wil kenbaar maken. Hierop heeft hij zich in zijn kabinet begeven met den graaf Esterhazv , die de laatste meening was toegedaan, en spoedig daarna hoorde men dat de keizer diens gevoelen had omhelsd. Het Journal des Débats zegt ten slotte dat het 't bovenstaande niet anders clan met de meeste reserve mededeelt. Dit heeft ons niet weerhouden het te reproduceren. _?.., Naar luid van een telegram uit Madrid heelt de maarschalk O'Donnell, president van den ministerraad , 111 de Cortes, bij de behandeling van bet budget, te kennen gegeven dat by dc vrees koeslede, dat bet jaar 18GG niet zal voorbygaan, zonder dat Spanje genoodzaakt zijn zal zyn gebied te verdedigen, legen wien? Spanje is waarlijk toch niet 1.1 de tegenwoordige Europesche verwikkelingen betrokken, en zoo het uit lust tot wapenroem , of om de gevulde schatkist wat te ontlasten, neiging mogt hebben zich daarin te mengen, en dus eene agressieve rol te spelen , dan kan er geen sprake zijn van verdediging van Spanjes grondgebied. Of vreest cle Spaansche regering weltigt eene landing vnn Peruaansche en Cbihsche troepen '. Bij het wetgevend ligchaam in Frankrijk zijn op nieuw eenige diplomatieke stukken overgelegd betreffende Mexico, die teu deele betrekking hebben op de ontruiming van dat land en reeds bekend waren. In een dier dépêches eischt de heer Drouin de Lhuys van de keizerlijke regering in Mexico, dot het aan Eraukrijk de heffing van dc regten m Tampico en Vera-Cruz afstaat, ais waarborg voor de betaling der achterstallige schuld aan Frankrijk en voor de rentebetaling der nieuwe Mexicaanschc leening, welke, gelijk men zich zal herinneren, onder de bescherming van Erankrijk geplaatst werd en waarvan de obligatiën zich meerendeels in handen van Eransehen bevinden. Het antwoord ii deze vordering is nog niet bekend; maar men tocht cene weigering niet onwaarschijnlijk.
---

BUITENLAND . Engelsche Post
liOndcsi, i) Junij. In het Hoogerhuis is gisteren de her tog van Ediuburg (prins Alfred) door den prins vau Wallis en den hertog vau Cambridge geïntroduceerd, waarna hij den vereischten eed afgelegd en zitting genomen heeft. In het Lagerhuis is de zaak der Donau-vorstendommen ter sprake gebragt. De heer Layard heeft dienaangaande gezegd, dat de Bonmanen hadden behooren te wachten totdat cle Porte, in overleg niet de mogendheden . zou hebben besloten welke stappen er gedaan moesten worWn tot de vestiging ecner regering aldaar! In plaats daar.an — vervolgde hij — hebben zij hunne toevlugt genomen tot liet democratische wapen , bekend onder den naam eener volksstemming. De Britsche regering, zich gebonden achtende aau de bij traetaat erkende regten van den sultan, beeft daarom aau hare vertegenwoordigers instructien gezonden van geene stappen te doen, clie zouden moeten leiden tol dc erkenning van een vreemden vorst, daar er niet in het minst te twijfelen vfel aan het regt van suzereiniieit der Porte ten opzigte der vorstendommen. — In de gisteren gehouden' vergadering van crediteuren der firma Pet o en Betts, is na een uitvoerig en algemeen bevredigend verslag van den toestand der zaak, besloten tot een votum vsa vertrouwen aan de chefs der firma, wegens cle leiding vau hun financieel beheer. Vervolgens hechtte cle vergadering bare goedkeuring aan het voorstel om do liquidatie der zaak op te dragen aan d.e chefs zelven, onder de gewone controle. — Le pogingen om de Etiropean Bank weder op ie rijten , ziju met geen gunstig gevolg bekroond. — Heden werden de faillissementen bekend van de heeren Jame* Baines & Co. te Liverpool en T. M. Mackay & Co. teLonden. — In de week, eindigende den 2 Junij , zijn iv Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 960 stuks vee, tegen 1207 iv cle daaraan voorafgaande week. In bet geheel zijn sedert het uil breken der ziekte aangetast 2.10,612, afgemaakt 78,918, gestorven 12 1,114, hersteld 32,373. In de genoemde wekel ijksche 0p".:.-.e zijn niet begrepen cle rapporten van zes inspecteurs, die de vorige week 81 nieuwe ziektegevallen hebben geconstateerd. Lu den loop dezer week zijn nog een aanmerkelijk aantal achterstallige rapporten ingekomen, die evenwel niet allen over een enkele week, maar soms over G, 8 of meer weken loopen. In lerland hebben zich weer onderscheiden uieuwe gevallen voorgedaan. — Alweder zijn er uit Amerika berigten ontvangen, betreffende nieuwe krijgsbewegiiïgen der Fenians. Den 27steu Mei is ecu hunner corpsen Cleveiand gepasseerd , op mar sch naar Canada. Het schijnt dat zij cic hoop uog niet opgeven vau aldaar ecu inval te doen; althans tot dat. einde worden er weer troepen georganiseer.!. Wei is waar, dit gaat nog steeds uit van de partij van Roberts, doch clie van Mahoney, aan welker hoofd Stepiiens zich thans heeft gesteld, zit nu ook niet stil. Gelijk meu weet heeft een hunner militaire hoofden onlangs Stepheus gesignaleerd als een spion en handlangers der Engelsche regering, doch die maatregel schijnt niet te beantwoorden aan het doel om Stepheus er geheel buiten te houden, want onderscheidene kringen der broederschap hebben zich openlijk ten zijnen gunste verklaard en beloofd, zijn gezag te zullen ondersteunen. Naar aanleiding daarvau worden nu ook te Nasbville vertakkingen der broederschap georganiseerd. Volgens de berigten wordt deze alweer van alle kanten ruim van gela voorzien, doch gelijk men weet, is daarop niet veel staat te maken , daar er reeds meermalen sprake is geweest yaii cic ontvangst van groote geldsommen, hetwelk naderhand bleek slech s een nudoel te zijn geweest om het vertrouwen on de zegepraal <n. beniaus aan te wakkeren. Het is intussehen opmerkelijk dat dd. middel nog al dikwijls moet worden aangewend -- By den goueraid-adnidaiit in de vesting Monroe is een è_ neeskund.g rapport ingediend omtrent den gezondheidstoestand van .letierson Davis Dit rapport luidt zee/onguntTg Dhehaudelmg zyner zaak is nu uitgesteld tot November. Inmiddels heelt zyn ndvokaat het voornemen te kennen gegeven toTiaïÊ*. Set* !UUTafle,om hem°P vrije voeten tontellen tegen cm borgtogt waartoe alsdan een montant van 10 millioen dollars zal worden, byeengebragt muaoen uoilais rem.hSi .bne^;tMe.;Co'"via hebben cic ~ete, ? 1 1 . Mcl ie 9tad H«"»*i!l°, in Sonore, inenmm (.0 .n. ' "^ Ï™ a^tal personen mishandeld z .ii .nl 1 r'Z f'K'n' waaTder 38 vreemdelingen, vermoord z.jn. Onnncldelyk daarop werd cle stad door dc keizerlijke troe- SÖK*B_ V 17l T°ÏS ** de ---pubFkrinen weXn uitgeslagen, üy de afzending van dil K„„;~t j •¦ . yens door cle keizerlijke troepfn vervolgd. S' Wei"dea Z'J *""
---

Duitsche Post
gem^tr tJ^eJ^^r KB_3ft **&%* Afgevaardigde Twesten f beschuldigd va,.^ in de kamer van afgevaardigden by gelegenheid der beraadslaging over het budget van justitie, eene rede t.bn, 1 , , r ben, waarin ambtenaren en autoriteiten beleed' 1 V, l ï werden op eene wijze, die, volgens de zien<nr" en belasterd baar ministerie, dè door art. 84 der constif t™ T 1"1 OpCU" grenzen van vrijheid van spreken heeft ove ï voorges_U'even tengewoon groot publiek was opgekomen om ."T i ' EcU bui' zaak, waarbij het openbaar miuisterie reeds in behaudeling der ontvankelijk in zijn eisch werd verklaard bij te e e msta'itie nietweg de meeste personeu geeu toegang konrl» WOn,en' z°odat verre- Twesten heeft zelf zijne verdediging voorgel l.!gen- De heer op dc reeds bekende gronden steunde Nadnt A ? ¦'_ meevendeels waren, heeft het,hof zich verwijderd om '"ePlelfl?oiJeu teneinde raadslagen. Dit duurde meer clan twee uren, H . ,UltfsPraak te tedeze iSaak, in strijd met het pleidooi van denheel-'r C-' '/Achiïl petent verklaard; cle regter, verklaarde de voorzht • .''com' alle wetten te interpretereu. De constitutie is ook lsbeToe8u en het hof is geroepen, om over de opvatting van ee/oT T' artikel daarvan uitspraak te doen; maar het heeft iv ïan , van den beschuldigde niet den toeleg gevonden om te bele'edip Het deelt voorts uiet de opvatting der regering omtrent het be grip van » meeningen". Volgens bet hof heeft de constitutie dè vrije uiting van meeniugen in den uitgestrektsten zin des woord
| den afgevaardigden gewaarborgd. JU itsdien beeft bet hof aangenomen dat de beklaagde door liet privilegie tan art. Hl der constitutie volledig beschermd- is. De talrijke joenigte, die zich in het gebouw bevond, begroette den heer T westen bij zijne wederverschijning, na deze uitspraak, met de levendigste blijken van sympathie.
---

Fransche Post
Parijs, U Jnnij. Gelijk le verwachten was, -ieci\ bel door de Oostem-Ijksehe ambassade geïmproviseerde Mémorial Diptomatique sneb heden alle moeite om Oostenrijks beslui-, , om niet tot het tot komen der conferentie mede te werken . le regtvaard _;en. Hel blad geeft eene analyse van de instrnctien , 'door het Weener kabinet aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland g_rigt, en waarin hot tracht aau te toonen , dat waunees bet de conferentie heeft onmogelijk gemaakt, dil geschied is, omdikt deze toch tot geen bevredigen.i resultaat kon leiden. Men kon aau keizer Erans Jozef geene aanneembare schadeloosstelling aanbieden. Het ontbreekt hier nog altijd niet aan lieden, die dehoo willen opgeven. Zij gelooven nog aan de mogelïjHiei I van eenstemming in esniremis tussehen Pruissen en Oostenrijk. f-, vrees evenwel, dat dit gevoelen op wat te losse gronden sl Ik geloof veeleer dat die twee mogendheden, :>.! is hei. ?;. keper beschouwd, ook «1 eenigzius « contre coeur, elkander zullen beoorlogen. Diezelfde optimisten beweren ook dat keizer Napoleon aan Italië een duidelijk verstnanbareu wer.k heef geven om geene verdere bewegingen te maken, omdat hij een vredelievend voorstel in overweging wilde gftvén. Msa - da'ï alles komt mij voor niets anders te zijn dan in dea wind t • schermen. En waarlijk, nu het congresplan in duigen valt, zou ik ook wel eens willen weien welk nieuw, vredelievend voorstel — of, gelijk de optimisten beweren, dat er gezegd is, welke nieuw. combinatie — de keizer daartoe zou hebben uitgedacht. Een gedeelte der stukken betreffende de Mexicaansehe aangelegenheden is thans bij het Wetgevend Ligchaam ingediend. Naar men zegt, zal de lieer Bon!;,-:-, bij dc behandeling van het bv in geene disenssien willen treden aangaande Duitschland, doe;! zal hij dit daarentegen niet weigeren ien aanzien der zak. Mexico. Onder de hier bedoelde stukken boml, vooral in aa king het uitvoerig antwoord van den minister van buife ; aken f e Washington, van 1G Febr. 11. Daarin wordt ge de regeringder Unie nooit bel deukleeld heeft oangejjomen, il gouvernement van prins Maximiliaan een coustifwtioimee wettig gevestigd gezag in Mexico is, hetwelk het regt zou Ik tot bet sluiten vau allianliën; doch dc regering der Unie b. er bij niet te zullen in'crvenjëren in de _ri.nen!a_ds_lte : b'gcnheden ren dut gebied. De lieer Drouin de Lhuys beeft daarop, blijkens de volgorde der stukken, per d_pè__e vau S April geantwoord . onder verklaring zijner tevredenheid over der-e laatste verzekering. In lene andere nota geef' hij den wenscli te kennen , dat het I uveau der douanen te Y>« ('nc/, eu Tampico, oi" op endere plaatsen jlie daartoe' geschikt tarnden schijnen, aan Frankrijk werdovergegeven, onder bepaling helft der ontvangsten aan het Fransclie gouvernement zoti ..-<len toegekend, om gedeeltelijk le worden aangewend to doening van de rente der .¦.laat.sc.'.niu en anderdeels te dienen nis pnrtieele waarborg der interessen, verschuldigd aan de houders ran schuldbrieven der leeuingen v«w 1854 en 1865 Tooi- het overige strekt deze openbaar gemaakt. cor«_poudentie tot bevestiging vau hetgeen reeds vroeger is medegedeeld omtrent de ontruiming van Mexico doei' de Fransehe 'troepen te beginnen met November aanstaande. Gisteren heeft de senaat beraadslaagd over eenige nieasen betreffende den tuin van hei Liuembourg. Hierbij Keefï zich het feit voorgedaan, dat de sprekers zich voor het behoud van dien tuiu verklaarden. Onder hen was ook de senator Bon jean, die zich zelven kwalificeerde onder de beranhmg-van >petit bourgeois". Dit veroorzaakte eene algemeene verbazing, daar geen lid van den senaat ooit de benaming op zich zelven of op een zijner medeleden wil toegepast zjen. Dil had een woordenstrijd ten gevolge, die een zeer aim sant debat opleverde. Als ik er nu bijvoeg, dat onze excentrieke mavkies de BoÏ3sj ook weer een der woordvoerders was, dan behoef ik niets meer te zeggen, om u te doen gevoelen, dat er ook wel cene ecu piquant woordje viel. Het einde van dit ailes was , dat de rapporteurs en cle sprekers ol', beter gezegd, al de aanwezige senatoren, overeenstemden in liet gevoelen, om de petitiëu aan de bij die zaak betrokken ministers le ivnveijcren. Veel werd zeker hieraan toegebragt door den genoemden markies, die somzeer gelukkige greepeu deed en zelfs nu eu dan op zeer welsprekende wijze in pleidooi trad, tot verdediging van alle mo'-elijk; gronden tot behoud van den tuin. Mogt nu, naar de zienswijze der senatoren, de tuin behoudeu blijven, dan zou de regering wel eenige millioenen er bij verliezen , maar aan den anderen kant is het voor haar beter zich dat te getroosten, dan de gevolgen te ondervinden van de algemeene impopulariteit, die tegen de siooping bestaat. Ik spreek van een geldelijk verlies, want het doel v.. om ook uit den verkoop van eenige daardoor open komende terreinen geld te maken. En dnt er van die gronden goa komen zou, is ligt te begrijpen, wannéér ik opmerk dai bijv. de vierkante meter grond op den boulevard Momtmarire voor 1000, in cle rue Ricbelieu voor 700, in de. rue Vivieune voor 500, in de rue Montholon voor 300 francs enz. verkocht wordl. Wel ziju er in de hier genoemde ijuartiers ook gronden. die gemiddeld 60 a 80 francs per vierk. meter gelden, en in andere quartiers bekomt men ze wel voor 15, toi zelfs voor 4 francs . maar voor de gronden von den genoemden tuin zouden de ielhebbers op geen koopje behoeven te rekenen.
---

Per Telegraal
Florence , 10 Junij. De kamer van afgevaardigden heeft artikel 1 van het wets-ontwerp tot opheffing van alle geestelijke corporatiën met bijna eenparige stemmen aangenomen. Weenen . 10 Junij. Volgens de morgenbladen heelt graai Mensdorff eene dépêche naar Berlijn gezonden , waarin krachtig geprotesteerd wordt tegen het binnenrukken der Pruissen in Holstein. Die handeling wordt daarin voorgesteld als eene schending van het Gastciner tractaat , hetwelk in kracht bad moeten blijven, tot de zaak der hertogdommen definitief geregeld «_»• Het voorstel van Oostenrijk aan den Bond heeft met het Gasreinei tractaat mets gemeens, omdat iv dat voorstel geen bepaling** voorkomen tot vestiging van ecu dcfcnilieven toestand in de hertogdommen. SSi'ussel , 10 Junij. Dc Indépendance meldt op goMg *'an een telegram uit Berlijn, dat liet gerucht dat de H<_st_uisehc stenden te Itzehoe zouden bijeengeroepen worden . •/¦••',¦¦"ed^i1*&-% wordl. Men verzekert dal Pjiiissea ben allerwege /-,1/"'-<tQi-*'fjj zich te verenigen. De beer Karolvi Invl't Beriijnjn:^j_,**'! ***-, verlaten. /?"-£' *''"VAfc-i /Jrns IK" * -
WeCnCn , 10 Junij. De regering heeft heden berigt ontvangen , dat de Pruissen ook Bramstedt, Horst en Itzehoe bezet hebben. In den loop van dezen dag zonden zij insgelijks Glückstadt, een half uur van Elmshorn bij Altona, bezetten. Generaal von Manteuffel is zelf te Itzehoe gearriveerd. De Holsteinsche regeringsraad Lesser en de Oostenrijksehe ambtenaar Hoffmann zullen wegens de bijeenkomst der stenden op morgen, naar Itzehoe vertrekken. De majoor Rodakowski, adjudant van den generaal ven Gablenz, is heden met gewigtige dépêches te Weenen gearriveerd. Bucharest, 10 Junij. De kamer heeft het voorstel tot liet uitgeven van 32 millieen aan banknoten tot een gedwongen koers verworpen. Het gouvernement zal gevolgelijk een crediet van 32 millioen vragen voor militaire doeleinden. Het binnenrukken der Turken is niet bevestigd. Alle troepen . uitgezonderd de kavallerie, hebben Bucharest verlaten. Bombay, 29 Mei. Katoen flaauw, Dhollerah rs. 260. Koers op Londen 2/1 Ji- De berigten uit Londen van 22 Mei waren alhier bekeud. Calcutta, 23 Mei. Vracht 42/6. Koers op Londen2/1. WIS. Bovenstaande depêche» waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
-Sagtatft, 10 Junij. De Pruissische troepen zijn heden van hier uitgerukt, eu de Oostenrijksche hebben insgelijks order ontvangen om deze vesting te verlaten. Het binnentrekken van Badensehe troepen kan nu elk oogenblik worden te gemoet gezien.
Kiel . 10 Junij. Nadat de Oostenrijksche generaal von Gablenz de vordering van Pruissens stadhouder von Manteuffel tot gemeenschappelijke aanvaarding der regering in Holstein en tot intrekking van den maatregel tot bijeenroeping der stenden had van de hand gewezen, beeft laatstgenoemde reeds een stap gedaan tot-instelling van een nieuw , gemeenschappelijk bestuur voor de belde hertogdommen. De heer von Scheel Plessen, tot opperpresideut daarvan benoemd , heeft bereids eene proclamatie uitgevaardigd. De generaal von Manteuffel zal vooris tegen het besluit tot bijeenkomst der Holsteinsehe stenden, dat Pruissen onwettig beschouwt, opkomen.
---

