De Verkiezingen.
Let niet on b VII. heer Gs programma van het nieuwe kabinet, zegt d "LetEN VAN PkINSTI:eeb' in z«n XXlVste blaadje, maar vier \er\Z er °.P net algemeen bekend gevoelen vau micstcni De h V£a kabinet, geen uw',7obb:bt is 01'thodo_-Roomsehgezind. Dus homo T°orgelegd heeft • ' °P 3° Mci' dlt kipzel'sl»'°S™mm: 'tniddelb?^' ?m te beginnen, van het lager, later var ,i \o vaar onderwijs ; • 2°,' °_? jrriJe onderwijs gemakkelijk te maken; . laten." staatsschool geen kweekschool van ongeloof te __¦£ rri*»rif mcd,. .VAlf Zvylss > dit T»cet iedereen, is mijn vriend , mdc Kam,*?¦'> miJu geestverwant. Denk aan zijne houding aan de -<vi ' , enk aau A9üaüe of pligtsbetracliting. Denk "Er geade zinsneê: 2aai buiten P^nteu Tarx stea<;sr<,gt zijn , die uit den aard der K-gen en w g der aPPreciatle Tan het groote publiek ol»der'de ¦ ar°mtrent verschil van opvatting en toepassing, zelfs eelijie *Zl?s ,? Ta? den, heci' <TKOEN> mogelijk is, aan derriBohe ,SaS3tukken kan de populariteit der" Christelijk-histo*Ues w«fg g "let getoetst worden; maar in het algemeen, in aaar m^Voor _* proote Publiek bevattelijk is, is die rigting »e»te«ri'*«voVei''Ulglllg' met b'J ttitslaifin7, maar toch bijuittot de modeTe^gttg™ "" nationaal in tegenstelling De heer Mijeb, voorzitter van het kabinet! beeft ons te,-&££%£? jaar op jaar- wij« ™T£ts'd_. Sr/I d° T6t' Zo° fl die WOrdt of «oet worden uiw kan ! ««a veler gemoedsbezwaar niet te gemoet komt Tut ***** Sist .2 St«T S?!.^',^ -o^utfdtVwolt benemen." gemotó*e^a™n hoc langer boe meer g^fVH™tCii bUj"ett- Mot aadere Wool'den (en ook door *an die b™MEIPENIfINOK zal het morden beaamd) zoo lang gij WuSK m6t * gem°et k°mt' gzfn Zoo la™ t gte'?'..zal e,r ge?n rU9t ziJn in het land. b J Zeke agitatie ook phgtbetrachting." rH\nste\m°iten Uezeïs °P dio vroegere, gezindheid van ten «eau* ,-> "* ledenvan het kabinet letten. Ook wij hebben daarop j£ aagen geleden gewezen. rale !_ • _,klezers naeeten ook letten op de tegenwoordige libo'^eraleT Cid' "* iWt ïM'ogramma kenbaar gemaakt en in nog v°oral J" t,m Wde eelSt° kamei' aangedl'ougen.*De kiezers moeten kaWt6 w T den VoOTuitgaßg van Lot liberalisme van het heerea 't, Welk ten laatste uitlieP op eenstemmigheid met de yr,.. -""maek VAN Twist en E-SINOA. P«riode WTeMCheU de mini9ter3 te behouden in de tegenwoordige b(,veili- onfcwikkeling hunner liberale denkwijze, en hen te Jo° niet"1 tSSeU Ceil tei'ugteer tot die vroegere zeer conservatieve *« heen^1-renhlüo^ire denkbeelden, welke dc beer Geoen *&ire Cdidgalend°01'de kCUS ™n COn3ervatieYe eu «nti-revolution- D_ li geschieden zal hangt van de kiezers af. _ esters hebben zich los gemaakt van hunne antecedenten | . en liberale woorden in de eerste kamer gesproken. | Het komt nu aan op de handelingen. , : Zorgen de kiezers dat de liberale kandidaten gekozen worden, j dan ligt daarin een waarborg, dat de ministers niet anders zuli len kunnen handelen, dan overeenkomstig hunne beloften. Dan | zal hunne liberale overtuiging al sterker en sterker worden en - j hunne vroegere gevoelens geheel overschaduwen. : j Zijn de liberale kiezers echter laauw , komen zij traag ter stem-1 | bus op, meenen zij dat hunne goede zaak genoegzaam voor zich , | zelve zal strijden en laten zij haar alzoo onverdedigd, dan is , j het zeker dat de conservatieve en anti-revolutionnaire kandidaten j worden gekozen , en de ministers, niet gesteund in hunne liberale : voornemens, terugkeeren tot hunne vroegere conservatieve en ; anti-revolutionnaire denkbeelden. Do wet op het lager en ook die ; op het middelbaar onderwijs, worden clan , naar het verlangen in het bovenstaand uittreksel uit het blaadje van den heer Geoes uitgedrukt, herzien; uwe openbare , uwe volksschool gaat verloren, en het staatsbestuur wordt geheel op reactionnairo leest geschoeid. Wij gaan dan even hard terug als wij in cle laatste vier jaren vooruitgegaan zijn. Zoo even ontvangen wij een strooiblaadje tot aanbeveling der anti-revolutionnaire kandidaten hier ter stede, waaruit blijkt, dat hunne partij wèl wil openbare scholen, maar niet ondersteund uit de staatska?. Uitmuntend, niet waar ? Wèl openbare scholen , maar niet ondersteund uit de openbare kas ! Uit de bijzondere kassen der ingezetenen dan ? Maar ziju het dan neg openbare scholen ? Zorgt dan nog de overheid, zoo ais de grondwet voorschrijft, » dat overal openbaar lager onderwijs gegeven wordt" ? Men ziet waar bet naar toe gaat, als de conservatieve en anti-revolutionnaire kandidaten gekozen worden. In weerwil hunner liberale voornemens van het oogenblik zullen de ministers dan gedwongen worden terug te keeren tot hunne vroegere, thans verlaten conservatieve denkbeelden; onze openbare school zal groot gevaar loopen, en het is zeer waarschijnlijk, dat op Java dc heer Wintgeks zijn stelsel van restauratie zal zien zegevieren. Daarom, liberale kiezers! geene onverschilligheid , geene laanwheid getoond in dit gewigtig oogenblik. Gij hebt de zegepraal uwer beginselen in handen ; liet hangt van u — en van u alleen — af, of Nederland in liberalen , dan wel in reactionnairen zin zal worden bestuurd. Op naar de stembus , gij allen die vooruitgang en ontwikkeling wenscht ! Op naar de stembus, gij allen die een onderwijs verlaagt vrii van kerkelijke inmenging! J Op naar de stembus, gij allen die de onderwijswet en art. 194 der grondwet ongeschonden wilt behouden! Op naar de stembus, gij allen die in den Javaan een mensch ziet als wij , die met mcnschlievendheid moet worden behandeld! -.iemand die liberale gevoelens is toegedaan en'hunne toepassing in het staatsbestuur verlangt, mag Dingsdag aanst. vnn de ' stembus wegblijven. Het geldt de dierbaarste belangen van het vaderland, het geldt , de toekomst van uwe kinderen, van uw geheel nageslacht. i Laat u niet door sehoone beloften , laat u niet door den laster ' tegen eerlijke , bekwame en onafhankelijke kandidaten om den J tuin leiden; laat u niet vangen in cle strikken van kabaal en intrigue. j
I Vooral te Leiden, 's Hage , Delft, Gouda, Utrecht, Amersfoort , Zwolle, Leeuwarden, Alkmaar en Hoorn, waar de strijd heft zal zijn, sporen wij dc liberalen aan, al hunne krachten iv t.i spannen voor de goede zaak. Er is geen laster, geen intrigue gespaard, om de liberale kandidaten te 's Hage, Leiden , Delft en Gouda te bezoedelen. Mannes , wier achtbaarheid van karakter nooit door iemand is in twijfel getrokken, werden door hen, wier karakter meer dan twij- Jitig is, in bet zwartste daglicht gesteld. Kiezers van 's Hage, Leiden, Delft en Gouda , zult gij den lasteraar niet tegenover den belasterde plaatsen en vragen, wiens openbaar en bijzonder leven u meer waarborgen voor deugd, fatsoenlijkheid en eerlijkheid geeft? En als gij dat doet, kan uwe beslissing dan twijfelachtig zijn ?
De kiesstrijd bier ter stede is niet warm. Aan de verkiezing vafl de liberale kandidaten kan niet met redelijkheid worden getwijfeld. En toch, kiezers! waant u niet te zeker. De strooibilletten, welke heden zijn rondgebragt, bewijzen u, dat de tegenpartij niet stil zit en al zijne krachten verzamelt. De anli-rcvolntionnairen bezitten de lofwaardige eigenschap , dat zij alles voor hunne beginselen veil hebben; van hen blijft Dingsdag , weest er zeker van, niet één kiezer van de stembus terug. Hóewei nu de anti-revolutionnaire kiezers in dit district niet menigvuldig zijn, zoo hebben vroegere verkiezingen toch getoond, dat zij, ondersteund door de conservatieven, niet alle kans van slagen missen, als de liberalen niet behoorlijk opkomen. Daarom vcrvnlle ook to Rotterdam ieder zijn burgerpligt, opdat wij niet verrast worden door onze tegenstanders. Men stemme alsof er werkelijk gevaar was; want in onverschilligheid en laauwheid ligt inderdaad gevaar. Hoe verbaasd zou men niet opzien , als te Rotterdam eens één der anti-revolutionnaire kandidaten werd verkozen? En als de liberale kiezers niet trouw opkomen, is toch die Leus, hoc ongelooflijk ook, niet onmogelijk. Daarom doe ieder zijn pligt, neme de geringe moeite om zich naar do stemhegeven, en brenge zijne stem uit op I. M. FRANSE]!- VATV »E PUTTE ca W. A. VIRILLY VI-RBKITCiGI-.
---

Algenmeen Duerzigt
Siottcrdam, 9 Juni}. Nog steeds worden door dezen en genen pogingen iv het werk gesteld m het belang des vredes; onder anderen moet de groothertog van Baden daartoe werkzaam zijn. Mc pogingen zijn zeker lofwaardig , en strikt genomen , is , zoo lang de oorlog nog uiet is uitgebarsten, alle hoop op het behoud des vredes nog niet verloren. Maar eene geheel andere vraag is het, of er redelijkerwijze eenig succes van die vredelievende bemoeijingen te wachten ofte hopen is. Hoe zullen eeltige kleine staatjes in Duitseh land iets vermogen, waar drie groote mogendheden als Frankrijk Engeland en Rusland niets hebben kunnen uitrigtrn = Wii willen over dit punt met verder uitweiden; maar meenen, dat wij den toestand op dit oogenblik juist opvatten, wanneer wij beweren dat de drie twstende partyen thans evenzeer den oorlog verian gen, hetzij omdat zy er de noodzakelijkheid van meenen in tè z\cn, of omdat die met hare wensehen nf «_:_; "".enen m te met hare politiek strookt, maar dat iXF *„m wbnnd regtstreeksehen stap, of liever voor- W.l f -V°°r dm eersten deinst, teneinde ci^'verantwooXijkh id de I™T^ i*"* stoorder drukt, niet te dragen mellJKholcl' dle °P den vredesver- Jl^^t^^ tha"s °P d° '^en heeft, moet " niet minder dan omstreeks 900,000 man groot zijn. Het behoeft geen l betoog, dat het onderhoud van zulk cene krijgsmagt voor Oostenrijk t niet vol te houde_a is, en dat dus velen'iu den lande, uit een financieel oogpunt, den oorlog veel verkieslijker achten. Wel is waar ondergaat de armee alsdan geene vermindering, veeleer cene vermeerdering; maar de oorlog schept een geheel eigenaardigen toe¦ stand; abnormaal msliij is, kon dc staat dan ooktotabnormale middelen de toevlugt nemen , die zich anders, om zoo te zeggen, van zelf . verbieden. Tan daar dat de oorlogszuchtige stemming in dc laatste dagen zich ook tot hen heeft uitgestrekt, die van nature vredebevend zyn. Zy redeneren als volgt: indien Oostenrijk zich toch te gronde moet ngten dan zij het door ecu oorlog", die altoos eenige kansen van welslagen aanbiedt. -«-os De ItaluKinsHie regering heeft thans ook de categorie der K_ tingen van 1812, 1843 en 1544 onder de wapens geroepen __v voor haar ge den u,t een financieel oogpunt, dezrifderedenen as voor Oostenrijk waarby bovendien nog k ',it _rt _e__3 Italië den oorlog wil om m het bezit van Venetië te geraken^ Het terug rekken der Oostenrijksche troepen uit Hol^n"-, het binnenrukken der Pruissen aldaar is tot dusverre zoo v-Jl zaam mogelijk toegegaan. -Het protest van. den generaal von Gablenz toch is zeer onschuldig. Maar de half ofliciecie 4be»J post laat zich allerongunstigst over Pruissens stap vit' wZ blad noemt dien eene voorbeeldelooze schending van de eonro'Sjvan Oastem Het Mcmorial Diplomafique bevat een telegram uit Weenen, dat verdergaat. Immers wordt daarin gezegd A** zoo Pruissen zijne troepen niet terugtrekt, Oostenrijk T"'dien stap een casus belli ziet. " len Volgens onzen Rerlijnschen correspondent zou Frankriilr ri„ middenstaten van Duitschland deu rai f*% uitbarsten des oorloge neutraal te blijven", oi¦, '.; veel mogelijk beperkt worde. Die rand moet gepaa* ' wenken, waarin te kennen wordt gegeven. .",".* geroepen zou kunnen worden, cm ook zii> e on laten Indien dit berigt, hetwelk onze cöSoS'nleTa] , T opgeeft, zich bevestigt, dan zal Oostenrijk, dt 0, 'et'il g staten gerekend heeft niet weinig te leur gesold Cden'1*" Te Neisse, eene versterk!,: plaats in Pruilsi:ch SilerielLm. de autoriteiten eene proclamatie uitgevaardigd, waarin d/in™_ nerslas* ontvangen, om zich voor drie maai.den van teeftoot £ voorzien. Hiertoe wordt hun tijd gelaten tot 11 dezer 7?;gV- aan dit bevel niet voldaan'hebben, inoefen zlchuüd» stad verwijderen. ae Wij hebben gisteren fe dezer plaatse cene analyse medegedeeld van eene depêche, die Oostenrijk, feu geleide van zijn antwoord op de uitnodiging tot het houden der conferentie, aan de ncu trale mogendheden heeft doen toekomen. Dit stuk, wa r™ het karakter zoo geprononceerd, ja, zoo eorlogszuehtig metjnk was, is, naar luid van een telegram uit Berlijn, rpocnef De tijdingen uit Bucharest luiden zeer verward. Gisteren heette het meen telegram, dat dc Turken den Doaau :„_re_ overgetrokken - hetgeen trouwens reeds meermalen -'S wa» - en dat het bereids tot een gevecht twaohen hen __di Roumanen was gekomen. In een later uit Weenen ontvangen telegram wordt daarentegen van dit voorval met geen «SS woord gew-ag gemaakt. Het lijdt echter geen twiifel d»f Ook Rusland heeft zich, naar gemeld wordt in de Pn,." i conferentie tegen de wettigheid der verkiezing van den Z fft bospodar verklaard. Dit -al zeker velen verwonderen AT verneemt voorts, dat er volstrekt geen sprake is van e™ i CU lijksplan tusschen den prins en de hertog n von CdUenW Berigten uit Zuid-Amerika melden, _*?__ gealUei ,fnZ* oorlog tegen Paraguay den generaal Lopez , president lt™* bliek, ook verdreven hebben uit het kamn TO„„,.- V- ?, teruggetrokken „ad , toen de Brazilianen er m geslaagd waren de Parana óver te trekken. ÜO-"lgenoot*n CZie voor het Buitenland, Binnen* land enss., het Bijvoegsel}.
---


-|~j__^___M¦• ¦:- ¦¦¦- ftg£Ï™. »;_ r^S^s_E===^=
---


«aË .- "*r*ertlfifla____:e *& 1 n«wcMjksvSeVeT„Jsing g Mr. J.J. VAN STEENBERG-EN «# "ge bewaarder van de Hypotheken en Kadaster*" ¦S'" EN ' "W *£ Vrouwe P.J. REIGERSMAN. 3 3§s 2«ooZfe, 9 Junij 1866. (9348) «|f ||j -Twintigjarige Jsffj k|| Echtvereeniging ps Ï(9262) J" HYJUTE g J§| A. DE GRAAFF. ||| Hunne dankbare Kinderen. (_l_y ||3 Geertruidenberg, 5 Junij 1866. jffS 35-Jarige Echtvereeniging VAN W. E. TULLING BK J?n« , A- GEERHOLDT. sterdam, 9 Junij. (9366) "^-^ Hunne dankbare Kinderen.
---


(9384) Voor dc vele bewijzen van deelneming en belangstelling , mij betoond bij het door mij gevierde Vijftigjarig Feest als Onderwyzer in dc Schilderen Teekenkunst, betuig ik bij deze mijnen opregten dank. • Rotterdam, T __, ____, den 9 Juni 1866. Ju' BE MEIJER JB. (9398) Voor de vele bewijzen van deelneming by onze Vijf-en-Twintigjarige Echtvereenigine ondervonden betuigen wij onzen hartelijken dank aan Rotterdam, 1.. VERWATTWW 10 Jun ij 1866. 3. VER^IJEK-Haute. Pro Sseo. Heden den 4 Junij 1866 heb ik OTTO VERMIJ, eerste Derwaarder bij de Arrondissements- Regtbank te Rotterdam, wonende aldaar, -dtT_^ vei'zoc*e van LENA BASTIANA VALKENü UK9, zonder beroep, wonende te Maassluis, Echtgenoote -an na te melden DIRK VAN GENT aan wie, bij beschikking der Arrondissement s-Rei-t' bank te Rotterdam dato 16 Mei 1866, ge^ltreefd" vergunning is verleend, ten deze kostfloof te pro-' cederen; domicilie kiezende ten kantore van den Procureur Mr. GEORGE JAN ANTHONICJSFr JSU.H,,, aan do Leuvehaven, wijk 3 n°. 310, te Rotterdam die als zoodanig voor haar werkzaam zal zijnzijnde aan de Requirante, bij gemelde beschikking der Arrondissements-Regtbank te Rotterdam, vergunning verleend, om deze vordering kosteloos in te stellen; Voor dc eerste maai gedagvaard: DIRK VAN GENT, vroeger Stuurman ter Koopvaardij , wiens tegenwoordige woon-of verblijfplaats is onbekend, derhalve mijn Exploit doende bij aanplakking van hetzelve aan do voorname deur der Vergaderplaats der Regtbank te Rotterdam; zullende de aanplakking aan het Huis der Gemeente te Maassluis, als laatste woonplaats van den Gedaagde f^rw™ clo°'\ den Dew^aardér JILLES DE WIJZER, standplaats hebbende ie Maassluis , „h--mede door afgifte van een Afschrift van hetzelve aH? den Edel-Achtbaren Heer Officier van Justitie by de Regtbank to Rotterdam; mijn Exploit
---


(9400) Voor de vele bewyzen van deelneming, bij rke?ZtJ sen'betu!gen w»onzc" teo Tatert ?^5E HONING Kz. 9 Juny 1866. S. DE KONING, BabENDBEGT.
---


do6lïde aanhe"t Parket v^T^f7~TTTI ~ sprekende aldaar mot ,ï %f,. Aclltbare en Officier vaaSVr. Edel;Acütbare,i Heer GREBEL Ji. het „ • i" ïï- W- SWELLENgeteekend en eind! ¦•t",gmeeimet ' &erien" "«* » de Nèdïrlanjtt *T de plaatsillS Ta!l l»Ww to^tt^^ en Nieuwe ™ZZfzndeïïJ:\17 Septrber IBGö'de 3 zitting der A™L%- '. ° verselliJnen ter teregt- Haagsche Yeer^^eZt-^^' ™ StuSrme't6 ifef^f^ 't A^ a' 3 KapiToin cL Wederlnndscl'e Schoenersehip en van daar nT n **&*** »** S"e'">^ Aangezien liij o i Concordia; matiën van de II™! a^dT' volgens bekomen infor- Reeders vau gezegH VAN ROSSEM en ZOON, worden en aldaar o ,?' .te Ooveordia ziek geom eene acte vau 0 vd?n is' doen alle pogingen bekomen, vruehteln Tel.Jdeu van hem Gedaagde te Aangezien er Zev T g?Se.Ten' zijn verloopen, en dit i J'J Jaar na ziJu vertrek deze vordering _„ f. _,' Eischeres het regt geeft, Mitsdien op voo If f le«j bovengemeld, van , ¦ u dag en uur, ter plaatse zullende bij gebreke van I,IW„ZeU te doeu bliJken ' hem worden gevran^ n d°w de Eischeres tegen tot het doen eeiiei- i V6r?tek ca levens vergunning met reserve van U, !Crfe openbare dagvaarding. Afschrift van dit ei ¦ op de wijze voorzegd,' I3door mÜ Deurwaarder, j De kosten zijn in debT' * GedaflSde «<**«_ | doorons^o'L-°- VERMIJ, Deunc. dissements-RegtbankT _?OTr5UStUiebiJ deArron- Juny 1866. re otterdam, heden den 4 \ Geregistreerd te" 50,1^ELLEN&EEBEL. deel 90, folio 92, reefotlTle^ ï 1866= ; Debet voor regt ƒ 0.80 , voor <?s d oen renvooi. 1 te zamen ƒ 1,10%. ÖH opcenten ƒ 0.30% , j De Ontvanger „ a Voor 1 V? BERKEL. (9301) Vo« e«,slu,de-d afschrift, m- G- J- A. FABER.
---


UfR!J ZONDER METEN. De Tentoonstelling en Loterij ten be£___ Van t J^'^Z Tot Béil des folTts , afdeeling Rotterdam, goedgekeurd door Zyne Majesteit den Koning, zal worden pel.oud__ m de Bovenzaal Verscheidenheid en Overe e iis temm i n g aan de Scbeepmakershaven , on Donderdag en Vrijdag dm 14 en 15 Juni at van des morgens 10 tot des namiddags 4 uur' Sfü? ?5hbCCUt9 E,ntr&,' ,VaaKla de ai plaats hebben op dienselfden Vrijdag, des namiddags o uur, terwijl dePrijzen moeten worden a™ebaald tegen afgifte der Loten, Zaterdag den Uden Jum,yan des morgens 9 tot des namiddags 6 nur De Commissie blijft zich voortdurend vriendeliik aanbevelen tot het ontvangen van Prijzen, terwijl steeds Loten , ad 5© Cents, bij haar zin te be?«R,« Rtanede e Zaal der Tentoonstelling, (y/b/j De Commissie, Mej. J ROEBIJ Bkezet, Houttuin, 11-168. "ü• d • -BRAND—ScnELMNK , „ 11—215 "i, rcES"sr,Tni'frM'M"- ' " _. O. ENGEL—Tebmate, Hoogstr 10—119 . R. ROSENSTOK-ScnEEÉEE Bo^emT ¦: M. HARDINXVELD, Houttuin "i-Si . G. BLOTKAMP, Lange Warsnde, 13-396 JSOOR DÊ~MZERSVEREË-fIGING~-~~ NEDERLAND EN ORANJE, te Rotterdam, ' zyn voor het Lidmaatschap van de Tiveede Mr. BLBichon van IJsselmonde, Oud-Lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland; Mr. L W. C. Keuchenins, vroeger Secretaris-Generaal van Koloniën, laatstelijk Raad van Ned. Indië, cue als zoodanig aan dc Kiezers worden aanbevolen. Namens de Kiezersoereeuiging voornoemd, (9022) j. VOORHOEVE HCZk.
---


°ndertroutcd: (9345) ¦J^__J866- D. C. ONDERWATER. ü? BehL?edea oTcrleed onze geliefde Zuster 1 VISSER dZIT°r' M^Vrouw CORNELIA g » R°tter!j„! ouderdom van ruim 60 jaren. 1 «Unü i0_„ Ult aUer naam, , 186 G" OERRIT VISSER Ei. I
---


(9360) Bevallen van' een ZOON, S. A. F J ; GIEOLDI, Echtgenoot van Rotterdam, Mr. G. J. A. FABER. 9 Junij 1866. (9356) Op den sden dezer overleed te Soest, f -f rov. Utrecht, na een langdurig lijden , onze i S^t^? ca Behuwdvader, de „Heer I NICOLAAS STEFFELAAR, in den ouderdom I T. g. sauveur. J. C. SAUVEUR—STEFFELAAB. 1 Rotterdam, 10 Junij 1866.
---


(9285) Heden ontsliep, in den ouderdom van 32 jaren en 4 maanden, zacht en kalm -"X'^t!161^616 Echtgenoote JACOBA VAN KObSTJM, mij nalatende 4 Kinderen, te jong om hun verlies te beseffen. Dirksland, Jn. BTJTH. 7 Junij 1866. Eenige en algemeene kennisgeving. (9368) Heden overleed tot onze innige droef- I neid onze hartelijk geliefde Echtgenoot eu Vader, de Heer HENDRIK JOHANNES KLERK, m den gezegenden leeftijd van ruim 79 jaren, waarvan ik cr 52 regt gelukkig met hem vereenigd mogt ziju. S ë 6 Wed. B. A. KLERK-Renato. Del,t, j. js_ KLERK 9 Junij 1866. J. J. VAN BEETEN. J. J. VAN BEBTEN—KIerk. en bijzondere kennisgeving.
---

