
,Sn HOOFDAGENTEN " <~*e Courant, zijn: te Amsterdam M. «CMOOMS-«*» _fe an. ..... Bafjaria «. 'KOI_FF &C. — JL. VAN SI»©©ST_RATE_. * s_n. -- /««e. A. W. IdBUEÉ .WE «ft Cie. — Antwerpen \J^% O». — Homburg S__IAJSE__STE__». ds . »«LER_. .__ £oK(jfn _tt_E-L,I-B¥DAVIES&Co., _' -.tl stnürtd. —¦ Parij-i KAVAtt, rue .. J.
---

Frnmscdje Post
Parijs, 10 Junij. Naar men bier verzekert zal de keizer zich met een manifest tot de kamer van afgevaardigden rigten , ten einde den stand vau zaken in Europa, van het standpunt onzer regering, uiteen te zetten- Persoonlijk hecht ik aan dat gerucht niet veel. Het eenige wat ik waarschijnlijk acht is, dat de heer Kouher, namens de regering, de verklaring herhalen zal, dat zij onzijdig blijven zal. ... . zoolang zij onzijdig blijft! Intussehen ziet menalsnude opening der beraadslagingen over het budget met belangstelling te gemoet, daar men verwacht, dat de regering bij die gelegenheid dadelijk inlichtingen geven en haar standpunt omschrijven zal. Het is hoogst opmerkelijk met welk cene hardnekkigheid hier de val van von Bismarck wordt voorspeld. Mén 1 esehouwt dit als het eenige middel om het dreigende oorlogsgevaar alsnog af te wenden. Men hoopt vurig den Pruissisehen premier van het staatstooneel afscheid te zien nemen en maakt zich, daarover telken» Tan gedachten wisselende, misschien zelf diets dat men reeds tegenover een fait-accompli staat. Zoo veel echter is zeker, dat men hier voortdurend beweert dat de positie van den heer von Bisniurck volslagen onhoudbaar is en dat eene révolntion de palais hem heden of morgen overhoop zal werpen. Heden ging men zelfs veel verder, en verzekerde dat de stand vau zaken nog ernstiger is, daar eene revolutie in Pruissen zou uitbarsten die von Bismarck ten val zou brengen, om eene politiek van vrede en eensgezindheid in het leven te roepen. De Agence J/fa-va-s zon reeds in dien zin eene dépêche ontvangen hebben, die dat agentschap evenwel niet heeft durven openbaar maken; het heeft den telegram dadelijk aan onzen minister van buitenlandsche zaken doen ter hand stellen. Wat hiervan zij ,iambeijelijk te beslissen; zij die zich aan een stroohalm vastklemmen zeggen, dat er geen hout gehakt wordt zonder dat er spaanders vallen en gelooven dus wel dat er in Pruissen iets gaande is, al loopt von Bismarck daarbij niet dat groote gevaar. -ommige bladen beweren dat, indien Pruissen nog langer draalt met aan t,e vallen, Italië daartoe het initiatief zal nemen. Die bewering evenwel i's ongerijmd. Italië heeft tot dusver to veel blijken van iuzigt eu zelfbeheerschin'g gegeven, dan dat het op eenmaal zulk eene dwaasheid zou kunnen begaan. Zoodra het eerste kanonschot in Duitschland valt, zal het voorzeker van de gelegenheid gebruik trachten te maken om zich van Venetië meester te maken, niaar dat het zelf het signaal tot deu oorlog geven zou , is ondenkbaar. Heden liep hier ook het gerucht: van liet aftreden van den heer Drouiu de Lhuys , op grond dat hij de onderhandelingen, die teu aanzien van het congres gevoerd ziju , op onhandige wijze zou hebbeu gevoerd. Ook dit gerucht verdient geen geloof. Deminister van buitenlandsche zaken is toch geen verantwoordelijk minister; hij is slechts een marionet in de handen des keizers; is er dus verkeerd gemanoeuvreerd, dan is de keizer zelf de veraatwoordelijke persoon. Hij zou ziju minister kunnen opofferen, maar het zou hem niets baten. Het bevestigt zich, dat ter gelegenheid van de discussieu over I udget, eeue uitgebreide redevoering te wachten is van den beer Eavre, over de aangelegenheden van Mexico. Men verzekert tevens ten stelligste, dat het gouvernement antwoorden zal en ditmaal duidelijk en klaar zijne voornemens en bedoelingen /al omschrijven. Alhoewel onze regering den vrede behouden wenscht tezieu — althans in dien zin onophoudelijk verklaringen aflegt — neemt het allo maatregelen, om tegen ei en oorlog bestand te zijn. Men noemt dat hier maatregelen van voorzorg ! Alles is aan het ministerie v.in oorlog in rep en roer; de dépêches liggen gereed, waarbij de verlofgangcrs door middel van den telegraaf onder de wapens geroepen kunnen worden; reeds zelfs moet een opperbevelhebber over de ruiterij benoemd zijn; men zegt dat het de generaal F'oury is. _
---

Algemeen Duerzigt
,-.. Rotterdam, 11 Junij. .dr, J 1 o!ltTingcu hedeu per Engelsche mail, via. Marseille, onze .er. "'t je Tol''sc mail ontbrekende brieven en dagbladen "it 'lJeviw,' ' looPende 'ot 28 April. Voor zoo ver daarin eemg "°W ._~TOori£olut' hetwelk niet reeds per Fransehe mail (zie ous . jj Van 7 dezer) was aangebragt, deelen wij dit lager mede. Vtteii steinsche ,tenden dachten heden te Itzehoe bijeen te .nitj. ' OTereenkomstig het besluit der Oostenrijksche regering; J.6. __, V "Gef* deze het zoo beschikt, Pruissen'heeft het niet ge¦ °Pen' r e9eer ' Oostenrijks regerings-commissaris , die met ''«el, °K der stenden was belast, is zelfs door een Pruis- L'agt ™cier gevangen genomen en vaar Rendsburg geei»w,jl de civiel-adlatus. dieu waarschijnlijk hetzelfde lot wachtte, zich nog bij tijds weggemaakt heeft, om den generaal von Gablenz van het gebeurde kennis te geven. Hoe Oostenrijk dezen gewelddadigen stap van Pruissen, dien het omnogclyk kan regtvaardigen door een beroep op het condominium of het medebezit, zal opnemen, zal weldra blijken. De generaal von Manteuffel heeft het Pruissisch bestuur in Holstein aanvaard met eene proclamatie, waarin de bevolking de verrassende tijding ontvangt, dat alle politieke dagbladen vau stonden aan geschorst worden, terwijl voortaan voor de uitgave van dagbladen het stelsel van concessie ingevoerd wordt. Von Bismarck houdt te zeer zijn doel in het oog, om niet de middelen te bezigen, dio daartoe kunnen leiden. Van daar, dat hij ten aanzien zijner plannen in Duitschland een geheel an- Ser stelsel volgt, getuige zijn voorstel betreffende cle bondsherziening. Voorts heeft de generaal von Manteuffel aangekondigd, dat thans slechts eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging van dc beide hertogdommen kan bijeenkomen , aangezien de conventie van Gastein als vervallen moet worden beschouwd. Wij moeten nog met een eukel woord terugkomen op de dépêche , die Oostenrijk gezegd werd aan de neutrale mogendheden i te hebbeu gezonden, teu geleide van zijn antwoord op de uitnoodiging tot de conferentie, en waarvan wij voor een paar dagen den hoofdinhoud hebben medegedeeld. Deze dépêche nu was, gelijk het in een telegram uit Berlijn heette, apocrief Doch het blijkt thans dat dit laatste niet het geval is; daarentegen, is zij ook niet in den vorm gezonden, zoo als eerst gemeld werd. Oostenrijk heeft namelijk op de uitnoodiging der neutrale mogendheden een antwoord gezonden met de bekende uitdrukkelijke reserve ; maar eerstgenoemde dépêche, die zoo absoluut eubij gevolg zoo oorlogszuchtig mogelijk was, had het tevens gezonden aau zijne gezanten te Parijs , Londen en St. Petersburg, zonder dat deze iv last hadden daarvan aau de neutrale regeringen afschrift te laten, zoodat die depêche öf voorgelezen is öf slechts diende om de gezanten , bij de gedaehtcuwisseliug met bedoelde regeringen, tuit leiddraad te strekken. Uit Florence wordt gemeld, dat behalve de generaal La Marmora , niemand van de ministers, eu ook niemand van de hoofdambtenaren van het departement van buitenlaudsche zaken, weet hoe Italië thans in zijne betrekkingen tot Pruissen staat. De generaal La Marmora heeft ten aanzien van dit punt steeds het diepste stilzwijgen in acht genomen. Men gelooft, dat behalve de koning, slechts dc generaal Oialdini met het geheim der door den geveraal Govone gevoerde onderhandelingen bekend gemaakt is. Er zijn ook, die vormoeden dat dc generaal La Marmora daarom 'zoo stilzwijgend is, omdat hij niets positiefs over het resultaat weet mede te deelen. De Spaauschc minister van buitenlandsche zaken heeft op cene interpellatie in de Cortes eenige mededeelingen verstrekt nopens het bombardement van Callao, of liever nopens de pogingen daartoe door het eskader onder den vlootvoogd Nunez. Wij zeggen mededeelingen , waut ophelderingen , die het behoorden te zijn, kunnen het niet genoemd worden. Hij trachtte deu nationalea trots te _ vleyen door te zeggen, dat het bombardement van Callao vier uren , dus even lang geduurd had als van Valparaiso, en daar het . niet in de bedoeling van het eskader lag (hij erkende dat het avarij had hekomen), om zich van eerstgenoemde plaats meester te maken, heeft het zich na zijne taak volbragt te hebben (?) verwijderd, ten einde niet nutteloos zijne bommen en kogel, te verspillen. De Spaansche natie kan er zich nu op beroemen de officieele waarheid gehoord te hebben.
---

BUITENLAND . Engelesche Post
-Londen, 9 Junij. De Berlijnsche correspondent van den Times schrijft, dat de koning van Pruissen den sden dezer, bij de revue over eene batterij der garde, die naar het kamp moest vertrekken, tot dc manschappen deze woorden heeft gezegd : -Nu , mannen, laat mij u zeggen dat "alles binnen eene week , of daaromtrent, zal beslist zijn. Het kan zijn dat wij tot den oorlog gedwongen worden, in welk geval gij den vijand zult verslaan, dien uwe voorvaderen in zoo vele veldslagen verslagen hebben ; maar wanneer mijne vurige gebeden verhoord worden , dau zal de vrede bewaard blijven en zult gij spoedig naar uwe haardsteden en familiën terugkeeren."
---

Per Telegraaf.
Jteiidsburg', 11 Jimij. Do Pruissisciie stadhouder von Mu-n-teuffel heeit eene proclamatie aan de Holsteinsche bevolking uitgevaardigd. Hij erkent daarin de bijzondere positie dier bevolking : tengevolge van het binneurukken der Pruissen, doch hij geeft teven» last tot schorsing van alle politieke dagbladen, zoolang deze tot de uitgifte geene concessie hebben verkregen, waartoe zij thans aanvraag kunnen doen. Het bestuur, ingesteld door den Oostenrjjksehen stadhouder in Holstein, wordt opgeheven. De heer von .Scheel Passen aanvaardt als algemeen president het burgerlijk.bestuur der hertogdommen,, onder gezag van liet hoog militair bestuur. De zetel van zijn bestuur zal te Kiel gevestigd zijr, Dekouing van Pruissen, zich grondende op het beginsel dat de hertogdommen bij elkander behooren, is voornemens eene gezamenlijke vertegenwoordiging der hertogdommen in het leven te roepen. Om den weg daartoe te openen, zullen de stenden van beide hertogdommen worden bijeengeroepen, waartoe reeds de voorbereidende maatregelen worden genomen.* Florence, 11 Junij. De Opinione deelt ten stelligste mede, dat eene wijziging van het ministerie , in geval van oorlog, nog niet in overweging genomen is. Frankfort, 11 Junij. Men verwacht dat in de op verlangen, van Oostenrijk heden te houden buitengewone zitting Tan den Bondsdag, zal worden besloten tot mobielmaking der Bondscontingehten. Ït*e5»öe, 11 Junij. De telegrafische vërbiuding niet Altona is rvïgeaneden. Ken dertigtul afgevaardigden besloten gisteren, heden middag eene poging te doen oin de zaal der stenden binnen te U'eden. Te middernacht werd door den Pruissisehen kapitein Gottberg de Oostenrijksche civiel-commissaris Lesser gevangen genomen eu naar Rendsburg getransporteerd. De heer Hotfmaun civiel-adlatus van Oostenrijk, verliet des nachts heimelijk Itzehoe, om dit ter kennis te brengen van von Gablcnz. ülancheil, 11 Juuij. De adjudant-generaal von Tanu is gisteren naar Weenen afgereisd, belast met eene buitengewone zending. Dresden, 11 Junij. Heden hebben de beide kamers het volgende voorstel aangenomen: Het nadrukkelijk streven der regering moge daarheen gerigt zijn, dat de bijeenkomst van het Duitsche parlement, maar gèeue vergadering van gedelegeerden, ot> den grondslag yan regstreeksche verkiezingen in geheel Duitsch! land ten spoedigste, en uiterlijk de volgende maand, plaats hebbe. Aanstaanden Donderdag zal de sluiting van de zitting der beide kamers plaats nebben. Altona, 11 Junij ('s voormiddags). Volgeus de bewering van Oostenryksche officieren zal heden namiddag de terugtogt der Su?b^gninenTa" ' Hamburg' Wilnelmsbui/enV' «enua, 11 Junij." Garibaldi is heden nacht alhier aangekomen en zal hedjmoohtond jW'eeksjiaa^Como vertrekken ste"rg\Be?er. '£ it&^^S^*? ™ * 15^0lc„ttaOT, Z ?*£** Vracht" _0A ÏOei' Calcutta, 3] Meikers op landen 2/1%. Vracht 40/-. afdofnWeT'oiie W f0}00^ Wn7ea zeer 8til «i «»** dar„WCóo,oTaïe'n. Kat°en *""*¦ ™e» '*» »&¦ aV^JlÏi^- RnH"°Hc l^'OP'-.n%. Rogge Beur* van Londen ,11 jn„n {Bfotkoert.) Consols 86% Julij; Braz. 6 pCt.l86ï k^I _¦ , 5. gecons. 1% pCi. _{ Grieken 1824 5 PC5 " " l ¦- : Mexico 3 pCt. 16% ( dito 1864 —. GvenflZ'tv" °5Up- pCt, -y dito & pCt. TTii«ert. --^t^T 7/ 1HÖ3 —; dito 1856/63 42& ; Russen 4% pCt l»fin ?rt 3 pCt. 1859 -. dito ? pCt. 1862i'8i17tdt8o601-' **° Spanje 3 pOt. -; dito 2% pCt. 30& ; dito Passive ito£ Cert. Coup. -• Turken 5 p<_t. Nieuwe 27% -vil ~'i *& ~i dito 6 pOt. 1862 - " dito 1864 30 - 'ditoT' #^ P Holland 2% pCt. ~: dito 4 pCt. -j Aand KiL pCt _; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 65%; ülinoi, Bond»Ja?p00™'- ~i dito Shares —; Pent. Atl. Gr. West. 8 pOt.Tino' _f ' ; Beurs van Frankfort, il ,*„„,, 'Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 37 Zi .^"U' . Loven 1860 49% ; dito 186447%; Bank-Act^ ?m°^ ''l %; Staten 6 pOt. 1882 67g. e" *?»• Vereen. Wissel op Londen 115% , Weenen 83%. De stemming was flaauw. BeiirsTvan^BërlÜn ~i'ï' •> u ui i **M*I OoStenr.MetaU.5pCt -; dito fttiou. &_. Kussen bij btieghtz 5de Serie 56; dito 6de Serie K.&r 5 pCt. 1862 77», dito 3 pC(. .1859 47% | Prniss. 4% pCt d„\ öitoPrem.-Leen. 3% POt. 105; Vereer,. Stater, fi pCt 1 sao ko./ Actiën Holl. Spoorw. 91 # ?? tZfe De beurs was vast. Beurs van Hamburg, 11 Juuij. (Siotkóers.) Russen te Hamb. 5 pCt. -; dito 3 pOt. lsóg —; Amerika 6 pCt, 1882 62%; Disconto 8; Wissel op Vm LöinM 13.05& , Amst. 36.22. De h ander was beperkt. KB, Bovenstaande uepèci.c* waren reeds Iu ome vorige Editie opgenomen. Weenen , 11 Junij. De Abemlpost deelt den inhoud mede der depêche van graaf Mensdorff aan den Oostenrijks-hen gezant te Berlijn, in dato 9 dezer, tot antwoord op de Praissischft vota van 3 dezer. Daarin wordt het volgende gezegd: Graaf von Bismarck heeft liet als geoorloofd beschouwd, eene poging te doen tot aanranding van de waarheid der woorden, die wij te Frankfort gesproken hebben, doch die poging zal niet gelukken. Slet alleen in Oostenrijk, maar ook in de overige Duitsche landen buiten Pruissen heeft de openbare opinie zich algemeen met de onze vereenigd; zelfs iv Pruissen zijn vele waarhcidlievende, onafhankelijke denkers, op wier oordeel Oostenrijk zich ten deze met volle vertrouwen kan beroepen. Voorts wijst de minister op Pruissens laatste^handelingen in Holstein , en komt op tegen de gronden die tot regtvaardiging daarvan zijn aangewend. Hij verklaart verder dat Oostenrijk iedere verantwoordelijkheid voor de daaruit voortvloeiende gevolgen van zich afwerpt. Voorts tracht de minister te bewijzen , hoe Pruissen , door woord en daad , zonder .1 .gtmatigen grond, sedert dc nota van hetßerlijnsehe kabinet van 26 Januarij 1.1., zich in _.e hertogdommen cene positie heeft weten te verwerven, waardoor aan den toestand, ontstaan door het Gaateiner tractaat, nog slechts de waarde van een geheel précair bezit werd gelaten. Deiniettcgeustoande heeft Oostenrijk zelf dien toestand geëerbiedigd ; het beeft de Gastemer overeenkomst niet opgezegd en was besloten het op deze conventie gegronde provisorium tot de toekomstige beslissing van den bond te laten voortduren. Terwijl nu Pruissen zijne troepen iv Holstein laat binnenrukken, voltooit het van zijn kant de feitelijke schending van het Gas temer tractaat. Naar aanleiding daarvan grondt Oostenrijk zijn protest op de omstandigheid, dat Pruissen tot eene eigenmagtige handeling is overgegaan, en dat het, door de bezetting van Holstein, niet alleen zijne op tractaat gegronde betrek king tot Oostenrijk, maar ook ax-t. 11 der bondsacte geschonden heeft eu alzoo het geval heeft geprovoceerd, bedo. art. 19 der Weener slotecte. Eindelijk verklaart de minister, dat de Oostenrijksche regering zich zoodanige besluiten en maatregelen voorbehoudt, als waartoe zij door dit een en ander zal genood zaakt worden , naardien er thans niets meer overblijft dan te zorgen voor de handhaving van de eer des lands en vo, scherming tegen de minachting zijner regteu. (Tweede Dépêche.) De Neue Presse deelt een berigt uit Krakau mede, inhoudende dat de directie der spoorweglinie Warschau-Krakau aanschrijving heeft ontvangen, om zich gereed te houden tot het transport van honderd duizend Russische militairen. (Derde dépêche.) Volgens alhier bij de Neue Presse ontvangen berigten, hebben er tusschen Oostenrijk en de middenstaten wederzijdsche inlichtingan plaats gehad, betreffende de bijeenroeping van een Duitsch r parlement. Oostenrijk heeft zich hierbij bereid verklaard om | daartoe zijne -dhaesie te verleenen aan regtstreeksche verkiezingen ' eu alsdan voor het uitvoerend bestuur een directorium van drie leden te doen benoemen , met regeling van een rooster van verwisseling voor het presidentschap. (Vierde Dépêche.) De Presse bevat een telegram uit Parijs. waarin gemeld wordt, dat keizer Maximiliaan van Mexico verklaard heeft, voornemens te zijn de regering neder te leggen , wanneer Frankrijk niét in den financieelen toestand des lands te hulp komt. Frankrijk heeft besloten dit verlangen van Maximiliaan van de hand te wijzen, terwijl aan den Eransehen generaal Bazainc instructien zyn gezonden tot de regeling eener nieuwe volksstemming, in geval keizer Maximiliaan aan zijn besluit tot aftreding gevolg mogt geven.
-Frankfort, 11 Junij. In eene buitengewone zitting deibondsvergadering heeft Oostenrijk medegedeeld : dat Pruissen . niettegenstaande het protest van den Oostenrijkschen stadhouder, zijne troepen Holstein heeft doen binnenrukken; dat 1 generaal von Manteuffel er zich van het bestuur meester heeft ge| maakt; dat hierdoor eene schending heeft plaats gehad van het t* ! Gastein vastgesteld provisorium , hetwelk Oostenrijk bereid was te • doen voorduren tot dat de bond daaromtrent eene beslissing zou ; hebben genomen; dat de keizer van Oostenrijk steeds getrouw is gebleven aan de bondswet. krachtens welke het verboden is langs dien weg -door geweld een onderling geschil tusschen de staten van den bond te beslissen ; dat Pruissen daarmede eene daad van eigen handeling heeft gepleegd . naar aanleiding waarvan de bond, krachtens art. 19 der Weener siotacte, verpligt is alle middelen daartegen in het werk te stellen: dat dc boud zich nu in eene positie behoort te plaatsen tot handhaving van den bondsvrede en te zorgen voor de inwendige veiligheid van Duitschland; dat Oostenrijk derhalve voorstelt over te gaan tot de spoedigst mogehjke mobielmakrng der geheel* bonds-armée, met uitzondcruig van die corpsen welke tot de Pruissische armee behooren. (Tweede dépêche.) Het voorstel van Oostenrijk aan de bondsvergadering was niet, gelijk volgens de bondsregtelijkc bepaling en het reglement van orde had behooren plaats te hebben, een dag vóór de indiening vooraf ter kennis gebragt van den Pruissisehen gezant bij den bond. Die gezant heeft dit in de vergadering geconstateerd eu gestemd voor de verzending vau het voorstel aan de commissie.
Berlijn, 11 Junij. Het Pruissisch gouvernement houdt zich thans bezig met de zending van een ultimatum naar Weenen, waarin de eisch wordt gedaan dat Oostenrijk zijne verklaringen van 1 Junij omtrent dé kwestie der hertogdommen zal intrekken. Daar dit ultimatum vermoedelijk door een weigerend antwoord zal worden gevolgd, beschouwt men het als een sein tot den oorlog. (Tweede Depêche.) Het antwoord vau Oostenrijk op de Pruissische nota van 3 dezer is heden alhier ontvangen. Wegens den vorm en inhoud (zie het telegrafisch berigt uit Weenen) wordt het beschouwd als nagenoeg het karakter eener oorlogsverklaring te hebhen. Men verwacht de terugroeping der Pruissische en Oostenrijksche gezanten.
Hamburg. 11 Junij. De onderhandelingen tusschen Prouses eu Hannover betreflende de neutraliteit van laatstgenoemde in geval ran oorlog, hebben tot geen resultaat geleid. De bedreiging d*. Pruissische regering dat zij de mobilisatie der Hannoversch» armee zou beletten, heeft de regering vau Hannover doen besluiten de onderhandelingen niet voort te zetten. Dien ten gevolgdheeft zy aan Pruissen bekend gemaakt, dat zij besloten had zien te honden aan de bepalingen der bondswet en thans al hare verdere besluiten ook van de beslissing der bondsvergaderiM_^ afhankelijk te stellen. En bestaan onderscheidene 'cen*ssjs_fTß- men kan opmaken, dat de oorlog zou kuiu_eny-éïM»en^*\i met eene bezetting van Hannover. Er bevinden z .^/_™*jj2!!~|f'|^ hier zes Pruissische kanonneerbooten. Men gelooflfffS^SJ^j. > bestemd zijn om den generaal Calij: de passage der W&sÖf>^v:>Vj sterking der Honnoversehe armee te beletten. -" ['. _ _.'_s_., \ f_ ..v> (Tweede depêche.) De Pruissen rukken aan op Altona. De vergadering der stenden te Itzehoe is verhinderd. De Oostenrijksche civiel-commisnnn is aldaar gearresteerd en naar Bendsburg overgebragt. (Derde Depêche.) De regering van Hannover heeft aan de Oostenrijkflche brigade den doortogt over haar grondgebied toegestaan, met gebruikmaking van de spoorwegen. De brigade zal heden nacht alhier aankomen. Itzehoe, Il Junij. Door twintig afgevaardigden ter vergadering der stenden is een protest opgemaakt tegen de wegvoering van den civielen commissaris Lesser. Altona, 11 Junij. Tot nog toe zijn er slechts kleine troepen der Oostenrijkers afgemarcheerd. Naar men verneemt, is het vertrek van von Gablenz, ingevolge nieuwe bevelen, eerst op morgen ochtend vastgesteld. tonden, 11 Junij. De heer Kinglake heeft in het Lagerhuis een aanval gerigt tegen de Italiaansche regering. De kanselier der schatkist heeft daarop geantwoord: dat de oorlog niet zal uitbreken tengevolge der Venetiaansche kwestie, maar tengevolge der handelingen van Oostenrijk ; dat er geene enkele reden bestaat om te denken dat de vrede nog zal behouden blijven; dat Engeland langs offlcieelen weg Italië niet heeft aangemoedigd ; dat het ook niets heeft aangeraden betreffende den afstand van Venetië, «n eindelijk dat Oostenrijk in de Duitsche kwestie op Engelands sympathie kan rekenen , maar niet in de Italiaansche kwestie.
-Florence, 11 Junij. De Mexieaansche gezant heeft den koning een brief van keizer Maximiliaan overhandigd, inhoudende de benoeming van prins Humbert tot grootkruis der orde van den Mexicaanschen Adelaar.
Bucharest, 11 Junij. Het gouvernementjlheeft^in eene circulaire verklaard, besloten te hebben tot handhaving der naauwe betrokking tusschen Turkije en de Vorstendommen. Intussehen jaat de houding der Porte geen twijfel over omtrent een op handen zijnde inval, terwijl de Turksche agenten niet ophouden met de wachtposten aan de Boumanische grenzen tot opstand aan te sporen. Het gouvernement heeft besloten zich krachtdadig te verletten tegen iedere schending van het gebied en de regten van Roumanie en neemt alle noodige maatregelen tot verdediging.
Londen, 11 Junij. (____.) Suiker vast. Koffij gevraagd. Rijst flaauw. * Talk in loco 42/6, Oct./Dec. 46/6. Voorraad 29192 vn. De vorige week afgeleverd 2043 vn. en aangebragt 3190 vn. IJzer Schotsch Giet- 52/6. Bruine Raapolie £: 40 a 41.6/. Patent £ 44 a 45. Lijnolie 36/6. Boter: Friesche 106/-. Engelsche en vreemde Tarwe 1/- hooger. Haver 6 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4090 Runderen, 255 Kalveren, 24250 Schapen en 380 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 6/6, en voor dito Schapen 6/- per steen betaald.
---


. KENNISGEVING. tnitief lichte** ver plaatsclijUv directe BtTt> belasting, dienst 1&8 C. Wt MESTER en WETHOUDERS van Rotterdam £ te weten: 1866 tet }°h-ier dei' piaatbelijte directe belasting voor het jaar *X>.' V. zoodamS 013 dit door den gemeenteraad is vastgesteld , •«SCH-311 S«dePuleei;dl; staten van dc provincie Zuid-Holland it rf «gekenrd en aan deu heer gemeente-ontvanger ter invordering •W. . _, g?w-' Zl,l.eud. derhalve de aanslag-biljetten eers. Js aau de belastingschuldigen worden bezorgd Rotterdam, 11 Junij" 1866. D Burgcmeestw en Wethouders voornoemd, <?. T eJ>eeretaris, De Buraemeesler , "-.-.fTCEBSTRA-Z. 'VAN VOLLENHOVEN. "e -itembiis i. heden (Dingsdag) Ru *ie<jen uur voormiddag toi vvjf namiddag geopend. »e liberale Candidaten _.i]u: de "«eren, i. | PRill 1 BI PITTE EN Jï- A. fUUILY ÏIMRVfiU.
---

KENNISGEVING
m*'hiti»ittfj vaar de Tweede JH__#ner e»-m«stett~(2-en,ci'aal. doenüSGIiMEESIER. «tWETHOUDERSrmi.ROTTERDAM ."te weten: Staten n verWezing fo_a twee leden voor de Tweede Kamer der «eiacent encraal in het.-ïoofdkiesdistrict Rotterdam (bevattende de ie_ersber tterdam . Schiedam, Bel ïshaven, Kralingen', Hil*«r -vey-. S' Borgschen' ooefc, Overschie . Schiebroek en Mathenesse) , ,r_urn, g Tan vacatures, _fe ontstaan zullen door de af.l/pfe_v?" l jl? Heer«n Mr. ._. 'Moynck van Papendrecht en W. "'Ostaaad &I'"'W> op den _.erden Maandag van September dat vo 'a^ .^*B*B hebben op Dingsdag den 12 _«fli; 1866; 08 turea°r lri levering der stembriefjes voor deze verkiezing dezer eer-* .an ïtemoPueniing van de drie onderkiesdistricten •Sotgei^ e "Adlen zitting houden op gemeldeu dag, van des '.taen *e3en tot des namiddags vijf ure, iv de navolgende '«te _. w.e'*eil: on"'rkiiesdïstrict, zijnde de wijken 1, 2,3 en 4, in het ÜTotaris-2iJ, huis aan de Gelderschekade; " " " " 5, 6, 7, Ben 15, iv het Gemc »nl „ndshuis van S chio» 3_, land, aan deKorteHoogstr.; ' - ii 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in »__ j . het Raadhuis , ''OtO-Be Ji C openmB der «ten-briefjes zal geschieden op den daar*» ¦_¦_,_" Woensdag 13 Junij, aanvangende des morgens "WhT 1W0' in het Xaadhliis>o .end»* Jrori.eil de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de O . 3;^B ««Palingen der wet vtw den 4 Jidij .1850 {Staatsblad 3«- ttj.' £fSelari-le het kiesregt en de benoeming van afgevaardig•dat ] .er3te en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten : *°rsoon ¦ I,.embrie _e' t'hriftelijk ingevuld, door den kiezer in _(a, lu de stembus moet gestoken worden j -"Ide geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toege".t .e° vau et ö'emeeutezegel voorzien is; «n VQ f In het briefje in te vullen persomen duidelijk, met naam "ratten lüaa:m ' m°steu worden aangewezen-, eu dat wanneer de JÜo in.,™] 'jaeBrd?Ie personen, dan het te kiezen getal, mogten d_tl + sleollt'3 de bovenste in aanmerking kunnen komen; «i^ere tt6t stembriefje kiet ondemessèïd mag zijn en geene -_et.„ii .* nefJes ma- omvatten of zoodanige briefjes daaraan rd^lei_k mogen ziju vastgehecht; <H jna ®_7 ure geene briefjes ï „eer zullen aangonomen wordat Ua& Tan de aladall uo" in de zaal aanwezige kiezers; k-der. ".U del' Twee<3e Kamer alleen kunnen zijn de lïcder'*" heb!, het yo11" geuot de!' urgei'üJKe eu burgerèchapsreg-«./_ j en den ouderdom vau dertig jaren hebben vervuld. mt*rdam , den 31sten Mei 1866. De ii Blu"gemecster en Wethouders voornoemd, ". I %fr^larie' De burgemeester, '^_5?S___iSZ-_ *• *• HOEFMAN.
---

