NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Januarij.
Staatsblad n°. 170.) WET van den 29sten December 1865, houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxembürg, ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de arti- Kelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg aer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk _3 der begrooting van de Staatsuitgaven voor het 5Jlenstjaar 1866, betreffende het Departement van Finantien, wordt, "ehoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den Secretaris-generaal, van den hoofd- Administrateur en van de verdere Ambtenaren en bedienden, toelagen, onevens schrijfloonen 245 800,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 37 250,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten e» daggelden 800,00 f 295 850,00 Hde apdeeling. ■Kosten van administratie der directie van de grootboeken der nationale schidd, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den directeur-agent, van den betaalmeester "er nationale schuld en van de ambtenaren en bedienden, toelagen, daggelden e» schrijfloonen f 66 760,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, boneyens kosten van onderhoud der gebouwen ... 8 350,00 Artikel 7. Drukkosten van saldo°djetten en verdere formulieren en Procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten . 75,00 75 885,00 IHde apdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de Arrondissementen f 94 000,00 Transporteren f 94 000,00 f 371735,00 Per transport f 94 000,00 f 371735,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 2 000,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 .. . . . 5 000,00 . 101 000,00 IVde apdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Traetementen en verdere beloon ingen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende 15 725,00 Artikel 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk , benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidslooncn, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai 7 200,00 33 625,00 Vde AFDEELING-. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten f 2 186 865,00 Artikel 18. Percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen 893 000,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 66140,00 Artikel 20. Bijdrage in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim ... 2 100,00 Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. . 2 000,00 Artikel 22. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten; mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 51 400,00 Transporteren f 3 201505,00 f 506 360,00
Per transport f 3 201 505,00 f 506 360,00 Artikel 23. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve. . 55 500,00 Artikel 24. Vervolgings- en proceskosten 3000,00 Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van scbade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 5 000,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel; mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 25 500,00 Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 500,00 Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden , doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg; alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 000,00 Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 14 400,00 Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. 3 316 555,00 Vide APDEELING. Uitkeering en vergoeding aan de gemeenten , krachtens de wetten van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) en 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, over het tijdvak van 1 Mei tot 31 December 1866 f 4 288 000,00 Artikel 33. Vergoeding aan gemeenten, krachtens artikel 2 der wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104), ten bedrage van vier twaalfde gedeelten van de jaarlijksche opbrengst van den plaatselijken accijns op den wijn. . 170 000,00 4 458 000,00 Vilde APDEELING. Kosten van administratie der indirecte belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheer dergroote wegen, vaarten en veren, van de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters. Artikel 34. Traetementen, belooningen, toelagen en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den boekhouder ten kantore van het regt van successie te Amsterdam, van den directeur der Staatsloterij, van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, sluis wachters en andere beambten der domeinen; tractement, presentiegeld, bureaukosten en belooning voor toezigt van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen f 242 669,00 Transporteren f 1 242 669,00 f 8 280 915,00 Per transport f 242 669,00 f 8 280 915,0< Artikel 35. Ontvangloon der ontvangers van de registratie en domeinen, de registratie, het zegel en de successie, der bewaarders van de hypotheken en het kadaster, der postdirecteuren voor ontvangsten van zegelicgt, der ontvangers van de directe belastingen, enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne, en voor de bakengelden op de rivier de Die ze; traetementen, ontvangloon en olie-geld der tolgaarders, brug wachters en andere met inning van tol- en bruggelden belaste beambten ....... 396960,00 Artikel 36. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, van de havenmeesters, van beambten der domeinen, van deskundigen in domeinzaken en van de ambtenaren van het kadaster; alsmede vergoeding voor uitschotten aan laatstgenoemden 32 850,00 Artikel 37. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stompels, vormen, papier, mitsgaders voor instandhouding van archiven en andere soortgelijke kleine uitgaven 16 500,00 Artikel 38. Kosten van papier voor het zegel 18 850,00 Artikel 89. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden. 1 600,00 Artikel 40. Kosten, vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850,00 Artikel 41. Kosten van vervolgingen en regtsgedingen 15 000,00 Artikel 42. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en waterschapslaston der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard. . . 82 450,00 Artikel 43. Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de geldleening voor den straatweg van Zeist naar de Grebbe 9 000,00 Artikel 44. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 816 729,0< VlHste APDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 45. Traetementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën en van de ambtenaren belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels .... f 811 775,00 Artikel 46. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs ; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren; kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst 80 220,00 Artikel 47. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 295 000,00 Artikel 48. Onderhoud en lasten der postgebouwen, drukwerk en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, grondstoffen voor stempels, enz.; aankoop en onderhoud van postrijtuïgen op de spoorwegen, brieventasschen en zakken, Transporteren f 1186 995,00 f 9 097 644,0"
Per transport f 1 186 955,00 f 9 097 644,00 brievenbussen en verder materieel voor jtet postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, en DDiformkleeding voor brievenbestellers ei> kantoorknechts 63 200,00 Artikel 49. Reis-en verblijfkosten, ■Mitsgaders vacatiegelden 1000,00 Artikel 50. Onderstandgelden voor Sewezen postmeesters der paardenposterij, en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices «er brievenposterij 4 200,00 . Artikel 51. Dekking van tekorten 111 de kassen van directeuren der Posterijen en in die van brieven- Saarders Memorie. 1255 395,00 IXde AFDEELING. Artikel 52. Honorarium van de lands-advocaten. 1 200,00 Xde APDEELI NG. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratiücatien en restitutien. Artikel 53. Pensioenen . . . .f 1165000,00 Artikel 54. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bezuur 27 591,50 Artikel 55. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1827, n°. 115. . 1 250,00 Artikel 56. Gratificatien en tegemoetkomingen 3 000,00 Artikel 57. Teruggave, volgens het 4de lid van artikel 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad *r\ 24), van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij artikel 18 derzelve *et, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1866 het genot van pensioen wordt toegekend ... 1 000,00 1 197 841,50 Xlde APDEELING. Artikel 58. Onvoorziene uitgaven 48 000,00 f 11 600 080,50 en alzoo tot een bedrag van elf millioen zes honderd duizend tachtig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 14, 15, !6, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, "3, 54 en 57, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaoen, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord ln zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1866 te doen, zullon niet te boven gaan de helft der sommen in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken, met uitzondering van Artikel 33, waarvoor de volle som van f 170 000,00 wordt toegestaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eti dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2allen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 171.) WET van den ISsten December 1865, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlHste hoofdstuk der begrootïng van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van liet Departement. Artikel 1. Traetement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onderofficieren en bedienden; toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister 100 078,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk. . . . 12 422,00 f 124 500,00 Hde APDEELING. Traetementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 75 408,00 Artikel 5. Generale staf .... 70 636,00 Artikel 6. Administratie der armee. 34 300,00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 83 807,00 Artikel 8. Kosten van verkenningen, het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voortvloeïjende kosten, en remuneratien aan ölèves bij de kaarten-steendrukkerij ... 4 000,00 268151,00 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paar denartsen , alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . . .f 4407185,00 Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen hetLimburgsch bondscontingent, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende ... 1 700 150,00 Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1 860 380,00 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 323 450,00 8 291165,00 Transporteren f 8 683 816,00 Per transport f 8 683 816,00 IVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte 173 940,00 Vde AFDEELING. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 14. Traetementen, soldijenv en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, door het Departoment van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden 66 700,00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 28 000,00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, en dor kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst, gelijk mede van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 179 400,00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende zoo op het verplegen van zieken als op het afnemen van examina van officieren van gezondheid en paardenartsen, voorts aankoop van medicijnen, enz. . . . 224 200,-00 403 600,00 VlHste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 20 000,00 IXde APDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 45 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz,, voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., en pyrotochnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 235 125,00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft 205 200,00 440 325,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 22. Onderhoud , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen, dijken, kaden, wegen, bruggen, grachten en Transporteren f 9 861381,00 Per transport f 9 861381.0 C al hetgeen kan geacht worden daartoe tebehooren; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid der vestingwerken; aankoop van perceelen; bijdragen in de kosten van door gemeentebesturen en anderen uit te voeren werken, waarbij het militair belang betrokken is, het doen van waterpassingen , metingen en peilingen, opzigtkosten , schoonhouden van geniegoederen , enz f 318 475,00 Artikel 23. Aankoop, horstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, werktuigen en gereedschappen tot het meten en teekenen noodig 2 000,00 Artikel 24. Praktische oefeningen der mineurs en sapcurs, met de daarvoor noodige voorwerpen.... 2 400,00 Artikel 25. Nieuwe werken, uitbreiding of slechten van reeds bestaande, met den aankleve van dien: a. voortzettingvande verbetering der middelen tot het stellen van de inun- • datien der nieuwe Hollandsche waterlinie bij Wijk bij Duurstede . . f 32 000,00 b. verdere verbetering van den water aanvoer voor de Grcbbe-linie. 250 000,00 c. betalingen voor reeds aanbestede nieuwe werken 15 000,00 297 000,00 619 875,0 C pCIIde AFDEELING. Kazernering. Artikel 26. a. Onderhoud , herstellen, veranderen on verbeteren van 's Rijks gebouwen, ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan on bestemd tot kazernen, stallen, magazijnen als anderzins ; herstellingen en vernieuwingen van meubilair en verdere benoodigdheden in die gebouwen .... f 225 800,00 b. Voor eene nieuwe infanterie-kazerne to Amsterdam, een gedeelte der kosten van aanbouw 100 000,00 c. Huur van gebouwen of gedeelten daarvan, tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der marechaussee daaronder niet begrepen). 4 000,00 329 800,0 C XHlde APDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt f 1 200,00 Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen , daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch-katholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen. 8 400,00 Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 4 500,00 Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6 000,00 Artikel 32. Subsidie aan de weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt 12 000,00 Transporteren f 33 000,00 flO 811056,00
---

