De jongste Constituerende Vergadering. II. AANLEIDING EN DOEL.
Het is bekend, dat het verzet van de beide Israël, gemeenten te Amsterdam in de allereerste plaats aanleiding gaf tot de bijeenroeping der Constituerende Vergadering. De houding, door de Nederl. Israël. Hoofdsynagoge in de hoofdstad in deze zaak, van den aanvang af aangenomen en steeds volgehouden, haar goed regt tot Verzet, gaf der algemeene vergadering van de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten ter elfder ure aanleiding, tot een advies aan den Minister, even verkeerd als onpraktisch, zoo als dit uit den loop der gebeurtenissen is gebleken. De Hoofdcommissie moest toch wel weten, dat eene tweede zamenroeping van dezelfde vergadering, die met algemeene stemmen haar zegel had gehecht aan het reglement van 1863, tot geen bevredigend resultaat in de hangende kwestie zou kunnen leiden. De Hoofdcommissie hadde vrij doelmatiger en eerlijker gehandeld, wanneer zij op haar advies, nedergelegd in de Ministriële circulaire van 24 Mei 1862, N°. 1, ware teruggekomen. De scheve voorstelling der zaak in die circulaire, de willekeurige wijze van zamenstellingder Constituerende Vergadering, waartoe de algemeene vergadering der Hoofdcommissie toen den Minister heeft geadviseerd, zijn de bron geweest van het krachtig verzet van de genoemde gemeenten. In die circulaire toch werd de zienswijze der Hoofdcommissie, ter zake van de zamenstelling der Constituerende Vergadering te kennen gegeven; zij luidde: dat krachtens art. 108 van het algemeen ringreglettïent, de ressortale vergaderingen bevoegd kunnen "Worden geacht tot het benoemen van afgevaardigden en dat die voor het Portugeesch kerkgenootschap, waar geen ressortale vergaderingen bestaan, gekozen zullen dienen te worden door de Groote kerkeraden der Portugeesche Hoofdsynagogen te Amsterdam en te 's Gravenhage. Terwijl nn hier aan de eene zijde voor het Israël, kerkgenootschap met angstvallige naauwgezetheid een bestaand reglement, het "algemeene ringreglement, dat volstrekt met de algemeene organisatie van 'de gemeenschappelijke belangen van het geheele kerkgenootschap als ligchaam niets gemeens heeft, tot grondslag wordt genomen voor de wijze van verkiezing van afgevaardigden, wordt zonder omslag voor het Port. Israël, kerkgenootschap, dat geen algemeen ringreglement bezit, eene andere wijze van benoeming gedecreteerd *). Hier is dus met twee maten gemeten. Bovendien is daarbij aan de ressortale vergadering eene taak opgedragen, waartoe zij alle bevoegdheid ten eenenmale miste. In de adressen van den Amsterdamschen Nederl. Israël, kerkeraad is dit dan ook helder en duidelijk aangewezen. BHjkt hieruit reeds, dat de grondslag der benoeming zeer wankelbaar was en voor billijke bezwaren vatbaar, niet minder was dit het geval ten opzigte van de wijze van zamenstelling der vertegenwoordiging uit de verschillende ressorten. Immers, door de Hoofdcommissie werd voorgesteld, de Constituerende Vergadering te doen bestaan uit 18 leden, te kiezen: 4 door de ressortale vergadering der Nederl. Israël, gemeenten in Noord-Holland 11 door de overige ressortale vergaderingen, en wel ieder ressort 1 lid. 2 door den Grooten kerkeraad der Ned. Port. Israël, gemeente te Amsterdam. *) Hoe men het met de tweeslachtige gemeente te Naarden, de volgens het Jaarboekje der Maatschappij Ut Nut der Israëli ten, tot de Portug. Hoofdsynugoge behoorende Riufkerk, heeft gemaakt, weten wij niet. Indien we ons niet vergissen, beeft men van die Rjngkerk in 't «heel geen notitie genomen.
1 door den Grooten kerkeraad der Ned. Port. Israël, gemeente te 's Gravenhage. Het is bekend, dat de laatstgenoemde gemeente ruim 200 zielen telt; zij werd bevoegd verklaard, één afgevaardigde te kiezen; even zoo het ressort Zeeland met ruim 600 zielen; daarentegen Rotterdam met 4000, 's Gravenhage met 3000, ook ieder één lid en Noord-Hollattd met ongeveer 30000 zielen, maar 4 leden. Is dat billijk? Is bet niet willekeurig? Geeft niet zoodanige willekeurige bepaling al aanstonds reden tot ontevredenheid? Hier is handtastelijk eene verkeerde verhouding tot grondslag genomen, of liever men heeft bij de overweging van het grootste belang der zaak, niet behoorlijk gedacht over het hoe en waarom. Men schijnt met overhaasting te hebben gehandeld en die farce majeure wilde men later in praktijk brengen, om elk verder debat te versmoren en aan de onwettig aangevangen zaak zoo spoedig mogelijk een wettig einde te verschaffen. Met de pistool op de borat, werden de gemeenten in Junij 1863 gedwongen, binnen drie weken hunne toetreding tot het geprojecteerde reglement te doen kennen, op gevaar af van uit het kerkgenootschap, het wettig bestaande kerkgenootschap te worden gestooten en, zoo als men het door dagbladartikèlen, in opgewonden toon geschreven, deed voorkomen, met het vooruitziet, om alle regten op subsidïën te verliezen. Gelukkig wist Amsterdam — de Ned. Israël, kerkeraad dier zoo miskende en aan de kaak gestelde gemeente — zijn goed regt, het regt van allen te verdedigen. Die kerkeraad had vroeger op kalmen toon en bedaarden ernst er op gewezen, dat hij aan de ressortale vergadering niet eene magt kon toekennen, als die, welke haar door de Hoofdcommissie word toegedacht. En dit protest, reeds aan den Minister medegedeeld vóór het bijeenkomen der Constituerende Vergadering in November 1862, werd door die vergadering schouderophalend ontvangen en zonder regard gelaten, tot dat de uitkomst leerde, dat men aan dien eersten stap van de zijde van den Amsterdamschen kerkeraad een betere aandacht had mogen schenken. Wij hebben reeds hiervoren aangestipt, dat de tweeslachtige grondslag voor de verkiezing van de leden der Constituerende Vergadering aanleiding gaf, dat de zaak geen resultaten kon opleveren, dat de zoo veel geld, tijd en moeite veroorzaakte beweging op een misgeboorte moest uitloopen. Niet weinig had daartoe bijgedragen de omstandigheid, dat uien de beide kerkgenootschappen tot een enkel wilde vereenigen. Het is waar, sedert 1814 zijn de belangen van beide door eene gemengde commissie, de Hoofdcommissie, geregeld. Maar toch zijn de beide kerkgenootschappen onvereenigbaar. Immers ritus, instellingen, beheer zijn geheel gesepareerd; de scholen der Nederl. Portug. Israël, gemeenten en haar seminarium worden door het gouvernement niet gesubsidieerd, waartoe dus eene vereeniging. daar, waar de belangen zoo zeer uiteen loopen. Aan de constituante van 1850 werd door de Portug. gemeente te Amsterdam geen deel genomen. Daarentegen aan de circulaire van 24 Mei 1862, door haar wel gevolg gegeven. Welk verschil bestaat er ten deze tusschen het toen en heden? Door die geheel verkeerde amalgamie is men tot het doen van concessiën en transactiën gekomen, die èn ten eenenmale haar doel hebben gemist èn de zaken geheel uit haar verband geligt. Zoo werd bepaald dat de beide Israël gemeenten van den Portug. ritus, tellende eene bevolking van 3200 leden, vertegenwoordigd zouden worden door 2 leden, de 13 gemeenten van het ressort Noord- Holland, tellende 30000 zielen d00r.... 4, de beide Zuid-Hollandsche ressorten met meer dan 8000 Israëlieten door 2. Had men de reorganisatie van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap als zoodanig alleen beproefd, daarbij een zuiver standpunt van uitgang gekozen, de zaak zou reeds sinds jaar en dag haar beslag hebben erlangd; maar door de zaalc verkeerd op te vatten, haar in strijd met alle gegronde begrippen van staathuishoudkunde geforceerd te willen doordrijven, coute que coute, daardoor heeft men haar na veel werkens, zwoegen en geldverspilling teruggebragt tot het eerste punt van uitgang, van aanvang. Al wat tot dus verre is gebeurd, behoort tot de geschiedenis; de schrifturen leveren stof, veel stof, leerzame stof voor den onpartijdigen geschiedvorscher, praktisch nut voor de toekomst. Het gebeurde leert op treffende wijze, dat door de verkeerde voorstelling aan de zaak gegeven, door de onhandige wijze waarop deze is aangevat, door den hoon en smaad, Amsterdam, de talrijkste gemeente des rijks, daarbij direct en indirect aangedaan, door haar energiek optreden tot verdediging harer regten niet alleen, maar ook van die van elke gemeente, hoe weinig van omvang ook, de geheele organisatie in duigen moest vallen. Het bewijs van een en ander ligt voor de hand. In de circulaire des ministers van 24 Mei 1862 N°. 1, reeds valt ue miskenning van Amsterdams belangen — die van het halve Nederlandsche Jodendom — onmiddellijk in het oog. De Port. Kerkeraad te 's Gravenhage, van eene gemeente van 200 zielen, zal één afgevaardigde ter Constituerende Vergadering zenden; de Amsterdamsche Kerkeraad, van eene gemeente van 28000 zielen, — kon niet worden bevoegd geacht zijne stem ten deze te laten hooren, veel min medestemmen, want het bij de haren er bij getrokken algemeen ring-reglement van 1817 kent geen kerkeraad, wel een kerkbestuur of Parnassijns, de 200 zielen tellende Portug. Israël, gemeente te's Gravenhage vaardigt éèn lid af, maar de 13 gemeenten, van Noord-Holland, met Amsterdam incluis, slechts 4! De Hooge regering doordrongen van de juistheid der bezwaren, door den Amsterdamschen kerkeraad tegen het algemeen reglement voor het Centraal bestuur der Israelietische kerk in Nederland aangevoerd, heeft dan ook gemeend, om bij den gebleken ernstigen wil van Amsterdam tot vestiging van een centralen band nogmaals eene poging te moeten beproeven, ten einde de zaak in het reine te brengen. Daartoe won de Minister van justitie andermaal het advies der Hoofdcommissie in. De Minister verlangde een overleg ten einde de zaak te schikken. Overleg verlangde de Minister, niets dan overleg, een middel tot oplossing, tot beslechting, daarvoor moest de Constituerende Vergadering op nieuw bijeenkomen, niet om een nieuw of gewijzigd algemeen reglement vast te stellen. Dat kon, dat mogt zij niet. De vergadering, hoewel op eene onwettige en willekeurige wijze zamengesteld, had niet het regt om een vastgesteld en verbindend verklaard reglement te wijzigen; dat reglement is de grondwet geworden voor de gemeenten, die er zich, hoe dan ook, .aan hadden onderworpen, en iedere daarvan kon zich verzetten tegen elke daarin gebragte verandering door eene andere magt dan de 'bij dat reglement alleen bevoegd verklaarde. Daarom komt ons ook liet protest van den kerkeraad der Israël, gemeente te Maastricht, onverschillig welke hare motieven daarbij waren, allezins gegrond en juist voor. (Wordt vervolgd.) -- V
---

De Joden te Teluan in Marocco.
(Vervolg.) § 10. HUWELIJKEN. De Arabieren 'vieren hunne huwelijken met veel pracht en met een pnblit-ken optogt. Zij trouwen zeer jong. de mannen ojj een leeftijd van 16 tot 20 en de meines op dien van 12 tot 1S jaar, zoodat deze op SU-jarigen leeftijd reeds kleinkinderen kunnen hebben. De fcuwel.jksviwwauc.en worden door de -respectieve ouders bepaald, als zijnde het echtpaar daarvoor nog te jong. De vader des bruidegoms geeft aan dien der bruid eene zekere som gelds, in ruil voor het meisje, die de eerstgenoemde aanzijn zoon tot vrouw geeft; hij koopt dus als ware 't eene Vrouw voor zijn zoon. De Arabische vrouw is dus vrij wat duurder dan de Ëuropesche, daar deze integendeel eene huwelijksgift aan den man moet medebrengen; maar daarenboven is merkwaardig, dat de Arabier zijne aanstaande voor den huwelijksdag niet te zien krijgt; hij moet in deze zich geheel verlaten op den smaak zijner moeder, daar deze alleen' het meisje vóór dien dag mag zien. Men rekent er waarschijnlijk op, dat de gedane keuze den bruidegom wel zal bevallen ; vermits de vrouwen altijd gesluijerd zijn, zal hij nimmer eene schoonere vrouw dan zijne eigene zien. Een vreemdeling is niet ligt in de gelegenheid de huwehjksplegtigheid vau een Arabier bij te wonen. Bij de Joden beginnen de feesten reeds 14 dagen vóór het huwelijk, hetwelk overeenkomstig den Talmud (K'toeb. blz. 1) altijd op Woensdag gesloten wordt. Zij huwen op denzelfden leeftijd ah de Arabieren. Op den Sabbath, welke den dag der huwelijksvoltrekking voorafgaat, komen de genoodigden ter synagoge om den bruidegom geluk te weiischen, terwijl de vrouwen, die zich op de vrouwengalerij bevinden, alsdan bonbons werpen op allen, die voor de Wetsrol worden geroepen. Na den dienst komt men in het huis der bruid bijeen, om daar het middagmaal te gebruiken. Des avonds van denzelfden dag worden aldaar eenige pioetiem, voor die gelegenheid bestemd, gelezen, en daarna thee en ververschingen gebruikt. De portalen der huizen, langs welke de bruid op den huwelijksdag mott passeren, om naar de woning van haren aanstaanden man te gaan, worden haar ter eere gewit. De Zondag vóór den huwelijksdag wordt de dag der K'toeba genoemd, omdat op dezen dag die acte wordt geschreven. Op den avond te voren komen de genoodigden ten huize der bruid, die reeds geheel feestelijk is uitgedoscht, het hoofd bedekt met een drievoudig kapsel, esschippa geheeten, met gesloten oogen, de wangen geblanket en de toppen der vingers geverwd met eene soort gele verw alchenia genaamd. Aldus opgesmukt, verlaat zij de woning harer ouders. Dezen benevens de genoodigden vergezellen haar. Aan de laatsten wordt door den vader op de beurt de eer gegeven om de bruid te geleiden, dio gedurende dezen optogt de oogen gesloten •blijft houden. De stoet wordt voorafgegaan door 15 of 20 knapen, welke groote brandende waskaarsen in de handen houden, en vergezeld door andere personen, welke Hebreeuwsche huwelijksgezangen voordragen. Is men bij den bruidegom gekomen, dan vindt men daar een thalamon opgetigt, waaronder eene soort van troon voor de bruid is geplaatst. Als nu het uur gekomen is van zich ter ruste te begeven, gaan de genoodigden heen en de bruid brengt in gezelschap van hare moeder den nacht in het huis des bruidegoms door. Den volgenden ochtend neemt zij weder op den troon plaats en wacht aldaar den bruidegom en de genoodigden. Gewoonlijk komt gene, in feestgewaad gekleed, tusschen 8 en 9 ure met het Tallith omwonden en de 'Olim op hoofd en arm, vergezeld van de gaster, het feestvertrek binnen en neemt tegenover zijne aanstaande gade plaats. De rabbijn leest daarna de K'toeba. en voltrekt de verdere' huwelijksplegtigheden volgens het bestaande gebruik. Hierop trapt de bruidegom een glas met den voet aan stukken en worden aan de genoodigden verveischiiigen aangeboden, 'i'en 2 ure wordt°cen diner opgebragt, waarbij men eene collecte voor den rabbijn houdt. De aanzienlijken geven bovendien eene soiiée, waarbij zang en muziek elkander afwisselen. De huwelijksfeesten duren nog 7 dagen, gedurende welke ten huize der bruid het avondgebed verrigt wordt en likeur en koekjes aangeboden worden. Op den zevenden dag worden de "•enoodigden op een grooten visch onthaald als symbool der vruchtbaaiheid. Het is opmerkenswaardig, dat, terwijl de Arabier, zoo als hierboven is vermeld, zijne vrouw koopt, de Jood koopman is, en nog meer dan de Arabier, evenmin over zijne aanstaande vrouw handelt als over zijn overouden godsdienst; hij koopt haar niet, maar hij huwt haar; inderdaad is het de vader derbruid, die zijnen schoonzoon een huwelijksgift toelegt, gewoonlijk van 200 piasters oflOQOf.-ai.cs. De bruidegom geeft zijne echtgenoot 2 of 3 roode of groene met goud geborduurde kledingstukken, halssnoeren, armbanden, diamanten ringen, een met paarlen bezet stuk, om voor het voorhoofd te dragen, en den Alhorza, een soort van ring, die voor de ooren hangt. (Wordt vervolgd.)
---

