Fransdje Post.
Parijs , 11 Junij. Men spreekt reeds van den oorlog, als moest deze morgen uitbreken, ei'voor het oogenblik is er slechts kwestie van de plans de campagne, door Pruissen en Oostenrijk vastgesteld. Men verwacht , dat de vijandelijkheden niet alleen in Saksen en m Silezië 1 zullen beginnen, maar zelfs in de hertogdommen. Men beweert, ! dat -vanneer do Oostenrijkers zich hebben teruggetrokken, verklarende dat het binnenrukken der Pruisseu in Holstein gelijk staat met een casus belli, de Pruissen hen bij het woord zullen houden en hen bij het passeren van de Elbe zullen opwachten om hen aan te vallen. Zij die nog eenigermate twijfelden aan de onvermijdelijkheid van den oorlog, zijn van dien twijfel geheel genezen bij het lezen van het document, dat van het Pruissische kabinet uitgegaan en geteckencd is door den heer von Bismarck. Het weinig diplomatieke karakter van die dépêche heeft mij zóó verbaasd, dat ik aan de echtheid, uiet kon gelooven ; doch ik heb informatien ingewonnen, en men verzekert mij, dat de tekst volkomen juist is. Eenige dagen geleden isdedépêche medegedeeld aan het Fransehe gouvernement. Het document betreft de onderhandelingen, die regtstreeks, zonder voorkennis -van graaf von Bismarck, hebben plaats gehad tusschen den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk; onderhandelingen, die eerst nadat zij waren afgeloopen, aan don Pruissisehen premier werden medegedeeld. Het resultaat is geweest, dat de koning elk middel om met Oostenrijk tot een vergelijk te komen verwierp. Naar zijne zienswijze is het keizer Frans Jozef, die al de verantwoordelijkheid voor dit échec moet dragen. Aangezien nu al de pogingen van graaf v. Bismarck nooit een ander doel hebben gehad dan den koning die overtuiging in te prenten, triomfeert hij thans volkomen. Meu gelooft hier, dat wanneer de oorlog eenmaal is uitgebroken , de secondaire staten van Duitschland partij zullen trekken voor Pruissen of voor Oostenrijk, al naar mate hun belang dit medebrengt en dus niet allen in overeenstemming met de door hen iv de bondsvergadering ontwikkelde gevoelens. Men verwacht hier nog altijd een keizerlijk manifest, waarin verslag zou worden gedaan van al de pogingen, door het Fransehe gouvernement aangewend in het belang) van den vrede en het vaste besluit kenbaar zou gemaakt worden, om de onzijdigheid te bewaren, zoo lang de verdediging der belangen of van de eer vau Frankrijk dit zal mogelijk maken. Te gelijker tijd zou de keizer aan het wetgevend ligchaam eene volledige volmagt aanvragen, om m geval van nood zelfstandig te handelen, hetzij voor het sluiten eener leenmg, hetzij voor eene vermeerdering der schatkistbons. B Een gerucht zegt dat Oostenrijk beloofd zou hebben om, zoo Frankryk onzydig blijft, regt te doen wedervaren aan de eischen van Italië zoodra Oostenrijk als overwinnaar uit den oorlog terugkeert De prins von Mettemich zou heden in eene audiëntie haak. hebbed ' ™m ziJu g°wernen__t, dit voorstel her- Men zegt ook nog, dat dc Fransehe regering uit Londen en Petersburg aanzoeken ontvangen heeft, ten doel hebbende om van haar te verkrijgen dat zij neutraal zal blijven, plaats gl_had!htend **" C6n buitenge™ne ministerraad Lokaal nieuws ontbreekt heden geheel. Misschien kan het uwe lezers interesseren, dat de ke.zer en de keizerin morgen op het Elysee eene groote son-ce geven ter eere van de grootvorstin van Rusland.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 12 Junij. De Moniteur deelt mede dat de V i het reglement der keizerlijke commissie voor de 'nl-_ Keizer toonstelling van 1867 goedgekeurd heeft, waarbji dT^A T' toe te kennen belooningen eu do organisatie dei- ¦ * aaï- , jury, belast met het toekennen dier belooningeu W , ,Ua ° .ale De Moniteur geeft voorts te kennen, dat maatregpi.» '° zorg genomen zijn ten gevolge vau eenige gevallen „,-7*. T°r" die zich weer te Djeddah en Mekka hebben voore_la cholera, Het wetgevend ligchaam heeft met 233 stemme! tegen 21 het wets-ontwerp betreffende de amortisatie goedgekeurd Madrid, 11 Junij. Volgens de JEpoca heeft de bank ..Vi verstaan met het huis Rothschüd tér betaling van de halfia rente der buitenlandsche schuld. De regering heeft met'a .^t doel bij de bank hypothecaire brieven gedeponeerd. Altona, 12 _unij ('smorgens). De Oostenrijksche troepen alhier zijn allen vertrokken naar Harburg. De hertog van Augustenburg vertrekt heden avond en de generaal v. Gablenz morgen. Gisteren avond kwam bij de door policie-agenten bezette hoofdwacht eene groote menigte gepeupel bijeen, die door eene Oostenrijksche compagnie, welke reeds vertrokken was, maar teruggeroepen moest worden, uiteengedreven werd. De polieie en de burgerij handhaven 'thans de herstelde rust. Kiel, 12 Junij. De Kieler Zeitung meldt dat de heer von Scheel Plessen alhier is gearriveerd.
Southampion, 12 Junij. De Tasmanian is alhier gearriveerd met de West-Indische mail en 767672 „ollars aan boord. Het Spaansche eskader heeft deu 10 dezer Callao verlaten. De republiek Guatemala heeft geweigerd tot dc alliantie tegen Spanje toe te treden.
Altona, 12 Junij. Generaal von Gablenz heeft eeue proclamatie aan de Holsteiners gerigt, waarin hij wijst op de bezetting van Holstein door Pruissen, in strijd met de verdragen, en de gewelddadige maatregelen, die daarop zijn gevolgd. Hij constateert voorts dat de stendenvergadering door geweld van wapenen verhinderd is en de Oostenrijksche regerings-commissaris gevangen is genomen; benevens dat de gouverneur van Sleeswijk door zijne proclamatie van 10 Junij verklaard heeft, dat hij ook de teugels van het bewind in Holstein in handen zou nemen en dat de landsregering ontslagen en door «en ander burgerlijk bestuur vervangen is. »De Pruissische troepen rukken op Altona aau. Mijne strijdkrachten — zegt voorts de generaal von Gablenz — zijn niel berekend om aan deu vijandelijken aanval van eeue Duitsche mogendheid, die tot nu toe bondgenoot was, weerstand te bieden; Ik ben buiten staat om met mijne kleine magt de regten te beschermen. Ingevolge de bevelen des keizers wijk ik voor de overmagt. Ik verlaat het land. Toen ik de regering aanvaardde , schonkt gij mij uw vertrouwen; blijft het, mij schenken. Ik betuig er u mijn hartelijken dank voor. Gij zult moeijelijke dagen te doorworstelen hebben. Het geweld zal/voor korten tijd heersehen; onderwerpt u met gelatenheid. Blijft trouw aan de goede zaak; uw lot ligt in Gods hand. Houdt moed in het vertrouwen op eene gelukkige ontknooping."
Darn.stadt, 12 Junij. De heer Dalwigk, minieter van buitenlandsche zaken , heeft in de zitting der kamer van gisteren gezegd te verwachten, dat de bond binnen kort den hertog van Augustenburg zou erkennen, diens bondsgezant provisioneel toelaten en de kwestie aan de beslissing van een austregaal-geregt opdragen.
Brussel, 12 Junij. De ministerieele kandidaten zijn alhier, bij de heden plaats gehad hebbende verkiezingen, met groole meerderheid verkozen. Te Verviers , Luik , Doornik , Thuin . Ath, Waremme en Arlon was dit mede het geval. Te Antwerpen is de kandidaat der meeting benoemd. De liberalen hebben allerwege eene schitterende zegepraal behaald. De uitslag der verkiezing te Gei.l is nog niet bekend. Weenen, 12 Junij. Het Correspondent Sureau meldt, dat de Oostenrijksche regering besloten heeft de diplomatieke betrekkingen met Pruissen af te breken, als gevolg van schending door Pruissen van het Weener tractaat en de Gastemer conventie, gebleken door het binnenrukken van Priii.-sisehe troepen iv Holstein en het concentreren van alle magt over de hertogdommen in handen van Pruissen. Graaf Karolyi heeft bereids bevel ontvangen om Berlijn onverwijld te verlaten. Bucharest. 11 Junij. Blijkens liet officieel orgaan heeft de regering besloten tot de zamenstelling van corpsen vrijwilligers, die geheel en al door den staat onderhouden zullen worden eu voor hun geheelen diensttijd aan de militaire wetten en reglementen onderworpen zullen zijn. Door dien maatregel zal de armee tot eene sterkte van 150,000 man worden gebragt. Bij de kamer van afgevaardigden is thans in behandeling hel wets-ontwerp op dc uitgifte van papier en de vaststelling eener eventueel beuoodigde oorlogsbelasting. Het plan omtrent de genoemde uitgifte zal bij de kooplieden veel tegenstand ondervinden. Dienaangaande heerseht veel agitatie. Stuttgardt ,12 Junij. Tegen overmorgen zijn opgeroepen de verlofgangers, als ook de manschappen van den eersten ban der landweer, benevens de nog ongeoefende manschappen der ligting van dit jaar. Florence, 12 Junij. De minister van oorlog heeft het ontwerp tot oproeping der ligting van 1866 bij de kamer ingediend. Volgens berigt uit Como is Garibaldi aldaar met veel geestdrift ontvangen. Oostenrijk heeft de vertoogen der centrale congregatie van Venetië tegen de gedwongen leening van de hand gewezen en bevel gegeven tot dadelijke uitvoering van het plan dezer leening. Bresden, 12 Junij. Het Dresdener Journal bevat een telegram uit Weenen, waarin gemeld wordt dat de generaal v. Gablenz aanvankelijk bevel had ontvangen, om stand te houden te Altona, doch onder alle omstandigheden het eerste schot te vermijden. De generaal heeft hierop geantwoord, dat dit bevel tegen eene zesdubbele overmagt onuitvoerbaar was. De Oostenrijksche brigade moest of opgeofferd worden, óf uit Holstein terugtrekken. Hierop ontving hij order om af te trekken. Genoemd blad bevestigt tevens, dat de Oostenrijksche gezant te Berlijn teruggeroepen is.
Berlijn, 12 Junij- Dé Oostenrijksche gezant heelt per telegraaf bevel ontvangen Berlijn te verlaten. Hij vertrekt morgen avoud ten elf uur.' _____ Frankfort, 11 Junij. D_ Oostenrijksch-Pruissische bezetting heeft deze stad verlaten. Brussel, 12 Junij. De Indépendance meldt uit Berlijn, dat het gouvernement aldaar aau de provinciale raden eene circulaire heeft uitgevaardigd of zal uitvaardigen , strekkende ter beperking van de vrijheid van drukpers en van bet regt van vereeniging tijdens den oorlog. Brussel, 12 Junij. Te Gend zijn zes liberalen verkozen. De zegepraal der liberalen in gansch het land is volkomen. Berlijn, 12 Junij. De Staaisanzeiger deelt de Pruissische circulaire mede van 10 dezer, bevattende de hoofdtrekken van het plan tot bondshervorming. Dit ontwerp bevat, behalve hetgeen daaromtrent reeds in den Staatsanzeiger van 29 Mei is medegedeeld , nog tien artikelen , hoofdzakelijk liet volgende inhoudeude: De Neder-Oosteiirijksche landen zijn van het bondsgebied uitgesloten. Tot eene oorlogsverklaring wordt bij de toestemming der souvereinen , ook die van minstens 2/3 der bevolking vereiseht. De oorlogs-marine vnn de Koord- en cle Oostzee staat onder leiding van Pruissen. Kiel wordt eene oorlogshaven van den Duitschen l>ond. Dc landmagt wordl verdeeld in cene noordelijke en cene zuidelijke armee, onder dc bevelen der koningen van Pruissen en Beijeren, als opperbevelhebber der bonds-armee in vrede en oorlog. De betrekkingen tusschen den Duitschan bond en Duitseh-Oostenrijk worden met het Duitseh parlement vereenzelvigd. . Sfe^v-ïork , -2 Junij. Per telegraaf zijn alhier gisteren uit Canada berigten ontvangen, waarin gemeld wordt dat de Fe- .^ nians een inval hebben gedaan op het Grondgebied der Britsche nxo-f vinciën. Volgens die berigten zou het Engelsche fort Elie reeds oyit „ ruimd, en zouden de spoorwegen en telegraatlijuen aldaar vei'm>_T ziju. Ook wordl er by gemeld'dat de Fe-dans zouder tegen;!.'M
verder binnenslands zouden zijn voort gerukt. Deze berigten missen evenwel alle authenticiteit. A'evr-York, 2 Junij ('smorgens). Goud agio 4114. Ver. Staten 6 pCt. 1882 1023/8. Met deze mail is naar Engeland verscheept een bedrag van 1,100,000 dollars in spetie. De uitvoer van specie over de afgeloopen week bedraagt 7 millioen dollars. Londen, 12 Junij. (R.-A.) Thee in veiling ongeregeld in prijs. Koffij en Suiker stil, maar vast. Talk in loco 42/- a 42/6, per Oct /Dec. 46/- h 46/3. lilverpool, 12 Junij. Katoen stil. Heden werden afgedaan 7000 balen. Berlijn, 12 Junij. Raapolie 13% , op lev. 11%. Rogge 42y_ , op lev. .3.4.
Beurs van Londen, 12 Junij. (Slotkoers.) Consols 86% ; Braz. 6 pCt. 1865 68% ; Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 11; dito Coupons - ; Mexico 3 pCt, 15.4; dito 1864 133/8; Grenada Nieuwe 11%; dito 2 pCt. —; dito 1 % pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 42; dito 1856/62 42; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 4734; dito 5 pCt. 1862 80%; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. 37%-; dito 2% pCt. 31; dito Passive 18% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 27 ; Venez. 2 pCt. — ; dito 6pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 6514; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 75; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 24% ; Parij's 25.47% ; Hamburg 13.09; Amsterdam 11.19%. Bij de bank is ontvangen £ 106,000. De Sussex, Walterhood, Red Jacket en Strathallan zijn uit Australië aangekomen, medebrengende 67,340 oneen goud.
Beurs van Weenen, 13 Junij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 53.00; dito Nationale 59.00; dito Zilv. 1864 65.00; Loten 1854 68.00; dito 1858 100.50; dito 1860 69.70; dito 1864 56.80; Cred.-Anstalt 122.80; Lemb. Cern. Spoorw. 137 ; Bank-Act. 652 ; Spoorw.: Oostenr. Staats-152.40, Hoorder- 144.80, N. Lomb. 152.50; Wissel op Londen 137.00, Hamburg 102.00, Parijs 54.70, Eng.-Oostr. Bank 62.00. Beurs van Frankfort, 13 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 38; dito Nation. 41% ; Loten 1860 49%; dito 1864 48 54; Bank-Actiën 529; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67%. Wissel op Londen 115%, Weenen 83%.
Beurs van Berlijn, 13 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 37% ; dito Nation. 42% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 56; dito 6de Serie 75; dito 5 pCt. 1862 78; dito 3 pCt. 1859 47%; Pruiss. 4% pCt. 81; dito Prem.-Leen 3% pCt. 106 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69; Actiën Holl. Spoorw. 93. Wissel op 3/m.: Londen 6.28%, St. Petersb. 69% ;op 2/m.: Parijs 79%, Hamburg 149%, Amsterdam 140%, Weenen 79%. Beurs van Bamburg, 13 Junij. (Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 62; Disconto 7% ; Wissel op 3/m.: Londen 13.05; Amst. 36.21. Beurs van J. artjs, 13 Junif. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 63.55; dito 4% pCt. —.—; Cred.Mob. 490; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 285, Spaansche (Pereire) 240 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank 230; Hand. en Ind.- Maatsch. — ; Tunische Loten — ; Gest. Mexicanen —; Spanje 3 pCt. Binn. 28%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 36.55, Turksche Consols 5 pCt. 27.25. Bente 3 pCt. opende 63.40.
Beurs van Madrid, 11 Junij. Spanje 3 pCt. 31.60; dito 2% pCt. 28.60. WB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Brussel, 12 Junij. De verkiezingen zijn afgeloopen; de uitslag is gunstig voor het ministerie. In den senaat tellen de liberalen thans eene meerderheid van 12 leden, tegen eene van 8 vóór de verkiezingen. In de kamer van afgevaardigden, waar de liberale partij tot dusver eene meerderheid van 12 stemmen had, heeft zij er thans eene van 18.
Parijs , 12 Junij. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden een aanvang gemaakt met de discussie over het budget. De minister van staat Rouher deed voorlezing van een brief des keizers aan den heer Drouin de Lhuys. De keizer zet in dat schrijven de pogingen uiteen, die Frankrijk in gemeenschap met andere mogendheden heeft aangewend, om een gewapend conflict te voorkomen. Wanneer de conferentie hadde plaats gehad , zou het gouvernement daar hebben verklaard, dat Frankrijk alle denkbeeld van vergrooting van grondgebied van zich werpt, zoolang het Europeesch evenwigt niet zou zijn verbroken. Frankrijk zou slechts din kunnen denken aan uitzetting zijner grenzen, wanneer de kaart van Europa werd gewijzigd in het voordeel eener grooto mogendheid, en wanneer aangrenzende provinciën door een formeelen en vrijen wensch haar verlangen naar inlijviag openbaarden. Buiten deze omstandigheid geeft het gouvernement boven alle aanwinst van grondgebied de voorkeur aan eene goede verstandhouding met zijne naburen, bij gevolg aan eerbiediging hunner onafhankelijkheid en achting voor hunne nationaliteit. Wij zonden — vervolgt de keizer — voor den Duitsehen Bond eene organisatie gewenscht hebben, die hem eene rol zou verzekerd hebben , zijn gewigt meer waardig; voor Pruissen eene betere geografische grensscheiding; voor Oostenrijk handhaving zijner aanzienlijke positie in Europa, na den afstand aan Italië van Venetië, tegen schadeloosstelling in grondgebied. De conferentie is evenwel mislukt. Zal Frankrijk er nu toe geleid worden het zwaard te trekken ? Het gouvernement denkt het niet. Welk ook het resultaat zij van den oorlog, die kan uitbreken, geenerlei kwestie, die ons raakt, zal worden beslist, zonder toestemming van Frankrijk. Frankrijk zal dus in eene waakzame neutraliteit blijven, vertrouwende in zijn regt en kalm in het bewustzijn zijner kracht. De voorlezing van dit schrijven werd met toejuichingen begroet. De heer Rouher zeide vervolgens te verwachten, dat het wetgevend ligchaam na deze verklaring het ongepaste zou begrijpen eener discussie over de zaken van Duitschland en Italië. Deze opmerking werd met een luid geroep van „ja! ja!" beantwoord. De heeren Thiers en AJfred Leroux beproefden de sluiting van het debat te beletten, doch met 202 tegen 34 stemmen werd besloten de discussie over dit incident te sluiten. De kamer ging daarna over tot de stemmmg over het rectificatief budget, dat zonder discussie aangenomen werd met 232 tegen 18 stemmen. De zitting is daarna opgeheven.
Hannover, 12 Junij. De hertog van Augustenburg is heden namiddag alhier aangekomen en na een uur oponthoud naar Kassei doorgereisd. Mpnchen, 12 _WjT-^- generaal-adjudant graaf Re chberg is tot gouverneur vau_d^daT*sting MaiJn_ ben^emd- h WeW-York, 2 Junij des middags. (Per City of Boston.) Goud-agio 41 Koers op Londen 154. Illinois 117%. Ver Staten 6 pCt. 1882 102% stil. Katoen 39 e. Granen en Meel met weinig omgang. Betroleumjj^we 27 , dito geraff. 42 & c. Londen , 12 Junij. West^dTs^T^et goeden handel, maar de prijzen waren met zeer vast. Tan Havana werd eené lading No. 12% voor Engeland a 23/9 verkocht. Eng. geraffin. stil. — Koffij onveranderd. — Rijst vast; van Rangoon werd eene lading van 630 ton a 10/4% voor het continent afgedaan. Schotsch Gietijzer 52/6. — Talk 43/6. - Lijuo_i_ 36/6.
---


kde_e.HOOFD AGENTEN i r»t _T bourant> z.n. ¦• ts Amsterdam M. * O H.Ö_il'.- 11 "«-Hl _b "»__ -. ffi __n. __ Batavia «_. I ,©I_FF & C°. — I Venhage A. VABi MOO_.STKAT--.-_ « Zn. - Lj"J*j A. N. I&iBE«lin-- & CJie. — Antioerpen Vat*.8 LB€}l*ttS. — Hamburg l-AASEWSTEOI * . (*"1<I-I-. — Londen 0E1.13. V DAY'IES & Co., 50... St'««t, Strand. — Parft BIAVAS, rue J. J. -^UB6eaa, 3_
---

Algemeen Overzigt.
I Öistereu Rotterdam, 13 .lunUj die over Vi aV° hebbeu wij ecu tal van telegrammen ontvangeu, ' sed .f ajBeiaeen den indruk geven, dat aan de spanning, I Ve .ie duu . mislukken van het plan betreffende de confereert t V ZeM sl>oe<h- ecu einde zal komen. Oostenrijk manoeu( 'e.s e; *ranMo*t, om den bondsdag op te roepen tegen Pruis-oln teu Ina?^e handelwijze in Holstein en heeft voorgesteld c inde i.^^hgste de boudscontingeuten mobiel te verklaren, ten kouds'vr i t6us art' 19 der eener slotacto, te zorgen dat de *e-riij_ '^ Zwaard blijve. Men begrijpt dat Pruissen de Oos'eu i'egering niet ontvankelijk in haren eisch zal verklastei^-cjP ci^-e grond _ dat de bondsdag niets met de Sleeswijk-Hol-n r_ e kwestie te maken heeft, en Pruissen tot zijn stap is Gaatein^V,d .or Oostenrijks schending van de conventie van derüa„ j "lussen is van zijn kant met Hannover ijverig in on.ihter ¦ .? geweest' om het tot neutraliteit aan te sporen,'t geen |te .. ?nflW? gelukt Bch'jut te zijn, zoodat — altijd volgens de '°S» »ïv berlSten ~ p^üssen bij het uitbarsten des oor-0-der „^ tot ernsti-° stappen tegen Hannover zal overgaan, Graaft. ren tot bezefcting van een gedeelte zijns grondgebieds. Üju * -M-cnsdorff heeft voorts dd. 9 dezer eene dépêche naar Berdat On. 'in antwoord °P Pruissens vordering van 3 dezer, tr<-ke riJk z i)ne verklaringen te Eraukfort van 1 dezer in"fe_ E_w r-ituk " oTer liet gelleel "ï een toon vervat, zooals '*euk in °2; .* 3le°hts op den vooravond eener openbare vrede- I' *-> de b Tfl 0 Btut,£eil legt. De Oostenrijksche minister verde! goed reg-t .. ze TaH het Weener kabinet op grond van zijn VOüve-tieVTer.!ryt de Pruissische regering dat zij het is, die de I t<Su'Ük al .r* ö'asteiu geschonden heeft, en behoudt zich voor Oosfcer des lalejaiaatregelen voor' die h^ tot handhaving van de i .o 1 _eu tot bescherming zijner verkrachte regten ' ,)1011 dan if • teU' BliJken3 ecu telegram uit Berlijn, heeft ' 'loeg hetv mat stuk' wat vorm en inhoud aangaat, iage'°U mi .ïakter eener oorlogsverklaring gezien, en Pruissen [I e'sch, °P nieuw eene dépêche naar Weenen zenden, waarin ziju • tt'*-Qa. an ' dezer herhaald wordt, doch ditmaal bij wijze van biei, e 6 ~rerh-nschc correspondent meldt daarentegen, dat men ! Vl'<_e u-ar 'n Pru'asens hoofdstad de hoop koestert, dat de icïor e~B' nog kan bewaard blijven. Zooveel is intussehen pen jL i. de Oostenrijksohe gezant te Berlijn teruggeroe¦'l bot » 16 nge*sehe regering denkt, blijkens hare verklaring l 2a ..n *>a"Bmeat > ook zoo ongunstig mogelijk over den staat van I *cue v,»6l!6l'B*^ von Gablenz heeft vóór zijn vertrek uit Altona i test watie tot de bevolking van Holstein gerigt, waarin BÜde •• '• na de gewelddadige handelwijze van Pruissens dan voc. *_ geringe krijgsmagt hem geene andere keus overlaat «an om j, overmagt te wijken. Verder maant hij de bevolking S^eld .f**"1 te bliJven te midden van de donkero dagen en het UitaW Jhe haar thans wachten, en te hopen op een gelukkigen **•_£ J,ai-er regtvaardige zaak, die in Gods hand is. (Men 'Gli f éPêc>le)--«ldaar ren is in ecu telegram uit Genua gemeld, dat Garibaldi Hgt. *88 aangekomen en zich naar Como zou begeven. De bc.at _j Ult Italië stelden het sinds eenige dagen ten eenemale vast, , I «ijn /verschijning van dien held op het vasteland het sein zou •Hom-p den oorlog. Als zoodanig meeneu wij op dit berigt te ij. ? verzekert dat de Italiaansche regering, zoodra de oorlog let i geoarsten zijn, eene gedwongene of vrijwillige leening in •-«ar * zal llita°hrijven, ten bedrage van omstreeks 750 millioen , B*d» teven 3 den maatregel, waarbij aan de bankbilletten een .H j geu koers verzekerd werd, zal intrekken. Hoe dit zij , ),et e bereidwilligheid der Italianen om offers te brengen op ,j ,"1 taar des vaderlands, valt niet te twijfelen. De leening, ."eet die dan ook gedwongen, zal in het wezen der zaak dien niet kunnen dragen. WtV,oninuSc dagbladen hebben herhaaldelijk beweerd, dat bij het i D«rst«n des oorlogs, ecu nieuw ministerie in Italië aan het *t\_ur -aj ]_omelli __'aßr de generaal La Marmora met eenkomjj^dement zou worden belast. Dit wordt thans tegengesproken. e staatsman blijft in dit geval minister van buitenlandsche r fesm "n °hef van den generalen staf. De politiek zal uit het 9-e'-' Waai' Qe koning en Marmora zich zullen bev ndeu, C, ltJ worden. Er zal echter wel eene kleine wijziging van het S_,et_?Uats Tindenni.,7 "eener Presse deelt iv een telegram uit Parijs allergc'iian 6 tijdingen aangaande Mexico mede. Keizer Maximi•W i 1 namelijk aan Frankrijk té kennen hebben gegeven, (« 'J zijne regering deukt neder te leggen, indieu Frankrijk bij jue vordering volhardt tot afstand van de tolkantoren te Tam*eo _n Yera (j,.UZi a|3 waarborg voor de betaling van Mexico's (-"Uld aan Frankrijk en voor de rentebetaling der nieuwe Mexi,,aUBche leening; terwijl Frankrijk volstrekt niet geneigd is in tl opzigt toe te geven en den maarschalk Bazaine reeds instruc-1 " 'leeft gezonden, om eene nieuwe volksstemming voor te bef C ' indien Maximiliaan dc regering inderdaad mogt neder(j^Sen. zOU(jer aan dit berigt vooralsnog veel geloof te slaan, is | ,« niet te ontkennen, dat Frankrijks vordering ernstige verwik- kan te voorschijn roepen. De finantien vau Mexico {«en zijn van dien aard, dat de regering de heffing der regteu in icte genoemde havens, wier opbrengst eene voorname, bron van Cl l hitsten uitmaakt, niet kan missen. Ook met deze k^pbron is zij buiten staat, behoorlijk aan de eischen der "lenlandsche dienst te voldoen, eischen die natuurlijk met _,!mg verhoogd worden door de desorganisatie, waarin het land, *«_.eVOlg,c van den biuuenlandschen oorlog, verkeert. Wel is U. I !0rdert Frankrijk niets dan hetgeen Mexico toch zou behooren en; maBr de voldoening van den interest eener leening * ._?_ tot die Po6ten op het budget, waaromtrent de Zuid«ikaansche staten zich iv den regel niet veel bekommercu. '<«t s eUS met de West-Indische mail ontvangen, heeft ' IJK; sPaansche eskader den 10 Mei de haven van Callao verlaten. Üe inP°..nsche minister van buitenlandsche zaken, van de opera.t-a ti Ule baven sprekende, heeft in do Cortes gezegd, datzop_*_&£ 'gering de officieele bevestiging van dit roemrijk wa*ege w ver Spanjaarden zal hebben ontvangen, zij de veri.g e- °or°Jgiug zal voorstellen een adres van dankbetuiging te L**t -l °t de dappere zeelieden, die hun leven veil gehad hebben ödhtyiug van 's land» eer. Wij willen gaarne gelooven dat de zeelieden _ich dapper gekweten hebben, dapperder zeker dan te Valparaiso, waar zij tegenover weerloozen stonden. Maar Spanje's mislukte aanval op Callao nu ook al onder de roemrijke wapenfeiten te rangschikken, dit is waarlijk al te kras. Daartoe moet men Spanjaard zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 11 Junij. Het is karakteristiek voor de tegenwoordige crisis, dat de hoop op het behoud des vredes tot op het laatste oogenblik voortduurt eu waarschijnlijk niet eer verdwijnen zal dan na het uitbarsten der vijandelijkheden. Het rustig aftrekkeu der Oostenrijkers uit Holstein en de aankondiging der ofilcieuse bladen te Weenen , dat Oostenrijk in de bezetting van Holstein door de Pruissen geen casus belli zul zien, heeft gisteren de hoop op het behoud des vredes tot zelfs in de hoogste kringen weer aangewakkerd. De kouingin-weduwe gaf in eene audiëntie aan deu prins vou Radziwill te kennen, dat men werkelijk weer hoop mogt koesteren , dat ook verder een bloedig conilict vermeden kau worden. Zelfs nam men heden ochtend in een militairen kring dezer hoofdstad , waar verscheidene generaals en andere hoofdofficieren bijeen waren, deze optimistische zienswijze waar. Men verzekerde , dat de heer von Beust zelf thans voor den vrede ijvert. De diplomatie was van gevoelen, dat Oostenrijk zoowel in Duitschland als in het overige Europa geïsoleerd is, eu welligt uit dieu hoofde tot bezinning zal komen. Het Weener kabinet heeft namelijk in eene nieuwe dépêche aan de bondsstaten gevraagd , hoe zij zich zouden gedragen, als het de mobielmaking van de bondscontingenten in den bondsdag voorstelde. Hierop hebben eenige staten wel geantwoord, dat zij dit voorstel zouden ondersteunen, maar van de meerderheid is Oostenrijk niet verzekerd. In weerwil hierven meldt nu een telegram uit Frankfort , dat Oostenrijk dit voorstel heden in eene buitengewone zitting zou indienen. (Men -u-eet per telegraaf, dat het dit werkelijk gedaan heeft.) Maar het voorstel zou in elk geval eerst naar eene commissie moeten gerenvoyeerd worden, en men vraagt zich dus af, of Oostenrijk:, voor den verderen loop dezer zaak, de verantwoordelijkheid niet op de meerderheid des bondsdags wil schuiven. Uit de berigteu uit Holstein blijkt, dat Pruissens maatregelen rustiger zijn afgeloopen dan men dacht. De bijeenkomst der stenden heeft niet plaats gehad. Generaal von Gablenz heeft naar Weenen geschreven, dat de militaire eer gebood zich tegeu de Pruissen te verdedigen en casu quo den strijd tegen hen te wagen of de hertogdommen geheel en al te ontruimen. Hierop heeft hij heden ochtend het bevel ontvangen zich terug te trekken. Nadat alzoo omstreeks Kersmis van 1864 de bondstroepen met Oostenrijks hulp uit de hertogdommen werden verwijderd, zijn nu ook de Oostenrijksche troepen zelven gevolgd. De heer von Bismarck heeft ook deze moeijelijke operatie doorgedreven. Men zal nu wel is waar moeten afwachten, hoe Oostenrijk deze vernedering zal opnemen. Hiervan hangen op dit oogenblik oorlog en vrede af; want wanneer von Bismarck ook besloten schijnt het conflict betreffende de bondsherziening verder te drijven , zoo zou toch de koning, wanneer Oostenrijk thans aan Pruissen het bezit der beide hertogdommen toestaat, met beide handen naar den vrede grijpen. De naaste toekomst zal ons dus de beslissing brengen. ¦
Berlijn H Junij. De O-erichts-Zeitung meldt het volgende: Donderdag 11. ontving Z. M. de koning eene telegrafische dépêche uit Mainz, onderteekend door een inwoner dier stad, en waarin den koning werd medegedeeld, dat dien dag twee mannen uit Mainz naar Berlijn waren vertrokken, met het plan den koning te vermoorden. De dépêche werd op bevel des konings den minister-president ter hand gesteld. Onmiddelijk werd de politie ontboden en kreeg bevel de stations te bezetten. Alle vreemdelingen, die met de treinen werden aangebragt, werden naauwkeurig onderzocht en verdere maatregelen van voorzorg genomen. Er kwam dien dag evenwel geen enkel reiziger aan, die zich niet behoorlijk wist te legitimeeren. — Gisteren had eene meeting plaats, die door 2000 personen werd bezocht, en die ten doel had het bespreken van den maatregel, door de regering genomen, om openbare beleeningskassen te vestigen, die voor het geheele bedrag der verstrekte beleeningen een afzonderlijk geldswaardig papier zullen uitgeven, onder de beuaming van Darlehns Kassenscheine, en wel tot een bedrag van 25 millioen thlr. Na eene redevoering vau den heer Sehulze-Delitsch nam de vergadering het besluit, dat deze maatregel in strijd was met de constitutie, de oeconomische en poli • tieke belangen der Pruissen, zoodat elke staatsburger dezen maatregel behoorde tegen te werken. g, — Uit Ibraïla wordt aangaande de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden geschreven: Op den SOsten Mei waren ongeveer 600 man bijeengekomen eu weigerden zich bij het leger te vervoegen. Zij zeiden te behooren tot de landelijke militie; dat zij door hun regtmatigen vorst Couza waren opgeroepen en den buitenlander, Karel I, niet behoefden te erkennen. De pogingen van den prefect, om hen door woorden te overreden, faalden ten eeuenmale, zoodat bij zich wel gedwongen zag, de hulp der militaire magt iv te roepen. Intussehen had zich eene massa volks en gepeupel bij de weigerachtige militairen aangesloten , dat dreigde zich met knuppels te zullen verdedigen. Ten slotte zag de prefect, die per telegraaf te Bucharest instructiën had ingewonnen, zich genoodzaakt om de lieden met de wapenen, die zij weigerden af te geven, naar hunne dorpen te laten terugtrekken , daar van hen, volgens hun voorgeven, slechts kon gevorderd worden, dat zij binnen zes mijlen afstand» de wacht zouden betrekken. De zaak heeft dus in zoo verre een ernstig karakter, dat de regering heeft moeten toegeven. — Te Maagdenburg werd dezer dagen eene meeting gehouden van liberalen van verschillende rigtingen, ten einde te beraadslagen over het plan om eene nieuwe liberale purjffl het leven te i.epen. Men koesterde den wensch om de oud-hberalen met de gematigde leden der Fortschnttspartij te doen meensmelten. — ¦ . _ 1. __ _____
Bamburg, 10 Junij. Sedert eene maand heerseht toer een ongekende*stilstand in den hande ; er gaat m goederen niets hoegenaamd om, zoo min voor export als voor de behoeften van het binnenland. leder krimpt zijne zaken en credieten zooveel mogelijk in. Aangezien de voorraad goederen evenwel aanzienlijk is, waardoor dus meer dan waarschijnlijk financiecle mocyelykheden zouden ontstaan, is men tr op bedacht geweest om cene beleeningsbank op tori .en, ten einde daaruit voorschotten op goederen te doen. Aan° dit plan is dan ookgereedelyk gevolg gegeven; de meest bekende firma's hebben zich aaneengesloten en voor een waarborgkapitaal van een millioen thaler geteekend. Munchen, 10 Junij. In de gisteren gehouden zitting der kamer was het ontwerp-adres van antwoord op dc troonrede aan de orde gesteld. Professor Edel las het in zijn geheel voor en lichtte het daarna toe. Na op den ernstigen toestand te hebben i gewezen, trok hy hevig te velde tegen de houding der groote mogendhuden, die slechts eensgezind waren om hunne positie tegenovsr de overige Duitachc staten beter tot hun voordeel te kunnen eaploiteren. Zoo is het thans , en zoo was het steeds. De zelfstandigheid en individualiteit van Duitschland werden intussehen — zoo ai. deze afgevaardigde zeide — niet bedreigd door Oostenrijk ; het gevaar kwam van de zijde van Pruissen; de regering van dezen st* t verbeeldde zich dat zij eene bijzondere hoogere roeping te vervuii-in had in Puitschland, en was dc meening toegedaan dat I'ru.aen zich moest vergrooten ten koste van het overige Duitschla.d. . Voorts schetste hij het thans vigerende regeringsstelsel in Pruissen met de donkerste kleuren en meende dat, zoo lang dit _m kracht was, Duitschland geen vertrouwen in Pruissen kon .tellen. Het Duitsche volk verlangt een parlement, maar geel parlement uit de handen van von Bismarck. Geen Duitsch jarlement zou zich vergenoegen behandeld te worden als de P-iissische volksvertegenwoordiging. Men zou zich aan geen von 3ismarcksch parlement wagen, uit vrees dat de leden verbannen of in den kerker geworpen zouden worden. In dezen droevigeu tijd deden zich slechts twee verblijdende verschijnselen vocw:'de vredelievendheid van het Duitsche volk en de vaderlanddiefde der bewoners van de Rijnlanden. Ten slotte drong professor Edel er op aau, alles wat mogelijk was te doen voor het Mioud van den vrede. Ook de heer von der Pfordten sprak breedvoerig over de kwestie _t bijeenroeping van een Duitsch parlement. Volgens zijne meering zou de Beijersehc regering geen oogenblik aarzelen om de ge.ogenheid aan to grijpen, indieu deze door de beide groote megendheden werd geopend, doch Beijcreu mag zijne medewcrkiig niet verleenen aan eene mogendheid afzonderlijk. Na hieimedc twee dagen over het adres van antwoord te hebbeu beraaislaagd, werd dit adres aangenomen met 96 tegen 45 stemmen.
---

