
va , HOOFDAGENTEN **" deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCUOONE, BL_» & _£„. _ Balaü% g. KOI_FP & C°. — 'Gravenhage A. VAK MOOOSTKATEBJ & Zn. — Brussel A. TS. LEBEUUE & Cle. — Antwerpen U_-C.ROS. — Uaminrg MAA_3Efl.__-.E___- & **«I_ER. — Londen DEL.IZY DAVIES __ Co., • °ecil Street, Strand. — Parijs, MAVAS, rue I. J. *°usseau, 3.
---

KENNISGEVING.
do»- _RGEM:EESTER en WETHOUDERS van Rotterdam u°e -te weten: Ure °P oensdag den 20 dezer maand, des morgens ten tien tot ' 6eUe "^gemeene Collecte zal gedaan worden voor het Fonds i/)liliïa'?mae&iging van de gewapende dienst, en voor de gekwetste onaf1lre>l *n e oorlogen, die zoo in de Indien als voor de hetil "^V^heid van ons vaderland zijn gevoerd, en wel door dat aai:voor bestaande collegie van collectanten; -.at 'le*' m** ondienstig achten, de ingezetenen indachtig te op^e. ' dat het fonds waarvoor de collecte plaats heeft, niet is stat^ wordt aangewend, om datgene te doen waartoe de aa .Terpligt is, maar om Buitengewone belooningen uit te reiken _83l "en die bij de verschillende oorlogen , zoowel in 1815 en voo v. s . d*e m onze Oost-Indische bezittingen, lijf en leven r het vaderland hebben veil gehad; ? -hm' z's om die reden bÜ deze gelegenheid weder bijzonder op ,)_e bijdragen meenen te mogen aandringen, ook ten einde aan ondersteuningen meerdere uitbreiding te kunnen geven; Van* ?8t Zlï vertrouwen dat> z°o wel hiervoor als uit aanmerking Bt_v steeds toenemende behoefte van het fonds, de belangtois -g.der burgerij nin wederom zal blijken, en dat dus de comsic in ]_are belanglooze werkzaamheden door milde en meer -it-06-1, aan de behoefte beantwoordende offers tevens tot ruime ijee.i_.g__i in staat zal worden gesteld. Rotterdam, den 13den Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J , ' Secretaris, De Burgemeester, ¦J* NIErsTrASZ- VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemen Overzigt. Rotterdam, 13 Junij.
gemaaVf6ll e^ bet Fransehe wetgevend ligchaam een aanvang Keep -jj* met de discussien over de begrooting. Vooraf heeft de den i.; er > minister van staat, een brief voorgelezen, door . _ e,^er aan den heer Drom» de Lhuys geschreven. Deze brief zs„?er belang_.ij_;) zoowel om hetgeen hij zegt als om hetgeen hij niet dat 1 •?naar denken laat. De keizer toch geeft daarin te kennen elke "J jP eeue conferentie zou verklaard hebben , dat Frankrijk Wist ge be lot vergrooting van zijn grondgebied van zich af¦tfrani 2°o_ang het Europeesch evenwigt niet zou zijn verbroken. g,e nJ* z°n slechts d_.n kunnen denken aan uitbreiding zijner eU' Zo° de kaart van Europa gewijzigd werd ten bate eener •riet S m°gendbeid. (Italië nu, dit weet men, wordt daartoe Öerjjje -*fndo En die uitbreiding zou altoos volgens den wensch dat ]¦¦ g moeten zijn. Verder verklaarde de keizer in den brief, bebbeJ °^ A>> coufel,entie den afst;and van Venetië aan Italië zou tenriit VOO1'gesteld legen eene territoriale vergoeding aan Oosde e _fL (Teu laete van Turkije zeker.) Doch het plan betreffenl^ekk C°uferentle is mislukt. En zal Frankrijk nu het zwaard gaan laat d*? De reêermg denkt het niet- Bat: denkt het niet, ling t te zeer voor alles °l?eu om volledige geruststelde geTeu' In elk geval zal Frankrijk vooreerst eene waak%an an "eutraliteit in acht nemen. (Men zie verder den brief Ar°i>I!en -Parijsc7ien correspondent.) gebied Tim Venetië aan Italië, geen vergrooting van het gronden *ener groote mogendheid, zonder vergrooting van Frankrijk, zie,}aa u"" eene reserve om naar omstandigheden te handelen, 'ieeft TT Pr°gllamma VU Frankrijks keizer. Van deze reserve E -in ran'£l'ijk reeds dadelijk een bewijs gegeven door zijne weiin rf ' om de belangen waar te nemen van Pruissens onderdanen tnSs .oatenrijk , bij het afbreken der diplomatieke betrekkingen . c"eu de beide groote Duit.che mogendheden; want dit laatste -log heden plaats vinden. Ren - BerlÜnscb° Slaatsanzeiger heeft op nieuw eenige bepalinh_. • ca bennen van het Pruissische voorstel betreffende de bonds-1 74ening. Daaruit ziet men dat Pruissen eene eventueele oor- tusschen Duitsche staten wil afhankelijk maken tJ1 e goedkeuring van de Duitsche vorsten van ten minste derden der bevolking van den bond. Doch de ondervinding be'Jst m_ar al te zeer, dat wettelijke voorschriften niets baten als , 'abinetspolitiek van eene mogendheid , mits deze sterk is , zich ermede niet wil vereenigen. Hoe toch hebben Pruissen en °atenrijk in den oorlog tegen Denemarken, die een gevolg was de bondsexecutie, gehandeld? Zij hebben dien oorlog voor gen rekening genomen, op grond dat zij niet als bondsstaten, VerV "1? gro°te Europesche mogendheden handelden. Hoe is het -te».61 Segaan met de geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk? van _nS ?oel elk geschil tusschen bondsstaten aan de uitspraak vplist_ei. • d worden onderworpen , daar het een bondsstaat niet ttjL ? ™n zelven tegen een anderen bondsstaat door geweld ï'rui. Terscbaffen. Is deze bepaling der bondsconstitutie mi door '•sen nagekomen ? Doch genoeg hiervan. bet isseu ~om tot het Toorstel te™g te keeren — zal met . o^°PperbeTel oTer de oorlogsvloot van de Noord- en Oostzeeën »*_. . b-elaBt; bet..'beTel over de Duitsche landmagt zal tusuen n Pruissen en Beyeren verdeeld worden, en wel in dier voege dat rstgemelde aan het hoofd zal staan van het noordelijke en laatst .«noemde van het zuidelijke leger. Deze bepaling moet natuurlijk Vob. \' °m BelJeren' den grootsten onder de middenstaten bön l het voorstel te winnen, en tevens om ook aan de overige te toonen, dat Pruissen niet te zeer streeft naar de e,moaie' Ten slotte dient dat Pruissen Limburg van den boud n losmaken. 'oor*, f*. Zal de Dultscbe bondsdag beslissen over Oostenrijks -enot- mobilisatie der bondscontingenten. Indien dit aanheven .. T8* wor<ieil. d»n zou Pruissen den bond als opge»an » D.eschouwen. Dit heeft Pruissen, volgens een telegram, s°biinr^e ataten *e kennen gegeven. En dit is' zeer waar•«i d . ' want het voorstel is geheel en al gerigt tegen Pruis°P die • ."g611™^1? door geweld Holstein is binnengerukt en * .een ,w'Jze «en geschil trachtte uit den weg te ruimen , waarin De p bondltU93ebett beiden behoort te komen. ia gehm-. * j• ' .at den 7 dezer te Florence een ministerraad daa-n n ¦V. °° or den:p™issischen gezant is bijgewoond; ke&de «iï! ,3t.besloteil. dat de tusschen Pruissen en Italië getee- Wii V, vv onvenvÜld m werking zal treden. °I>onn_Vl • 7°or_, ecU P .ar da^en gemeld - da* de maarschalk ïede he«ft m,de" Spaimschen ministerraad eene ontrustbarende ce" gehouden, daar hij de vrees te kennen gaf, dat het jaar 1866 niet zal voorbijgaan, zonder dat Spanje zijn grondgebied zal hebben te verdedigen. Het blijkt thans, dat de minister nog verder is gegaan. Hjj verklaarde namelijk, dat de onafhankelijkheiddes land 3 evenzeer bedreigd wordt als in 1808 het geval was, en dat het derhalve misschien verpligt zou zijn, om v_ <5r het einde des jaars het contingent voor het leger te verdubbelen. Men gelooft, dat zijne geheimzinnige woorden doelden, op den bedreigden toestand van de Balearisehe eilanden of van Cuba. In België, waar gisteren de verkiezingen plaats hadden, heeft de liberale partij , zoowel voor den senaat als voor de kamer van afgevaardigden, de overwinning behaald, zoodat zij voortaan in den senaat eene meerderheid van 12 en in de kamer van afgevaardigden van 20 leden zal tellen. Hierbij moet men in aanmerking nemen, dat de onlangs aangenomene wet tot vermeerdering van het aantal vertegenwoordigers in de beide kamers , overeenkomstig de sedert toegenomene bevolking , ongetwijfeld ook aan de liberale partij is te goed gekomen. De Amerikaansche Fenians hebbon werkelijk een inval gedaan in Canada, en wel aanvankelijk met goed succes. Het fort Erie toch is door hen ingenomen, terwijl de Canadasche vrijwilligers, met wie zij een gevecht hadden, door hen teruggeslagen zijn. Hoe de Fenians dezen inval hebben kuunen doen , is raadselachtig ; want de berigten uit New-York meldden steeds, dat de regering een waakzaam oog op hen hield en verscheidene maatregelen had genomen om hunne plannen van invasie te verijdelen. Doch de Fenians moeten niet voorbarig juichen; want als zij zich niet staande kunnen houden, is Het welligt voor hen moeijelijker uit Canada te komen dan zij er ingekomen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lLiOnden . 12 Junij. In de zitting van het lagerhuis heeft de heer Kinglake de aandacht van het huis gevestigd op den tegenwoordigen toestand op het vasteland ; als hoofdoorzaak daarvan werd genoemd de begeerte van Pruissen om de hertogdommen in to lijven en het streven van Italië naar het bezit van Venetië. Geheel Duitschland kant zich tegen de politiek van von Bismarck aan. Italië , werd voorts gezegd , kan elk oogenblik Europa ongestraft in beroering brengen, doordien Frankrijk het bestaan van dien staat waarborgt; het werd bovendien indirect door Engeland aangemoedigd, omdat Oostenrijk aangeraden werd afstand van Venetië te doen. De heer Kinglake verfoeide de zucht tot verovering, welke door Italië werd gekoesterd en verdedigde de reserves door Oostenrijk ten opzigte van de conferentie gemaakt. De heer Gladstone protesteerde tegen de. loop dezer discussie en meende, dat de kwestie der hertogdommen en nieh die betrekkelijk Venetië aanleiding zou gevnn tot den oorlog. Hij verdedigde voorts Italië, dat zich niet het eerst gewapend had; Engeland heeft het niet aangemoedigd om den vrede van Europa te verstoren, terwijl de regering van H. M. nimmer op officieele wijze Oostenrijk aangeraden had afstand van V enetiü te doen, doch het gouvernement verheelde evenmin zijne meening, dat het wer.schelijk ware dat Oostenrijl afstand deed van Venetië. De kanselier der schatkist verklaarde voorts, dat Oostenrijk Engelands sympathie bezat ten opzigte van do kwestie der Elbe-hertogdommen, omdat het regt daarbij aan de zijde van dien staat geacht werd te zijn; dit was eohter niet act geval ten opzigte van Venetië. Het behoud van den vrede werd voorts naauwelyks mogelijk geacht; de Westersche mogendheden achtten het evenwel verpligtend zich te onthouden van het geven van raadgevingen, die tot niets konden leiden. De heer Coehrane protesteerde tegen de taal van den heer Gladstone ten opzigte van Oostenrijk en meende, dat het volstrekt niet noodig was dat het huis het particulier gevoelen van den kanselier der schatkist moest aanhooren. Verschillende redenaars namen voorts nog aan deze geanimeerde discussie deel, die evenwel geen resultaat opleverde. Hierna werd de behandeling van de Reform-bül m eommite voortgezet. Er werden twee amendementen voorgesteld , die ,na krachtig*door de regering te zijn bestreden, werden verworpen met eene meerderheid van 49 en 42 stemmen. De Tories stellen thans alle pogingen in het tferk om de discussie over dit ontwerp te beletten of te vertragen. —¦ Op de vergadering van aandeelhouders der bank Overend G-urney & C°. werd besloten tot eene vrijwillige liquidatie, en de voorloopige uitgifte van schuldbekentenissen aan de crediteuren. Men zal zich herinneren, dat hierop van verschillende zijden is aangedrongen , aangezien dit de eenige maatregel is om een deel van de aanzienlijke doode kapitalen der gefailleerde banken weder in circulatie te brengen. — De Jjniversel Banking Corporation (vroeger Challis's Rank) heeft hare betalingen gestaakt. De zaken, door deze firma gedreven , waren van geringe beteekenis. Het is noodzakelijk hierbij te herinneren, dat dit niet Challis's Bank is , zoo wel bekend te Smithfield en op de veemarkt, die in 1864 in de Albion Bank werd geconverteerd.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 12 Junij. Het aantal faillissementen is gedurende de laatste weken zoodanig toegenomen, dat het personeel van de regtbank, tot welker kennisneming die zaken behooren, het dusgenaamde Stadsgerigt, eene buitengewone vermeerdering heeft ondergaau. Naar men verneemt is de heer Lesser, regerings-commissaris voor de zitting der Holsteinsche stendeu, die door den generaal von Manteuffel was gearresteerd, op vrije voeten gesteld. Vooraf heeft hij evenwel moeten beloven niets tegen de Pruissische regering te zullen ondernemen. —De Kb'ln Zeitg. bevat een telegram uit Londen volgens welke Oostenrijk de in Itzehoe gedane, gevangenneming van den hee* Lesser, als een casus belh beschouwt. —De generaal von Schack, bevelhebber van het vierde armeekorps , is benoemd tot militairen gouverneur van de provmcie a—"ken verneemt, dat de voorschotbank heden hare werkzaamheden heeft aangevangen. De toeloop dergenen d,e voorschotten op goederen wilden erlangen, was buitengewoon. Spoedig ontstond eene groote wijziging in de gemoedsstemming der bedoelde personen, want het bleek dat zij niet dan na het vervullen van zekere lastige formaliteiten in de mogelijkheid zouden kunnen geraken, om een voorschot te bekomen. ~ In de proclamatie, door den generaal v. Manteuffel uitgevaardigd bij het bezetten van het Holsteinsche gebied, wordt gezegd, dat de bedoelde maatregel geschiedt i om de bedreigde regten des konings te beschermen". , , , — Men verneemt dat de prins van Augustenburg, gekozen hertog van Sleeswijk-Holstein, zich naar Engeland zal hegeven_
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Junij. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden een aanvang gemaakt met de discussie over het budget. De minister van staat Rouher deed daarbij voorlezing van den navolgenden brief des keizers aa,v den heer Dronin de Lhuys. ' Mijnheer de minister! In het oogenblik, waarop de hoop op het behoud van den vrede, welke wij koesterden naar aanleiding van het bijeenroepen der conferentie, schijnt te verdwijnen. kan het niet overbodig geacht worden , om door middel vaneene circulaire aan de diplomatieke agenten in het buitenland de meening toe te lichten, welke mijne regering zich had voorgesteld aan het oordeel van Europa te onderwerpen en de houding te verklaren, welke zij denkt aan te nemen tegenover de gebeurtenissen, welke worden voorbereid. » Deze mededeeling zal onze politiek in haar waar licht plaatsen. Indien de conferentie ware tot stand gekomen, dan hadden , gij weet het, uwe woorden klaar en duidelijk moeten ziju. Gij hadt in mijn naam moeten verklaren, dat ik elke gedachte aan gebiedsvergrooting zoo lang zou afwijzen, als het Europeesch evenwigt niet van eene andere zijde wordt verbroken. ,i Inderdaad, wij zouden aan eene uitbreiding onzer grenzen slechts dan kunnen denken, wanneer de kaart van Europa, tot het uitsluitend voordeel van eene groote mogendheid veranderd zou worden en de aangrenzende provinciën, door den vrij geuiten wensch zouden verlangen dat zij bij Frankrijk zouden worden geannexeerd. Zoo lang deze omstandigheden niet plaats grijpen, acht ik het meer overeenkomstig de waardigheid van ons land, om boven een gebiedsuitbreiding het voordeel te stellen, dat wij in goede verstandhouding met onze naburen leven, dewijl wij hunne onafhankelijkheid en hunne nationaliteit eerbiedigen. n Bezield door deze gevoelens en niets beoogende dan de instandhouding des vredes , had ik een beroep gedaan op Engeland en Rusland, om gemeenschappelijk tot de betrokken partijen woorden van verzoening te rigten; de tusschen de neutrale mogendheden aangegane overeenkomst zal op zich zelve Keds een waarborg van zekerheid voor Europa bij ven. Deze mogenheden hadden hare strenge onpartijdigheid aan den dag gelegd, toen zy het besluit namen om de discu3sien ter conferentie slechts te beperken tot die over de hangende kwestien. Om deze op te lossen acht ik het noodig, dat men ze openlijk behandele, en haar ontdoe van den diplomatieken sluijer, die ze bedekt, en de legitieme wensehen der volkeren en vorsten in ernstige overweging neme. » Het conflict, dat ontstaan is, heeft drieërlei oorzaken: de slecht begrensde geographische ligging van Pruissen; het verlangen van Duitschland naar eene politieke hervorming, die meer overeenkomstig is met de algemeene behoeften, en de noodzakelijkheid om Italië zekerheid te geven voor zijne nationale onafhankelijkheid. ii De neutrale mogendheden konden niet verlangen zich te n"c_igen in de binnenlandsche aangelegenheden der vreemde rijken. Nogtans hadden de hoven, die deel hadden genomen aan liet tot stand brengen der bondsacte, het regt om te onderzoeken ot de verlangde wijzigingen niet van dien aard waren , dat de bestaande toestand in Europa in gevaar werd gebragt. ii Wat ons betreft, wij zouden gewenscht hebben dat de middenstaten van den Duitsel.en hond uaauwer aaneengesloten, krachtiger georganiseerd zouden zijn eu een beteekenisvoller rol zouden vervullen; voor Pruissen meerdere gelijkvormigheid en magt in het Noorden; voor Oostenrijk handhaving zijner hooge positie in Duitschland. Wij zouden bovendien gewenscht hebben dat Oostenrijk, tegen eene billijke schadevergoeding, Venetië aan Italië bad kunnen afstaan ; wanneer Oostenrijk toch in vereeniging met Pruissen en zonder het tractaat van 1852 in aanmerking te nemen, in naam der Duitsche nationaliteit tegen Denemarken strijd heeft gevoerd, dan komt het mij voor billijk te zyn dat Oostenrijk in Italië hetzelfde beginsel handhaaft, door de onafhankelijkheid van het schiereiland te voltooijen. ? Dit zijn de gevoelens, die wij in het belang van de rust van Europa getracht zouden hebben te doen gelden ? Heden is het te vreezen, dat alleen het lot der wapenen daarover zal beslissen. r ii Welke houding betaamt aan Frankrijk tegenover deze eventualiteiten aan te nemen? .Zullen wij aan onze ontevredenheid lucht geven, omdat Duitschland acht dat de tractaten van 1815 niet meer in staat zijn, zyne uafaonale plannen te bevredigen en den vrede te handnaven; „Bij den oorlog die op het punt staat uitte breken, hebben wy een tweeledig belang: de handhaving van het Europeesch om -^.ledtg ££? ZtÜSJ^fi? betrokken hove- Ji J ï°* f Teïklari"-^ van de bij den stryd ro'? hoTeu gewaarborgd, dat, welke ook de gevolgen van _S-T g "WT- ginder vraagpunten, waart!Xi kC hebben opgelost zal worden zonder * „Laat ons dus eene waakzame neutraliteit g»cht nemen en, krachtig door onze onbaatzuchtig,,.;,! J.• T. j den opregten wensch, dat de volkeren M-^i*^^ vergeten en de handen m een mogen slaan om heT dfeT t. h? reiken van beschaving, vrijheid en vooruitgang? W ons vertrouwen stellende op ons regt, kalm zii>. ;,, ï' _X. ? • ¦ ' onzer kracht. JU 1U het °ew_..tajn » Hierop , mijnheer de minister . bid ik önd „:..•• . bescherming te nemen. \|n Z'Jtte g«"»dige _. , t, , ? , Napoleon.' ue heer Kouher zeide vervolgens, te verwA.t,* j. , „gevend Ligchaam na deze verklaring het o7seZ2 **!?*¦ eener discussie over de zaken van Duitschland z°u.°egryPen opmerking werd met een luid geroep van » \a\ -efi. _* ze De heeren Jules Favre, Thiers en Alfred L_V Ja'v beautw°ord. sluiting van het debat te beletten, die gev™o_ bePr?efdeil d" stand der kwestie te verklaren; doch -ZAr.' °f deu de meerderheid ging de voorzitter over tot T daartegen van met 202 tegen 34 stemmen werd besloten d» emm^S •en dit incident te sluiten. De kamer gh_ê L dlscuSBle over de stemming over het reetifleatief budget, dat zonder rT^ *0t en te midden eener groote emotie aangenomen werd m.^9 .. tegen 18 stemmen. De voorzitter stelde thans voor de voo t «¦ ting der discussie te bepalen op morgen; aldus werd besWn en de zitting ten 4 ure opgeheven. L Het valt niet te ontkennen, dat de br.'ef des keizers aan den minister van buitenlandsche zaken veel minder vredelievend is dan men gehoopt had. Immers het wordt daarin duidelijk gezegd , dat Frankrijk alleen dan neutraal zal blyven , wanneer het Europeesche evenwigt uiet verbroken wordt en wanneer de groote mogendheden geene uitbreiding van grondgebied zullen zoeken. In dit laatste geval zal ook Frankrijk vergroo. ting van grondgebied vragen, altijd in overeenstemming met de wensehen der bevolkingen. Ontegenzeggelijk is dit eene indirecte opeisching van den Rijn, en daarom zullen deze woorden stellig hun effect doen in Duitschland. Italië heeft alle reden om zich over het schrijven des keizers te verheugen, daar Napoleon 111 zijn programma voor gene zijde .van de Alpen volkomen handhaaft en een zedelijken steun te meer schenkt aan Italie's eisch ora in het bezit van Venetië to komen. Hoewel de discussie heden gesmoord is, verzekert men , dat de heer Thiers zich voorstelt, nader de buitenlandsche aangelegenheden te bespreken. Ook wordt gezegd , dat hij voornemens is eene brochure daarover uit te geven. Prins Napoleon vertrekt niet naar Italië; hij begeeft zich naar Meudón, zijn landgoed nabij Parijs. De nieuwe Turksche gezant bij ons hof is gunstig gezind voor de Turksch-Fransche alliantie. De aandeelhouders in de algemeene tentoonstelling, in 1867 alhier te houden, hadden een uitstel gevraagd; doch de heer Rouher heeft verklaard, dat de keizer verwachtte dat de tentoonstelling in elk geval zal plaats hebben. P. S. Ik verneem zoo even, dat de Turken werkelijk de Vorstendommen zijn binnengerukt. Uit Madrid meldt men van den Bsten Junij : Er is een vreeselyke aanslag gesmeed op al de ministers. Zij hadden zich gisteren naar Aranjuez begeven, om den ministerraad bij te wonen, welke door de koningin werd gepresideerd, en zouden te middernacht naar Madrid terugkeeren. Toen de laatste trein, komende van Alicante, was gepasseerd, bemerkte de wachter, die in de nabijheid van de rivier Jarama was geposteerd, dat er eenige lieden bezig waren op den weg. Hetzij uit voorzigtigheid , hetzij uit angst, hij verborg zich totdat de personen zich hadden verwijderd. Daarna begaf hij zich naar [de plek waar zij bezig geweest waren, en ontdekte dat men alle maatregelen genomen had, om den trein te doen déraill.eren. ¦ Ware het helsehe plan gelukt, dan moesten èn de locomotief èn de wagens noodzakelijkerwijze in de rivier zijn te regt gekomen. Gelukkig evenwel schoot den wachter nog tijds genoeg over, om dezen aanslag op bet leven der ministers te verijdelen.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Junij. Mijne zienswyze ten opzigte der verkiezingen is ten volle bevestigd. De liberale partij heeft eene schitterende zegepraal behaald. Te Brussel, waar de liberale partij verdeeld is, zijn de radicalen met 2000 stemmen geslagen. Het resultaat der verkiezingen is, dat het ministerie in de kamer van volksvertegenwoordigers gesteund wordt door eene meerderheid van 20 stemmen en in den senaat van 12. Sedert 1857 was dit niet het geval; het pleit inderdaad wel voor het gevoelen, dat het liberale beginsel hier veld wint en dat het volk vertrouwen stelt in. het tegenwoordig gouvernement. Heden avond verwacht men, dat te Gent ongeregeldheden zullen plaats grijpen. De klerikalen hebben de bevolking zoodanig opgewonden , dat liet geene verwondering kan baren, indien deze verwachting inderdaad werd verwezenlijkt. Er zijn strenge maatregelen van voorzorg genomen ; de troepen zijn geconsigneerd en de burger-garde is opgeroepen.
---

Per Telegraaf.
Athene . 12 Junij. De koning heeft de gezanten der beschermende mogendheden bij zich ontboden, hun den neteligeu toestand van het land blootgelegd en ten slotte hun raad gevraagd. Het antwoord dat deze gegeven hebben, is niet bekend.
Weenen , 13 Junij. Volgens het Correspondenz Bureau is aan den generaal von Gablenz per koerier eene dépêche gezonden, die hem door de Pruissen is afgenomen. De Pruissische gezant alhier heeft gisteren zijne paspoorten ontvangen. Hij zou heden avond Weenen verlaten. De Beijèrsche generaal Mann is naar het Oostenrijksche hoofdkwartier te Olmutz vertrekken. De Fransehe regering heeft het door Pruissen gedane verzoek om door hare ambassade te Weenen de belangen van Pruissens onderdanen waar te nemen, van de hand gewezen. Hetzelfde verzoek heeft Pruissen gerigt tot Beijeren, maar ook deze mogendheid heeft het geweigerd.
WeeitCn, 13 Junij. De Presse meldt, dat Engeland aan onze regering zijne hereidvaardigbeid heeft te kennen gegeven om den prins von Hohenzollern als hospodar in de Donau Vorstendommen te erkennen, indien hij namelijk den eed als vassal van Turkije doet.
Hiel . 13 Junij. Het formulier der verklaring, welke de ambtenaren in Holstein zullen moeten afleggen, is als volgt: » Naardien de koning van Pruissen het hoogste regeringsbestuur in het hertogdom Holstein door den gouverneur von Manteuffel heeft doen aanvaarden, beloof ik bij deze onder eede, zonder eenige weigering te zullen voldoen aan de bevelen en verordeningen , die van wege den konmg van Pruissen, op hoogstdeszelfs last door de fungerende autoriteiten worden gegeven, eu de pligten van het mij toevertrouwde ambt getrouw en behoorlijk te zullen vervullen."
Hannover, 13 Junij. Generaal von Gablenz , vergezeld van onderscheidene officieren, is alhier uit Harburg aangekomen en dadelijk naar Kassei vertrokken.
Frankfort, 13 Junij. De verklaring van de Savigny op het voorstel van Oostenrijk tot mobielverklaring van de bonseoutingenten luidt, dat de gezant zich hierover niet kan uitlaten.
Mfiinchen, 13 Junij. Aanstaanden Zondag zal hier op nieuw een ministerieele conferentie plaats hebben.
Florence, 13 Junij. De Opinione beweert dat eene som van 150 millioen florijnen, door Oostenrijk aan billetten met gedwongen koers uitgegeven, uitgeput is en dat Oostenrijk thans heimelijk eene nieuwe uitgifte van billetten zou doen. Er 1b nog niets definitief beslist nopens eene wijziging van het Italiaansche ministerie.
Dresden, 13 Junij. Het Dresdener Journal deelt mede, dat de zitting der Saksische kamers heden gesloten is, en dat de heer von Beust, in antwoord op eene interpellatie heeft verklaard, geene mededeeling te kunnen doen omtrent de stem die va» wege Saksen in de hondsvergadering omtrent de bijeenroeping der contingenten zal worden uitgebragt. Alleen kan hij zeggen dat Saksen in gelijken zin zal stemmen als Beijeren.
Bucharest, 13 Junij. De regering heeft thans ook aan de vreemde hoven eeue dépêche gerigt, betreffende de houding der Porte tegenover Roumanië. Zij beklaagt zich in dit Btr.X
over die houding, als zijnde een dreigend gevaar en bovendien, j wegens de loyale gezindheid vau het Roumaanseh gouvernement j jegens Turkije, ten eenenmale ongemotiveerd , met bijvoeging der • verklaring, dat Roumauië, wegens de houding der Porte, zich j genoodzaakt heeft bevonden tot het maken van krijgstoerustin gen. j Munchen, 13 Junij. Bij de op morgen te Frankfort te houden stemming over Oostenrijks voorstri tot mobielmaking der bóndscontingenten, zullen waarschijnlijk alle staten, die op de Bamberger conferentie vertegenwoordigd waren, met uitzondering van Thuringen en Baden, voor het voorstel stemmen. Berlijn , 13 Juuij. Den Oostenrijksehen gezant alhier zijn gisteren de gevraagde paspoorten toegezonden. De regering heeft hem tevens hare erkentelijkheid betuigd over de welwillende wijze, waarop hij het diplomatiek verkeer met Pruissen onderhouden heeft. iVeimar , 13 Junij. De laatste formulering van Pruissens voorstellen betreffende de bondsherziening is door eenige Duitsche regeringen zeer ongunstig opgenomen. Ten gevolge daarvan is Hannover thans ook meer ten gunste van Oostenrijk gestemd en heeft het beloofd diens voorstel tot mobielmaking van de bóndscontingenten te ondersteunen. Kassei, 13 Junij. Men spreekt van het concentreren van Oosteurijksche traepen bij Frankfort. De generaal von Gablenz en de hertog vau Augustenburg hebben zich daarheen begeven. ÏVew-lTork , 2 Junij , 's avonds. (Per Belgian). De senaat heeft een amendement op het ontwerp tot reconstructie der Unie aangenomen, strekkende tot verklaring dat de gewezen insurgenten, die bij de Zuidelijke Confederatie een ambt of bediening hebben bekleed, niet benoembaar zijn tot ambten en bedieningen bij de Unie. De Fenians hebben een inval op het grondgebied van Canada gedaan. Zij hebbeu aldaar het dorp en het fort Erie bezet en eene ontmoeting gehad met de Canadasche vrijwilligers. Deze laatsteu werden teruggeslagen, doch hadden , bij de afzending van dit berigt, versterking verkregen. Men wachtte dat zij er in zoudeu slagen al de aldaar aanwezige Fenians gevangen te nemen. Goud-agio 41 tij. Koers op Londen 154. Illinois 118%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 10154- Katoen 38 c. Tarwe en Meel flaauw. Petroleum: ruwe 27 en geraff. 42% c. Bombay, 5 Junij. Manufacturen en katoen met weinig vraag. Dhollerah katoen rs. 300. Koers op Londen' 2/1. Calcutta, i Junij. Manufacturen in betere stemming. Koers op Londen 2/1%. Lenden, 13 Junij. (R.-A.) Thee stil, maar vast. — Suiker vast in prijs; Havana No. 10 il 10% 23/9. — Koffij vast.— Rijst met redelijke vraag. Engelsche Tarwe tot de prijzen yan 11. Maandag verkocht. Vreemde iets hooger. Liverpool , 13 Junij. Katoen. Heden werdeu afgedaan 12,000 bnleu. Amerikaansch iets hooger.
---

