
hoofdagenten*aa >ie.e Courant, ziju: te Amsterdam. M. SCHOOSfE- I vKL_j» & Zn. ~_ Butaci-% e. __.__.-<',-,', & C°. — *Craße«/._v,-. A. VAI_ Iï_s®_-__TRAr_'--W * &". — f «»•"*««. A. N. EEtSE-IUE _fc Cle. — Antwerpen j s-»-JIS L,E«iß©s. __ Hamburg IIAA»E3*S,-,EIM & | Vö«I_ER. — Lomjt. HEI-I__ï»AVÏS;!*&Co., j >* f;e.cü Street, Strand. — Parij st lIAVAS, rue J. _.1 , _. ?
---

KENNISGEVING.
Vvrltieatlng voor de Tweede Kamer der | Staten- Generaal. | BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ] iUii °P art. 69 der Wei vnn den Iden Julij 1850 (Staats, '•ma a° ij.. I "oen te weten: , * "'schriften van de Processen-Verbaal van de verkiezing van j ,) w 'eden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die op | ila't en dezel' maand in het hoofdkiesdistrict Rotterdam heeft | iteea Sehad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis, in de Stadhuis- ij .. l' eU da<' êc''Üko af-ehriftea ter Secretarie dezer gemeente | *P de gewone dagen en uren voor een ieder ter inzage zijn ne- . "ergeegd. "otterdam, den 14den Junij 1860. _ Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, . Oe Burgemeester, f **• NIERSTSASZ. VAN VOLLENHOVEN. J
---

Algenieen Overight.
BS.olter.sa_.., IA Juni.. «led WeeoM Correspondenz Bureau deelt ons hei- antwoord i 'les v' dat de kpizer van Oostenrij!t heden gaf op de aanspraak [ 'J.r ) ureem(_sters bij het overhandigen van een loyauteitsadres ! __^ -hoofdstad. Dit antwoord kat zich ineen enkel woord rest. I Slti.j". oorlogsverklaring aau Pruissen. De keizer toeh zeide — f moet lïl"iou het berigt Juist '3 ~~ flat k'J """" naar het zwaal'd t ytiji P-Open , aangezien hem het behoud van den vrede en van de j __ ._r__ , iv Dnitsehlaud van alle kanten onmogelijk is gemaakt. ' v»n O tBO-e bondsdag heeft heden bet: zoo gewigtige voorstel )\»_t n°t ar'J'£ tot mobielmaking van al de bóndscontingenten v,>|. 'egen 6 stemmen aangenomen. Oostenrijk heeft dus in zoo gewonneu Bpc-1 tegen Pruissen gekregen. laatstgenoemde zal aarsehijnlijk den bond als opgeheven beschouwen en ziju _ zant te Frankfort terugroepen. (Zie de dépêche.) .&«'_*.. "'' reenen a^s uit ïai'ijs wordt gemeld, dat de Oos' poort 6 re"ermS net pewacht heeft met het zenden der pas*Ha en &v^ Pruissens gezant totdat deze daarom aanvraag had neil »j aT'l heeft bern die toegezonden. In tijdingen uit Wee- J^ens l er' S*. dat de Oostenrijksche regering die handelwijze °ostcn.-ln Sezant gemotiveerd heeft door de verklaring, dat frdwnï.- ' l' llet Diunem'ukken der Pruissen in Holstein , De i . . wer(' da* gewest te ontruimen. I*W o °fflcieele Weener Abendpost, van het terugroepen van E **** °s*.enrÜkschen gezant te Berlijn sprekende, zegt dat, ver-lUe den» sta*ien Tinl ooBteuriJt & ('e naaste toekomst voor ' he*Keen a An' en deze zullen volledige getuigenis geven van ' '«-dorrL S*08*611 r-kBChe nopens de kwestie der her- Üe jp^en besloten is te doen. <! _e }J:olnisahe Zeitm*g net in de onverwachte en de zoo spoe° Bte_rir. roepiug del' ïïolsteinaehe stenden eene manoeuvre van ne>niae om een casm oeili te vinden, waartoe de gevangenhoo d de . a eommi3BfriB Lesser, die belast, was on. hals over k°n gevei, eJ?dett te openen, te-meer een geschikt voorwendsel _ik geloofd U°ste£riik> aldus zee* h«* Wad, heeft geen oogenk°i-ei. K ! °a* Bruissen de stenden goedwillig zou laten bijeen' *'a staD i. a- Was alleeu om Pruissen gelegenheid te geven ï'* iunnen len zlu te doen' *en einde op nieuw over geweld ho°riiit. . re?uwen- De geheele comedie is dan ook in bela on 9 ™ m scène SebraS*"^ brief iJo*^ uo™mer hebben wij onder de Fransehe Post i*. heer Dr'JU- a^ medegedeeld, dien keizer Napoleon aan r°uher pp,. .olnu de Lhuys geschreven en welken de heer 6fft- Dan. > ¦leU _'U lle* wetgevend ligchaam voorgelezen Ï^-Oedin» 19_Sebleken dat. de keizer, waar hij van eene "»lie sn l&Ii 90stenr.k Toor den afstand van Venetië aan Stuan "'S" ' U'et zeSt dat die vergoeding in grondgebied zou td.P'ki-.'J maakt alleen gewag van eene billijke vergoeding. __.10 ?.-kt uit 's keizers verklaring dat Frankrijk «bij den WB, ttle op het punt stnat van uit te barsten," tweeërlei ben«ndh ¦*: net behoud van het Europeesch evenwigt en de tot 3tl8Ving Tav het: werk, dat Frankrijk in Italië heeft helpen I PWseh bre,lgeii. Het eerste punt: het behoud van het Euro• g-w^j6 was reeds door middel van de telegraaf bekend ie aan!?1' '^¦e* tweede echter niet, en dit verdient niet minder , l .-«. "*• Immers is het eene indirecte aanmoediging voor ' 11* er B*raa^* mra °' nieer de verklaring door, dat I t»^ j'J ' indien het al gelukkig mogt zijn in den oorlog 't_ch abc, b. v. door het herwinnen van Lombardije, de i<vt , n zijner zegepraal niet zal kunnen plukken. Buitendien «ita A 6 TerHari»g de 3 keizers, dat hij in de conferentie den „. . * v»n Venetië zou voorgesteld hebben, reeds genoeg hoi» I H^H hjj over Italië denkt. 5 fa' e is * onstitMtion'"!' " opgetogen over 's keizers brief. Dat stuk tl.' r 8 dit blad',le* welsprekend résumé der staatkunde door *a_B__ie regering gevolgd sedert het oogenblik, dat dem'oeije• die thans op het punt staan van door het zwaard jy»»t *e worden , Europa verontrustten en in spanning bragten. <li™. ..ue woord — aldus vervolgt het — ingegeven door dè <1w d Wl3^e'd en- door de opregtste liefde voor den vrede, zal |n_, je .Seheele wereld gehoord worden; het zal zelfs het oor| loKedrui3ch beheerschen _"'eiJ. de keizer anders gesproken had, de Constitutionnel h «fei 7* woc.den evenzeer het toppunt van wijsheid gevonden \ Wm V f'Jne a%°dendienst gedoogt geen ander oordeel, of i i'p Sed°ogt in ;t geheel geen oordeel. Hmp- rt\"ce 1B lUBgelijks ingenomen met 's keizers verklaringen. ¦ iH-r_"°..l.TAa, e daarm uiteengezette staatkunde, zegt zij , 1 ' %Pw"Zyd'_heid Ta" ï'ra^rijk, eerlijk toegepast, zoolang de , üui-. f*? \ de Fransehe belangen , hetzij in ¦ luC I 'le. ?n Italie' nirt ™ gevaar brenfen. iet' hüi , (>onBtateert, blijkbaar met genoegen, dat ' Bt»au_.d T T een'ge biJzonderheden, overeenkomt met de : 16 "" ZeVe" aren lallg o»alSebroken *ren zijn de discussien in het wetgevend ligchaam over de
S begrooting voortgezet. Algemeen dacht men, dat de liberale i oppositie de poging, die den vorigen dag, te midden van zeer | onstuimige debatten, mislukt was, zou hervatten, om de disens: sien te brengen op het terrein der Eransche staatkunde, naar ! aanleiding van 's keizers brief. Doch de oppositie heeft- daartoe i geene poging aangewend. Zij heeft alleen eenige vragen tot de I regering gerigt, die betrekking hebhen op 's lands finantien, zoo eene gewapende neutraliteit noodig werd geacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j __tHnli--l, 13 Junij. Gisteren werd in de kleine kerk van | Kew het huwelijk voltrokken tusschen prinses Mary Adelaïde I van Engeland en den prins van Teek. De plegtigheid was zoo l eenvoudig mogelijk; volgens oud Engelsch gebruik begaven de f bruid en de bruidegom zich te voet naar de kerk, alwaar zich I pen groot aantal personen van vorstelijken bloede, waaronder j 31. M. de koningin , had vergaderd. • —In de zitting van het Lagerhuis greep een belangrijk debat : plaats over de steenkolen-productie, naar aanleiding va.i het voor- I .tel van den heer Vivian, om een adres aan de kroon te rigten, | opdat eene commissie zou worden benoemd , om te onderzoeken { de waarschijnlijke hoeveelheid steenkool, die zich nog in de En. gelsche mijnen bevindt. Volgens het oordeel van dit pnrlements| lid was die hoeveelheid onuitputtelijk, en daarom betwistte hij de } meening van den heer Jevons , dat de mijnen in Engeland binnen S eene eeuw zouden zijn uitgeput; nogtans wenschte hij, minj der voor zich zelven dan wel tot algemeene geruststelling, dat j een deugdelijk onderzoek zou worden ingesteld. Het voorstel vond l dan ook algemeene ondersteuning en werd aangenomen. 1 j)e Morning Post zegt aangaande het in de City heerschende ! gevoelen, dat de bank van Engeland weldra zal genoodzaakt zijn j den koers van het disconto te verminderen: » Wij mogen niet j voorbijzien, dat er op nieuw weder veel vraag is voor goud voor f bei:- vasteland , en dat een aanzienlijk gedeelte van hetgeen uit j Amerika en uit Australië wordt aangevoerd bestemd is om in ! die aanvrage te voorzien. Aangezien de verleende credieten zoo j veel mogelijk worden ingekrompen en ji r si-rat e -wissels niet in volj doende hoeveelheid voorhanden zijn, zoo worden de remises, bij I het algemeen heerschende wantrouwen tegenover wissels, voor het i grootste gedeelte in goud uitgevoerd. - Meu verneemt dat liet actief van de English Joint Stock Mank ï 670,000 bedraagt, en het passief £ 630,000, zoodat er een batig saldo is van £ 40,000. Aan de crediteuren zal eene voorloopige uitbetaling van 8 shilling per £ geschieden. ¦ Berigten uit New-York van 2 Junij melden, dat een korps Fenianu onder bevel van kolonel O'Neil, dat geacht werd van 500 tot 2000 man sterk te wezen, de Niagara-rivier i 3 overgetrokken; het maakte zich meester van bet fort Erie, beueyens van een klein, onverdedigd dorp drie mijlen van Bufl'alo. Hier werden aardewerken opgeworpen en wachtte men op versterking. De Britsche troepen zijn uitgerukt, om te trachten hen uiteen te drijven. Verschillende gewapende Fenians verlaten Boston, Newhaven, Portland enz. en begeven zich naar de grenzen. Ook te Agdenaburg en St. Albans concentreeren zij zich , terwijl men in de onderstelling verkeert dat zij van plan zijn om naar Chippewa op te rukken. Er heeft reeds eene schermutseling plaats gehad tusschen: de Fenians eu de Canadasche vrijwilligers nabij Ridgeway; de laatsten waren evenwel gedwongen terug te trekken en versterking af te wachten. Na die verkregen te hebben , hebben zy op nieuw een aanval op de Fenians gedaan en zijn er in geslaagd hen terug te drijven met een aanzienlijk verlies aan dooden en gekwetsten Er worden thans maatregelen genomen ,om tegen het fort Eric te opereren, waarheen zij zich hebben teruggetrokken. — Het hoog-geregtshof te Washington heeft uitspraak gedaan in de zaak van het- Engelsche schip Bermuda, hetwelk tijdens den oorlo» wegens schending der blokkade was aangehouden. Door liet geregtshof van Pennsvivanie was dit vaartuig reeds voor goeden prijs verklaard, waartegen de eigenaars in appel zijn gekomen. Ten gevolge daarvan heeft het hoog geregtshof thans beslist: » dat de neutrale staten handel ln oorlogs-contrabande mogen dnj<eu en deze in neutrale havens aan de oorlogvoerenden mogen verkoopen, maar dat zij zich aan inbeslagneming blootstellen, wanneer zij die artikelen naar de havens der oorlogvoerenden willen brengen; voorts dat, wanneer er voornemen bestaat om de bedoelde artikelen naar eene haven van een oorlogvoerenden staat te brengen, dit voornemen reeds genoeg is om eene schending der blokkade uit te maken , ook dan wanneer onderweg eeue neutrale haven wordt aangedaan en dit vervoer alzoo niet regtstreeks geschiedt." — Blijkens een. schrijven van den Spaanschen admiraal ÏNunez, gerigt aan den Britsehen zaakgelastigde te Lima, heden in de Engelsche bladen opgenomen, is dc blokkade der havens van Peru opgeheven. Het Spaansche eskader heeft de Peruaausche havens verlaten, doch het zal terugkeeren, om Peru op nieuw te kastijden , zegt de admiraal, indien het gouvernement van Peru zou veroorloven, dat Spaansche onderdanen werden gemolesteerd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Junij. Zoowel dc noordelijke als de zuidelijke armee is bereid om te velde te trekken. Het derde legerkorps onder den aartshertog Ernst, dat de reserve der zuidelijke armee vormde, is naar Bohemen vertrokken tot versterking van het Noordelijk leger. In de zuidelijke armee wordt het vervangen door een nieuw gevormd legerkorps, terwijl de noordelijke armee buitendien nog door een nieuw zamengesteld tiende legerkorps versterkt is geworden, zoodat zij thans zeven legerkorpsen telt. Ook de kav'allerie-i-serve in Hongarije is naar het Noorden op weg, en wel met order om den marsch te verhaasten. De verbittering alhier is vooral tegen Pruissen gerigt, en om die reden is het hij de regering hoofdzaak hare hoofdmagt iv het Noorden bijeen te trekken en tegenover Pruissen te stellen. In Italië hoopt men den oorlog achter den Vierhoek en de bergen zoo lang te rekken, totdat in Duitschland beslissende veldslagen geleverd zijn. , , . ? . . ? — De regering heeft den Zwitserschen bondsraad dringend uitgenoodigd de hergpassen der Alpen aan de zijde van Italië met eene sterke bezetting te voorzie», _¦•,.-.--. —De generaal Benedek, onder wiens bevelen de Galhcische vrijwilligers, als onderdeel van het Noorder-leger, zijn geplaatst, heeft in eene dagorder verklaard, dat hg met vreugde in de gelederen van het leger de zonen dier edele Poolsche natie begroet, welker van ouds beroemde militaire deugden ongetwijfeld ook thans zullen uitkomen door tucht, volharding en eene ridderlijke dapperheid. De Debatte, dit feit mededeelende, voegt er de woorden bij, dat Oostenrijk de eenige mogendheid is, van welke de Polen iets goeds te verwachten hebben. — Te Triest zijn tijdingen ontvangen uit Calcuttaj van 7 Mei. Daaruit blijkt dat in Órissa de hongersnood toenap. — De emir i van Kaboul heeft Kadahar verlaten, om Kaboul met eene legerïnagt van 30.000 man aan te tasten; doch de strijd is uitgesteld wegeus gebrek aan leeftogt in het kamp. — Tusschen de Russen en Bacliaren is een slag geleverd; de hiatsten werden op de vlngt gejaagd en verstrooid en verloren al hun geseind.
---

fransche Post.
Paf >js , 13 Junij. Het Wetgevend Ligchram iieeft bede» cle discussie over liet gewoon en buitengewoon budget voortgezet. De eerste spreker was de heer Graraier Pages, die vooropzette, dat deze begrooting , opgemaakt in het vooruii zigt op het behoud van den vrede, wel eens een oorlogsbudget zou kunnen worden. Hij zou zich daarom eu met hei; oog op de verklaringen, door het gouvernement afgelegd, bepalen tot het rigten van de volgende drie vragen aan de regering: I°. Kunnen de eventualiteiten, die den vrede bedreigen, niet gedurende de zes laatste maanden vau 1866 het hoogere bedrag aan inkomsten, waarop gerekend is, doen verdwijnen? 2°. Wanneer voor Frankrijk eene gewapende neutraliteit noodzakelijk mogt. worden, zullen dan niet de geraamde uitgaven overschreden worden ? 3°. Is het gouvernement van oordeel, dat het in dat. geval noodig is , het Wetgevend Ligchaam buitengewoon bijeen te roepen? De minister van staat Rouher antwoordde op de eerste vraag, dat aangezien de ontvangsten in de zes eerste maanden van het loopende jaar de raming met 19 millioen hebben overschreden, de gebeurtenissen den stand van het budget moeijelijk kunnen omverwerpen. Wat de beide andere vragen van den vorigen spreker i betreft, antwoordde de minister, dat vermits het gouvernement niet het regt- had bij dekreet kredieten to openen, het noodzakelijkerwijs tot hernieuwde bijeenroeping van het Wetgevend | Ligchaam zou moeten overgaan. (Levendige toejuiching.) Hierna vatte de heer Jules Eavre het woord op , om de Mcxi- I caansche aangelegenheden te hespreken. Bij het vertrek van de j post was de spreker nog aan het woord, zoodat ik u eerst mor! gen verslag kan geven van zijne redevoering. | Natuurlijk is men heden nog geheel onder den indruk van den i keizerlijken brief, waarvan gisteren in het Wetgevend Ligchaam I voorlezing werd gedaan. Onder het publiek en door de pers wordt 1 die brief op verschillende wijze gecommentarieerd , vooral in verband met de vraag, welke Prankrijks houding in de toekomst zijn zal. Het meerendeel van hen, die een goeden blik hebben in de staatkunde , is van oordeel, dat dc brief des keizers zoo oorlogzuchtig]', als hij maar zijn kan, omdut hij zeer duidelijk te verstaan geeft, dat 1 Frankrijk den linker oever van den Rijn zal aimexcoren, in geval aan de kaart, van Europa iets veranderd wordt. Het groote publiek evenwel, dat niet tusschen de regels leest, deelt dat gevoelen niet, maar ziet integendeel in den keizerlijken brief eene vredelievende strekking. De rijzing der fondsen bewijst voorts, dat ook de beur. het schrijven van Napoleon 111 niet ongunstig heeft opgenomen. De Avenir National ziet. in den brief des keizers eene verduidelijking van de redevoering van Auxerre, en gelooft daaruit te moeten o; .i.aken, «lat de keizer verwacht dat de oorlog algemeen zal worden. De Temps en de JPags zien in den brief eene vredelievende strekking. Uit particuliere telegrammen ¦ uit Duitschland ontvangen, verneemt, men, dat aldaar de verklaringen des keizers een pijnlijken indruk hebben gemaakt. . Men verwacht hier algemeen, dat na de beslissing, morgen in de bonf-svergadering te nemen, de vijandelijkheden een aanvang zullen nomen. Wanneer die vergadering niet besluit tot de hondsexecutie tegen Pruissen, dan verwacht men dat Oostenrijk Pruissen zal aanvallen. Na de beslissing te Frankfort heeft het geen enkelelreden meer om te wachten, en het behoeft niet te zoeken naar een casus belli, door Pruissen gesteld. Wordt daarentegen tot de bondsexeeutie besloten, dan zal ongetwijfeld Pruissen den oorlog beginnen en zal het in dc eerste plaats Hanover bezetten Men verhaalt dat de keizer eerst gisteren avond op'de soiree op het Elysee besloten heeft, denbewusten brief aan den heer Drouin de Lhuys te schrijven en xlen geheimen raad bijeen te roepen d,e gisteren ochtend vergaderd is geweest, om kennis te nemen van het keizerlijk schrijven, __rfl Er is op nieuw sprake van het Italiaansch-Pruissische traktaat en men verzekert, dat m een der artikelen van dat traktaat, bepaald, dat binnen 30 uren nadat eeno der heide mogendheden za reVta_eeg-nlRange Vallen ""^' ** d* vifandelyktden *S#Üiïgfö\£* tetatmYan de* Co* -„gbr.d, _«_._£« s&sft ïgftatrgroot
---

Per Telegraaf.
•fi&ft^Jt'ttt Kg Btrraorg-aiie tegen een hooger agio dan den-Xet'CTFe" -^W™ en verkoopera zijn i„ het bureau der "bank g™S zuclrt^b^gten beSen" ™kn°™"? Vf '¦*** de "^fr zien. De agitatie diuu° vöórt " PJe naar Corf« af te
Madrid, 13 Junij. De wet was.v»ii aJ." gewone vol^gt vraagt, om te handelen, ook ten aanzien der flnantiee.. ! dlgheden aangenomen met 160 stemmen tegen 96. maatregelen, is
Hannover, 14 Junij. Men zegt, dat de ._, ¦ _ maakt om het verzoek van Pruissen in te wilii„ermg bez!ral'e» visle der hertogdommen naar Westphalen en d»,, '-°m dp di" bestemd, over Haunoversch grondgebied te laten „oS"6 Bah Ben Frankfort, 14 Junij. HetPruissisSeTervo,_. "*' zal heden in den bondsdag worden ingediend o Tlm-8-°I'twerp van bijzondere motiveringen. ' on<Xer begeleiding
Frankfort, 14 Junij 7"2 vak 9 m\n - dags. Het voorstel van Oostenrijk om aUe b^^ tmgenten onder de wapens te roepen i. met 9 tegen 6 stemmen.
Parijs, 14 Junij. Volgens den wekelijkscheu staat a _ is de voorraad edel metaal vermeerderd mpt JQW mqi; ' ailk I portefeuille met 14 ,_; de vqorscho.ten op openbare tonSel'"-. . »/,„. de rekening-courant met de schatkist met 19%; deretn,,-courant met particulieren met 7'/. millioen. Voorts t ___?__-£.„ de circulatie der bankbilletten met 5% millioen. d
Weenen, 14 Junij. De Ostdeutsche Post verwacht datd« mobielmaking van het bondsleger zal uitgesproken worden Men verwacht Vrijdag _ s. de verschijning van een keizerlijk ma niiest, de oorlogsverklaring bevattende, terwijl welligt reeds Zaturdag a. s. de aanval zal geschieden. Volgens de Neue Presse van gisteren had het ministerie van buitenlandsche zaken alhier geweigerd aan den Pruissisehen gezant, baronWei-ther, zijne paspoorten uit te reiken, zoolang de Pruissische regering den regeringsraad Lesser niet op vrije voeten zou hebben gesteld. Dien ten gevolge moest het vertrek vnn baron Werther tot den 14den worden uitgesteld. Nadat bereids cene diplomatieke overeenkomst met de Beijersche regering is tot stand gekomen, betrekkelijk de regeling vau de staatkundige houding der beide gouvernementen, voert de Beijersche generaal Tanu hier onderhandelingen over het slui ten eener conventie tot regeling ook van de wederzijdsehc militaire handelingen, zoowel voor het geval dat de bond besluiten mogt tot de voorgestelde mobielmaking en Pruissen tegenstand biedt, als ook voor het geval dat Beijeren zich door den 100,, der gebeurtenissen genoodzaakt mogt zien zelfstandig in de_ oor.' I log op te treden.
. Wclniar, 14 Junij. In de Pruissische circulaire van 12 oezer aan de staten van den Duitschen bond wordt gezegd dat het voorstel van Oostenrijk tot oproeping der bondscontigenten iederen bondsregtelijken grondslag mist. Door aannemfng van het voorstel worden de leden van den hond in een toestand van afscheiding en tegenover Pruissen in eene vijandi_e hondingeplaafst. Iv den uit te breken oorlog zal Pruissen zich alleen door zijn eigen belang en dat der hem ter zijde staande staten laten leiden. De aanneming van het voorstel tot mobielmaking der bóndscontingenten geldt voor Pruissen als eene militaire solidariteit tusschen de hierin toestemmende regeringen en Oostenrijk. De adhaesie aan dit voorstel beschouwt Pruissen voor iederen staat als eene afzonderlijke oorlogsverklaring aan Pruissen Hierop wordt de aandacht gevestigd der staten wier grondgebied tusschen de Pruissische provinciën ligt ingesloten.
Lissabon, 14 Junij (R. A.) Per het stoomschip Guieane zyn uit Rm-Janeiro berigten ontvangen tot den 24sten Mei Koers op Londen 24#_.24?_d. Koffij good ftrst 7100 ÏI 7300 bn. Voorraad 100,000 balen.
-Londen, 14 Junij. Suiker stil en onveranderdj Havana No. 24 _ 12%/- voor Engeland verkocht. — Koffij: Plantation iets billijker; Native vast. — Straits Tin 75/6. — Talk 42/6 Lijnolie 36/6. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1050 Runde» 358 Kalveren. 10270 Schapen en 80 Varkens. Voor be__« Rundereu werd 5/8, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Selm,„ 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald.
. "Tnn?,0?1' I'lJuni.'- Katoen stil. Hedeu werden afgedaan 8000 balen. B _. , Be«rs van loonden, 14 Junii. (Slotkoers.) Consols 86%; Braz. 6 pCt. 1865 - • &,,,, -Lgecons.l% pCt. 11%; Grieken 1824 5 pCt. 10% ; dito Co ' pons - ; Menco 3 pCt. 15% ; dito 1864 - j Grena^s, Ni__l. —, dito 2 pCt. 29; dito 1% pOt, Uitgest, -¦ Si 3 _.<_ 1853-i dito 1856/63 41% T Russen 4% pd. 1860 7u> 3 pOt. 1859 48%; dito 5 pC_.| lB6_ .9, dito 186.' Spanje 3 pOt M , dito 2% pQt. 31; dito Passive 19% ; éüto Cert Coup. 14% , Tuiden 5 pCt. Nieuwe 26% ; Venez 2 nCt -; dito .pOt. 1862 30% , dito 1864 -• dito 1 pCt. - 110 l * 63% ; Dent. Atl. Gr.JTest^SjjCt^lOO -. ' Sh""* .x» « x leßrs1eBrs „van Par(ïs7Ï4_f_-nl|. (Slotkoers.) Rente 3 pCt, 63.15Tdit0 4% pCt - _?-.._ .n. , 495; Spoorw.-Act.: Noorder- _' Oosten »P . (Pereire) 235 ; Ned. Credit- enDepositoST.S H^eTlna': Maatsch. —; Tunische Loten —. Gest. Mexicanen ?,_ 3pCt.Binn. 29%; dito 2% pdt. - : SeTpV .5. i? Turksche Consols 5 pCt. 27.00. V *-''' Rente 3 pCt. opende 63.70. ..... d_ *>_?""«• "¦• ïs?_ar-^tts«ssr ~* ¦»
Weenen, 14 Junij. Het Correspondenz Bureau meidi , dat de gemeenteraad van Weenen heden een loyauteits-adre* aan den keizer Beeft overhandigd. Laatstgenoemde antwoordde op de aanspraak des burgemeesters het volgende: Met groote tevredenheid ontvang ik deze betuigingen vau cic stad Weenen. Ik heb alles gedaan om den vrede en de vrijheid van Duitschland te behouden; maar het is m]t van alle kante., enmogelijk gemaakt. In dit nioeijelykste oogenblik, sedert ik de regering aanvaard heb, grijp ik uu naar het zwaard, in vertrouwen op God, op mijn goed regt, op mijne dappere armee eu op de medewerking mijner trouwe volken. Vooral eohter moet ik mijne innige tevredenheid betuigen over de een. dragt en de houding der bevolking van Weenen. Hoewe! bij den stilstond in het handelsverkeer en bij het gebrek aan werk onder de arbeidslieden den ingezetenen reeds aanzienlijke oiU>i. opgelegd zijn, heerseht hier, in vergelijking met het buitenl,, „d eene voorbeeldige orde en ik kan dit niet genoeg erkennen.
Pesth, 14 Junij. In het Lagerhuis is na levendij-e debatten , die twee dagen geduurd hebben, het voorstel tot het rie ten van een adres aan den keizer wegens den nooi in Honeai-ii. verworpen. Het Huis zal te dier zake bij wöze van resoluti. eene verklaring afleggen. De heer Coleman ' Tisza heeft bii die gelegenheid verklaard, dnt de hertelling van Hongarije1, regten van de tegenwoordige bewindslieden niet te verwachten is. De heer Ghyczy zeide, dat de redding der monarchie alleen door herstel der constitutie mogelijk is. Deze verklaring vond algemeenen bijval.
Berlyn, li Junij. De Moraenzeitung meldt, dat deKeurhessische ministers Abbe'e en Bohne hun ontslag ingediend hebben, doch dat laatstgenoemde het verzoek deswege weer ingetrokken heeft, Het bevel tot mobielmaking der Keurhessischü troepen is, volgens dat blad, gisteren geteekend. Naar aanleiding van de officieele ontvangst der Oostenrijksche troepen aan het spoorwegstation Kassei, heeft de Pruissische gezant een. nadrukkelijke interpellatie tot de Keurhessisehe regering gerigt • daarop is echter eene bevredigende verklaring gevolgd, zoadat net verder verblijf van den gezant te Kassei mogelijk gemaakt is
Frankfort, 14 Junij. De generaal von Gablenz is bedeu Ilr , £ Uaai' Weenea vertrokken. De Beyersche bezetting imer heeft bevel ontvangen om op te. rukken , naar men «eet «aar het Iramp te Wurzburg.
T.h- 'J*'» 14 Junij. De koning ontving heden voormiddag tei» Mnioore onzen mt Weenen teruggekeerden militair gevolmagtigd"rooen. fteden is alhier uit St. Petersburg aangekomen <¦<" «u-sische gencraal-adjudant Biihler. Hij *„! „el, var, hiernaar J>i--(leu _i Briinn hegeven.
-'rankfort , 14 Junij. Toen de bondsdag het voorstel tot mobielmaking der bondscontingenten had aangenomen , heeft de Pruissische gezant plegtig verklaard, dat de bond voor Pruissen uiei meer bestaat. Hij verliet hierop de vergadering, onder handhaving vau Pruissens regt, voortvloeiende uit de boud.verhouding, zoo als die tot dus verre bestond. Berlijn , 14 Junij. De Staatsanzeiger bevat eene bekendmaking van den minister van binnenlandsche zaken en van finantien, waarbij de uitvoer van meel, granen , peulvruchten, rundvee en schapen over de grenzen van Thorn tot Seidenberg aan de Saksische grenzen verboden wordt. Weenen, 14 Junij. Het Correspondent Bureau berigt, dat aan sommige ambtenaren in de provinciën verzegelde pakketten ziju toegezonden, met bevel die morgen te openen. Men vermoedt fat ie een keizerlijk manifest inhouden. Naar men verneemt hebben de Oostenrijksche troepen, die de Duitsche bondsvestingen verlaten hebben, zich heden vereenigd met de door Frankfort gepasseerde Oostenrijksche brigade Kalik en zullen zij het kamp tusschen Aschaffenburg en Wurzburg betrekken. De Pruissische gezant alhier is heden vertrokken.
Dre.den, 14 Junij. Het Dresdener Journal meldt dat de bondsdag niet 9 tegen 7 stemmen besloten heeft tot de mobielmaking van de 7, 8 , 9 en 10 bondslegercorpsen. Pruissen, Baden , Luxemburg en de twaalfde , veertiende, vijftiende en zeventiende kurie stemden er tegen. De Pruissische gezant protesteerde hiertegen en verklaarde na de aanneming van het voorhiel, dat Pruissen den bond als opgeheven beschouwt. Hierna verliet hij de vergadering. De president wees op dejbondscon-titntie, volgens welke de hond eene onoplosbare vereeniging i«, zoodat geen der leden het regt heeft daaruit te treden. Op uitnoodiging van den president sloot de vergadering zich aan bij het plcgtig protest tegen Pruissens stap, onder handhaving van de regten de* honds, die gebiedend hun kracht blijven behoeden.
Karlsrilhc, 14 Junij. De kamer van afgevaardigden^heeft met eenparige stemmen het voorstel der regering aangenomen om liaar een erediet te verleenen van 3,813,200 fl. tot mobielui uk ing van het leger. Barmstadt , 14 Juuij. De eerste kamer heeft eenpariglijk de voordragt der regering betreffende de krijgstoerustingen goedgekeurd. De president prins von Solz Lych, lid van het Pruissische Heerenhuis , heeft zich van de stemming onthouden. Londen , 1.4 Junij. Volgens den weekstaat der Engelsche bank is de circulatie der bankbilletten vermeerderd met £ 513,425 , de rekening-courant niet de schatkist met £ 4/7,454 ende voorraad edel metaal met i' 1,202,934. Daarentegen is de rekeningi-ourant met particulieren veiminderd met £ 79,336 en de portefeuille met . 500,568. Londen, 14 Junij. (R.-A.) Thee flaauw, doch de prijzen vast. — Suiker stil. — Koffij vasi. — Rijst flaauw. — Talk in loco 42/6, per Oet./Dec. 46/6. Tin. Bana £ 78 il 79, Straits _ 7(i. Lijnolie 36/6.
Beurs van Weenen. I _. «lunij. (Slotkoers/) Metall. 5 pCt, 55.25; dito Nationale 60.00; dito '/-ttv. 1564 (....00; Loten 1854 68.50; dito 1858 101.50; dito 1860 71.50; dito 1864 57.20; Cred.-Anstalt 124.20; Lemb. Cern. Spoorw. 138; Bank-Act. 663; Spoorw.: Oostenr. Staats-1-3.30, Noordei-- 147.00, N. Lomb. 153.00; Wissel op Londen 140.00. Hamburg 103.50, Parijs 56.00, Eng.-Oostr. Bank 62.00. Beurs van Frankfort, 14 .lunij. ¦> pCt. Nation. 40 Oostenr. Bank-Actien 518* dito 1860 48% dito 1864 477 a; Vereen.Staten 6 pCt. 1882 66% Wissel Weenen 80% ; dito Amst, 985..
---

