
Binm™ KENNISGEVING. _ _ en WETHOUDERS van Rotterdam vffen,te weten dat, ter voorziening in de bestaande vacature van j, ' n?nder, veroorzaakt door de benoeming van den Heer Joost g Vollenhoven tot Burgemeester, in de zitting van den ripï?ente»ad van 14 dezer maand, tot Wethouder is benoemd die ~TerMr- ANTHONIE HOYNCK VAN PAPENDRECHT, leze betrekking op heden heeft aanvaard. "otterdam, den 15den Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, - "e Secretaris De Burgemeester, •^NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1866.
abonnement*- ¦ _ PRIJS. % § J*» Bott per 3/m.-/ 8.25 g, ff '""«o daor het Rijk . 9.25 * *
Van Rotterdam n. Amsterd. 7.12, 9.5, 10.32, 1.55, 3.22,7.40. „ Rotterd. tot 's Hage 'smrg. 11.55,12.25, 'sav. 5.45 en 9.30. » Amst. h. Rotterd. 7.10, 9.10, 11.50, 2.40, 4.40 en 7.30. ? 's Hage tot Rotterd. 6.47, 8, 1.10 'smrg. en 7.50 'sav. Zaturdag 16 Junij.
Van Rotterdam naar Utrecht, Arnhem en Emmerik 6.10, 8.15, 10.35, 2.20, 5.50. ? Rotterdam naar Utrecht en Arnhem 3.45, 8.05. » Rott. naar Utrecht en Amst. 6.10, 8.15,10.35,12.15, 2.20, 3.15, 3.45, 5.50, 8.05 en naar Utr. 9.10. » Amst. naar Utr., Arnh. en Emmerik 6.50, 8.20,11.10,2.35, 6.25 en naar Arnh. 'smorg. 7, 4.25, 8.35, „ Amsterdam naar Utrecht en Rotterdam 6.15, 6.50, 8.20, 9.55, 11.10, 2.35, 4.25, 6.25, 8.35. « Utrecht naar Rotterdam 5.15, 1.25. » Emmerik naar Utrecht, Amsterdam en Rotterdam 6.45, 10.55, 2.15, 4.50, 6.25.
No. 164
Van Antwerpen naar Rotterdam, Moerdijk en Breda 7.35, 10.25, 'smorgens 3.37, 6.10 alleen tot Breda en Moerdijk. « Breda n. Antw., Moerdijken Rott. 7, 10.15 'smorg. 2.25, 7.20 'savonds. (De trein van 7.20 loopt alleen tot Moerdijk en Antwerpen.) t> Rott. n. Antw. en Breda'smorg. 8.10,12.15, '5av.5.15. » Tilb.n.Breda,Antw.enßott. 6.19,9.34 ,vm., 1.34,6.35 nm.
---


HOOFDAGENTEN 'a» deze Courant, zijn :te Amsterdam M. SCHOOÏVEVEIH & a„. _ Balmia 42. KOLFF & C°. — * Gravenhage A. VAK HOO4ÏSTRATEN & ïn. — luttel A. W. LEBE«iUE & Cie. — Antwerpen ''•BIS LEGROS. — liamlnrg HAASESTSTEIW & **«LER. — Londen OELIZWAVIEStË Co., *» (;ecil Street, Strand. — Parijs, HAVAS ,'rae J. J. Ko«SBeau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 Junij. "e vraag welke men thans moet stellen, is niet: of, maar a"neer de vijandelijkheden tusschen Pruissen on Oostenrijk uilen losbarsten. En het tijdstip, dat ons van deze gcbeurj Uls scheidt, is niet meer bij dagen, maar bij uren te tellen. e Ostdeutsche Post meldde gisteren, dat men de openbaarmaking ,&u een oorlogsmanifest van keizer Frans Jozef den 15 dezer on te gemoet zien , terwijl de aanval der Oostenrijkers reeds den " Verwacht wordt. Wat omtrent het manifest gemeld wordt, omt overeen met een berigt van het Weener Correspondenz Ureau, volgens hetwelk gisteren aan de besturen in de pro> leien verzegelde pakketten, vermoedelijk een oorlogsmanifest inordende, toegezonden zijn, met last om die» morgen te openen. Doch Oostenrijk en Pruissen zijn niet alleen ten strijde toegefnat. Tje oyerige Duitsche staten zijn het ook, en nu gisteren tt de Prankforter bondsvergadering met 9 tegen 6 stemmen is esloten, om ook de bondicontingenten mobiel te maken, ontreekt niets meer aan de voorbereiding tot het werk van ver°esting in Duitschland. Dit votum van de bondsvergadering et ook in een ander opzigt allergewigtigste gevolgen. De uissisehe gevolmagtigde toch heeft, toen dit besluit genomen dat i onwettigheid daarvan trachten te betoogen, op grond en bondsregt slechts bondsexecutie tegen een bondsstaat kent, be ?°r'3 verklaard dat zijne regering thans den bond als opgeheven Xo , 01uw'' zoodat zij dien in geen enkel opzigt meer verbindend °r haar acht en zich dienovereenkomstig zal gedragen. Inusachen wil zij met de opheffing van den bond niet tevens de i^_tlonale grondslagen, waarop hij gebouwd was , als vernietigd escliouweu. Zij houdt veeleer hieraan vast en verklaart zich ?reid om met de staten, die haar de hand willen reiken, een 'euwen bond zamen te stellen op andere grondslagen, waarvan de jV. °'magtigde de hoofdtrekken kenbaar maakte. Hierna verliet °'J de vergadering. j .e Ooatenrijksche gevolmagtigde, die president van de vergafing is > protesteerde tegen Pruissens uittreding uit den bond, aartoe het niet het regt heeft, daar dejxmd, volgens de bonds-9nstitutie, onverbreekbaar is. cc * e s'ateu' die voor de mobidmaking der bondscontinre « gestemd nebben, behooren, behalve Oostenrijk zelf, Beijeü.i Saksen, Hannover en Wurtemberg, dus de vier koningrijken. ej)eren,- dat de magtigste dier vier rijken is , heeft overigens geluchte krijgstoerustingen gemaakt. Het heeft een sterk legerkamp ui8f U Aachaffenburg en Wurzburg ,en kan, vermits het bijna de T>te .betwijfelen is of het zal de zijde van Oostenrijk kiezen, j, "missische troepen op een gegeven punt in toom houden. o der ministerieele bladen te Berlijn heeft voorts nog eergis. ,} Cl} vorklaard dat Pruissen al de staten, die voor de mobilisatio _ J°ndseontingenten zouden stemmen, als zijnei tegenstanders 17h °Q W*' zelfs weten, dat de bondgenooten van Oostenrijk den 0 n dezer eene bijeenkomst zullen houden, met het doel om bft6^ e middelen te beraadslagen, om Holstein weer onder het om* t &ez.aë te brengen. Daartoe nu kan in de tegenwoordige om¦nstandigheden geen andere weg ingeslagen worden dan dien »an oorlog tegen Pruissen. p Ten slotte kan het gewigtig nieuws gemeld worden, dat de 1 "uissisehe troepen, naar luid van een telegram uit Lcipzig, heden Saksen binnengerukt zijn. Dit berigt heet officieel. Uit Kiel wordt gemeld , dat de Oostenrijksche regeringsraad , die door de Pruissen te Altona werd gevangen genomen, °"odat hij aldaar de Holsteinsche stenden zou openen, weer op "'je voeten is gesteld en bereids in eerstgenoemde plaats teruggekeerd is. «en der Hamburger bladen bevat een telegram uit Kopenhagen, *aarin gemeld wordt, dat Zweden en Denemarken eene of- en defen»ieve alliantie met elkander gesloten hebben, en dat dit !<*Wd onder den invloed van Frankrijk tot stand is gekomen. Wij deelen dit berigt natuurlijk mede zooals wij het vinden, °I W ?nAer de noodige reserve. h€t Eransche wetgevend ligchaam is gisteren ook het _ oardernent van Valparaiso ter sprake gekomen. De heer «ta-1 if keur_e deze daad van Spanje tegen eene weerlooze stad jj rukkolijk tt en deed uitkomen, hoezeer de handelwijze van rankrijk in 1855 hierbij afstak, toen het vereenigd met Engeland s*(?en Rusland, voor Odessa verscheen, maar deze haven niet bombardeerde. De minister verklaarde tevens, dat de Fransche regering 2ldi onmiddelijk tot Spanje had gewend, om haar afkeurend oordeel over diens handelwijze te kennen te geven. De vraag of de Neutrale mogendheden een eiseh tegen Spanje zullen instellen wegens vergoeding voor de schade aan hare onderdanen te Valparaiso berokkend, heeft, volgens 's ministers verklaring, wel een punt van overweging uitgemaakt, maar is nog niet beslist. Volgens nadere berigten, die de West Indische mailboot heeft •angtfbragt, moet de operatie der Spanjaarden te Callao inderdaad Weer als eene overwinning dan nis eene nederlaag voor hen beschouwd worden. De Spaansche schepen moeten slechts geringe avarij hebben bekomen, terwijl de Spanjaarden ook veel minder dooden en gekwetsten telden dan de Peruanen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 14 Junij. In de verklaring van Pruissen in de bondsvergadering, op het voorstel van Oostenrijk, komen voornamelijk de volgende zinsneden voor: »Reeds de daad der indiening van het Oostenrijksche voorstel is naar de vaste overtuiging der koninklijke regering in lijnregten strijd met de bondsconstitutie, en moet dus door Pruissen als eene bondsbreuk beschouwd worden. « Oostenrijks betrekking in Holstein staat niet onder de bescherming der bondstractaten, en Z. M. de keizer van Oostenrijk kan niet als lid van den bond voor Holstein beschouwd worden. » Nadat Pruissens vertrouwen op de bescherming, die de bond aan ieder zijner leden gewaarborgd heeft, hevig geschokt was door de omstandigheid dat het magtigste lid van den bond, in strijd met de bondsgrondwetten, zich sedert drie maanden tegen Pruissen gewapend had, met oogmerk om zich zelf regt te verschaffen, en dat het beroep der koninklijke regering op den bond, tot bescherming van Pruissen tegen eenen willekeurigen aanval van Oostenrijk, slechts toerustingen van andere bondsleden zonder opheldering aangaande het doel daarvan ten gevolge gehad heeft, moest de koninklijke regering de binnen- en buitenlandsolie veiligheid, welke volgens art. 2 der bondsaete een hoofddoel van den bond is, reeds als in hooge mate bedreigd beschouwen. »In naam en op het bevel van Z. M. den koning verklaart de gezant bij deze, dat Pruissen het tot dus ver bestaan hebbende bondsverdrag als verbroken en daarom als niet langer van verbindende kracht beschouwt, en het veeleer als vervallen beschouwen en behandelen zal. „ Intusschen wil Z. M. dc koning met het ophouden van den bond niet gelijktijdig de nationale grondslagen, waarop deze gesticht was, als vernietigd beschouwen. Pruissen houdt veeleer vast aan die grondslagen en aan de boven voorbijgaande vormen verheven eenheid der Duitsche natie, en beschouwt het als een gebiedenden pligt der Duitsche staten, om voor deze laatste een gepasten vorm te vinden. De koninklijke regering deelt van haren kant bij deze de grondtrekken van eene nieuwe aan de tijdsomstandigheden beantwoordende vereeniging mede, en verklaart zich bereid om op de oude gewijzigde grondslagen een nieuw verbond te sluiten met die Duitsche regeringen, welke haar de hand daartoe willen bieden. "De gezant volbrengt de bevelen zijner regering, wanneer hij thans z\jne werkzaamheid voor geëindigd verklaart. Ten slotte moet h\j aan zijne regering alle op grond van het dusver bestaan hebbend verbond aan haar toekomende regten en aanßpraken op de eigendommen van den Bond voorbehouden; bepaal" delijk heeft hij in last uitdrukkelijk te protesteren tegen elke uitgave van of beschikking over bondsgelden, welke zonder hare speciale toestemming mogt plaats hebben." Ie Würzburg hebben ernstige ongeregeldheden plaats gegrepen ten gevolge van de verhoogde bierprijzen. In verschillende brouwerijen en bierhuizen is groote schade aangerigt. Niet dan na veel moeite is het aan de militaire magt kunnen gelukken, de beweging te onderdrukken. — De Hamburger Correspondent ontving een telegram uit Kopenhagen, waarin gezegd wordt, dat aldaar het gerucht loopt dat door den invloed van Frankrijk een Zweedsch-Noorweegsch- Deensch of- en defensief verbond is gesloten. Ten gevolge hier* van zou den heer Drouin de Lhuys de orde van den Olifant zijn geschoi=&on.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Junij. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden de discussie voortgezet over het gewone budget, en wel over het hoofdstuk buitenlandsche zaken. De heer Glais Bizoin, die de eerste spreker was, zeide, dat hij het stilzwijgen niet kon bewaren tegenover het afschuwelijk schouwspel, dat aan de wereld vertoond wordt door schuldige en misdadige ministers en souvereinen. Hier werd de redenaar al dadelijk in de rede gevallen door den president, met de opmerking, dat men in deze kamer nimmer mag spreken over vreemde natiën en vreemde souvereinen dan met de noodige egards en op een betamelijken toon. Dit wordt ook geeischt door de waardigheid der kamer zelve. (Levendige toejuichingen). De heer Bizoin hernam, dat hij bereid was de rede, die hij zich voorgenomen had uit te spreken, op te ofleren. Hij zal nu eenvoudig constateren, dat, om de zaken te kunnen brengen'in den toestand, waarin zij zich nu bevinden, de souvereinen eeden hebben moeten verbreken en den parlementairen regeringsvorm die zoo langen tijd aau de volken den vrede had gewaarborgd , ter zijde stellen. Het is onnoodig de volken op te noemen, wier lot thans-in handen van een willekeurig gezag is. Bij deze woorden ging er een storm op onder de meerderheid, zoodat het den spreker onmogelijk was zijne rede voort te zetten. De voorzitter nam het woord en zeide, verpligt te zijn den heer Glais Bizoin tot de orde te roepen, waarop de heer Bethmont verzocht, evenzoo tot de orde te worden geroepen, daar hij geheel eenstemmig dacht met zijn collega over hetgeen door dezen besproken was. Deze verklaring lokte op nieuw een hevig tumult uit. De heer Glais Bizoin ging zitten, zender zijne redevoering te vervolgen. Toen de orde hersteld was, nam de heer Garnier Pages het woord, om terug, te komen op de noodzakelijkheid om in oorlogstijd de vrijheid van den koophandel in alle zeeén te verzekeren. Oostenrijk en Pruisen hebben decreten in dien zin uitgevaardigd. Dat is een groote stap op den weg, door de beschaving aangewezen. Daarmede vormt de houding van Spanje tegenover Chili een droevig contrast. Do spreker trad in bijzonderheden omtrent het bombardement van Valparaiso en sprak op krachtige wijze een afkeurend vonnis over die handeling uit. Hij werd beantwoord door den minister van staat Rouhèr , die verklaarde, dat de 5 panache regering het bombardement van Valparaiso met diep leedwezen vernomen had, en in herinnering bragt het geheel daarvan afwijkende gedrag van Frankrijk ten opzigte van Odessa in 1855. "Verder verklaarde hij, dat de kwestie, of de onzijdige regeringen zich met elkander zullen verstaan, om van Spanje vergoeding te vorderen voor de aan hare onderdanen berokkende schade, nog niet volledig beslist is. Deze zaak is van zeer netdigen aard. Frankrijk heeft onmiddellijk in eene dépêche van 22 Mei zijn gevoelen aan Spanje kenbaar gemaakt. Ik heb nog melding te maken van de redevoering, gisteren door den heer Jules Favre aangaande Mexico gehouden. Die spreker heeft het gouvernement als ware het in staat van beschuldiging gesteld en een beroep gedaan op de publieke opinie. Intusschen zal deze redevoering, in hoe schoonen vorm ook gekleed, veel van haren indruk op het publiek verliezen, sedert men weet dat de regering het vaste voornemen heeft, om voor de Fransche belangen, bij Mexico betrokken, krachtig op te komen en de troepen terug te trekken, zoodra wij zullen zijn betaald Men verzekert, dat de in den brief des keizers aangekondigde circulaire, waarin de minister van buitenlandsche zaken de politiek van onze regering nader zal uiteenzetten, geruststellender zal zyn dan de keizerlijke brief zelf. Het gerucht loopt, dat de generaal Govone bij zijn doortogt alhier aan den keizer mededeeling heeft gedaan van het Itahaansch-Pruissisch tractaat, onderteekend door koning Wilhelm en tevens yan een plan de campagne. De keizer moet dit pkn naauwkeurig onderzocht en vervolgens onderworpen hebbeVaan - ™la_t, dieTzicn" voSarï? Ö t_ad|rtn^tn Ttrai°gBoll?en 6" Persano in de Adriatische zee Italtaanschen admiraal vantms^TegeTem **"' ""*".«» -h naar de wateren menden aanslag, vddr dat HH S g6n" Gelukbg ontdekte Er is een strenge onderzoek ingTsteW^ *"? gf men echter nog niet ontdekt heeft aaaeaanda **>>¦ dien
---

Per Telegraaf.
Parfls, 15 Mei. De Constitutionnél bestraf a~~~ i 1 tige interpretatie, welke de heer de Girardin J °°r11°^U?1" keizers geeft. Het blad zegt, dat die aPw&aU d<?n, W deS derlinge wijze vergist omtrent de beteekeni, /f JTCT , °P ZOn" elke wijziging van de kaart van Europa al, «. Wo°iAe?' door het evenwigt te beschouwen. Er zijn natuurlik verorekmg van nexatiën, die het evenwigt bevestigen in r,l« X. en wettlêe an" breken. Dit is het geval wat betreft'de te,- Varl het te ver" aan Italië en de toevoeging van Savoije aan Tfgga?e..Tan Venetië zou, wanneer Duitschland, thans verdeeld in" oq° Zo°ook aantal zou wenschen te verminderen, de orde ¦ J|tateil> dit strekt niet geschokt worden. De keizer heeft wMI Ul'°pa Vo1" dat het Europeesch evenwigt verbroken zou worden ¦ *f-ggen' Oostenrijk ,öf Pruissen zich van geheel Duitschland11 (°f maakte. meester Londen, 15 Junij. Reuters Office meldt 7 dat de mobilis»Hß der bondscontingenten gisteren te Frankfort niet is oangenom overeenkomstig den door Oostenrijk voorgestelden vorm m&tt volgens een amendement van Hannover. Lissabon, 15 Junij. Lopez heeft zijne stelling verlaten en is aanvallenderwijze te werk gegaan, doch is door de Brazif lianen totaal geslagen. De Paraguyanen hebben daarop de wijk genomen naar de vesting Kuraparty. Madrid ,15 Junij. Rios Rosas heeft in de kamer van afgevaardigden eene redevoering gehouden, waarin hij eene alliantie met Portugal aanbeval. Het hof is hier teruggekeerd. Florence, 15 Junij. De dagbladen melden, dat de heer Ricasoli belast is met de zamenstelling van het kabinet, met behoud van Lamarmora. De Opinione zegt, dat de heer Ricasoli zal optreden als minister-president en minister van binnenlandsche zaken. Lamarmora zal minister bij den koning in het kamp zijn. Frankfort, 15 Junij. De notaris Thomas heeft op verzoek van Pruissen het bankiershuis Rothschild bij exploit doen aanzeggen, om de bij die firma gedeponeerde gelden van den Bond niet zonder bewilliging van Pruissen uit te betalen. Hrcscla , 15 Junij. De communicatie met Venetië is verbroken. De forten te Peschiera zijn gesloten. Florence, 15 Junij. Men verzekert, dat de commissie uit den senaat zich verklaard heeft tegen eene belasting op de renten Hannover, 15 Junij. In de zitting der kamer van afgevaardigden stelde de heer Bennigsen voor een adres te rigten aan den koning, waarin gezegd zou worden dat het gisteren genomen besluit der Bondsvergadering, Duitschland met een burgeroorlog bedreigt en voor Hannover onafzienbare zorgen zal baren en de onafhankelijkheid des lands in gevaar zal brengen. Voorts wenscht hij, dat men zal verzoeken dat de ministers, die hebbon aangeraden om vóór het Oostenrijksche voorstel te stemmen zullen ontslagen worden. Hij wenscht voorts, dat het bondsbesluit niet ten uitvoer zal worden gelegd, dat Hannover neutraal zal blijven en het parlement bijeen zal worden geroepen Lelpzlg, 15 Junij (ten 4 ure 's namiddags). Officieel kan gemeld worden, dat de Pruissen heden in Saksen gerukt zijn. Londen, 15 Junij. (R.-A.) Thee met weinig handel. — Koffij en Suiker vast. Rijst flaauw. — Banca Tin £ 79' Bruine Raapolie £40 ü 41; Patentolie £ 46; Lijnolie £ 36.6/--k 36.9/-. Granen vast in prijs gehouden. Tarwe 1/- hooger, zoo voor inlandsche als vreemde soorten. Liverpool, 15 Junij. Katoen. Heden werden afgedaan 8000 balen. De markt is flaauwer. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 71,700 bn.-de invoer 111,400 en de voorraad 1,039,000 balen. Men noteert Middl. Upland 14, dito New-OrLans 14% rl fair Dhollerah 9#_d. n ' Beurs van Londen , 15 Junij. (Slotkoers.) Consols 863^ Julij; Braz. 6 pCt. 1865 — ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 11; dito Coup —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 13% ; Grenada Nieuwe — • dito 2 pCt. —; dito IV_ pCt. Uitgest. — j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 423,4; Russen 4% pCt. 1860 — • dito 3 pCt. 1859 49; dito 5 pCt. 1862 80%; dito 1864 88; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 31; dito Passive 20; dito Cert. Coup. 15y8 i Turken 5 pCt. Nieuwe 27 ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pdt. 1862 —; dito 1864 —• dito 1 pCt —• Holland 2% pCt. 55; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnapoorw. —- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64%; Hlinois Bonds 7 pCt - - dito Shares 74% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt £ 100 —' Wissel, 3/m: St. Petersburg 24J| ; Parijs 25.50; Hamburs —.— ; Amsterdam —.—. Beurs van Parijs, 15 Junij. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 63.75 ; uit. Junij —.—; Cred Mob 488; Spoorw.-Act.: Noorder-——; Oostenr. 290, Spaansch(Pereire) 232; Ned. Credit-en Deposito-Bank 158, Hand.-en Ind Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — ; Spanje 3 pCt. Binn. 29% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 38 60- Turksche Consols 5 pCt. 27.00. Rente 3 pCt. opende op 64.20. Beurs van Madrid, 14 Junij. Spanje 3 pCt. 31.70; dito 2% pCt. 28.70. KB. Bovenstaande depêches varen reeds In onze vorige Editie opgenomen. _ Berlijn , 15 Junij. De Staats-Anzeiger zegt dat de regering, ten gevolge der houding van de meerderheid der tegenwoordige bondsstaten, zich genoodzaakt ziet tot maatregelen, waardoor eene wezenlijke storing wordt te weeg gebragt in de bestaande Europesche tractaten. Art. 19 der Weener slotacte kan alleen strekken tot een uitgangspunt bij regtmatige handelingen, maar is geene uitspraak waaraan men zich kan vasthouden tot bevordering van oorlogzuchtige bedoelingen. De mobielmaking en opstelling der bondsarmee tegen een lid van den bond ie in strijd met art. 2 en art. 11, 2e alinea, der bondsacte, welke artikelen, gelijk artt. 54 en 63 der Weener congresacte van 9 Junij 1815, ook een bestanddeel van het Europesche regt vormen. Zoowel het regt van den bond als dat van Europa is , volgens die artikelen, door het Oostenrijksche voorstel geschonden. Toen dit voorstel in spijt van Pruissens protest van 14 dezer , toch werd doorgedreven, heeft dan ook de koninklijke gezant in de bondsvergadering de verbreking van den bond geconstateerd en de vergadering verlaten. (Tweede dépêche.) De Norddeulsche Zeitung is begonnen met hare berigten uit de Elbe-hertogdommen te rangschikken ender de rubriek Pruissen, en die uit de bondsstaten onder de rubriek Midden- Europesche Statengroep. (Derde dépêche.) Het is nog onzeker wanneer de koning en graaf von Bismarck naar dè armee op reis zullen gaan. ¦Frankfort, 15 Junij. Er loopt een gerucht, volgens hetwelk Pruissen aan Keurhessen en Hannover een ultimatum zou hebben gesteld , waarin die beide staten met militaire maatregelen bedreigd worden, ingeval zij niet onmiddelijk Pruissen waarborgen voor hunne volledige neutraliteit. Hannover, 15 Junij. De oommunicatie in de rigting van Harburg op Luneburg en van Hohenstorf naar Luneburg is op hoog bevel gesloten. Ook langs de noordelijke grenzen van Hannover worden passages afgesloten. (Tweede dépêche.) Het voorstel van Pruissen, waarmede éene aansluiting bij die mogendheid werd beoogd, is door den koning verworpen. De Hannoversche troepen worden in het zuiden des lands geconcentreerd. Men vertrouwt op de medewerking van Oostenrijk. Men zegt dat op de Harburger spoorweglinie vele plaatsen beschadigd zijn. (Derde dépêche.) Reuters Agentschap meldt, dat de Pruissische troepen aan de zijde van Harburg en Minden het grondgebied van Hannover zijn binnengerukt. -De Hannoversche troepen rigten zich naar Gottingen, tot eene concentratie met de brigade vaa Kalik en dc- Reijersche corpsen.
Kassei, 15 Junij. De vertegenwoordiging heeft met eene groote meerderheid tot de regering het verzoek gerigt om tot de handhaving eener strikte neutraliteit terug te keeren en het besluit tot mobielmaking niet ten uitvoer te brengen. Tevens zijn de daartoe aangevraagde gelden geweigerd. Frankfort, 15 Junij. Hannover en Keurhessen hebben gestemd tegen punt 4 van het Oostenrijksche voorstel (betreffende de benoeming van opperbevelhebbers bij de bondsarmee). Uit Darrnstadt wordt gemeld , dat Pruissen van de regeringen, die voor het voorstel hebben gestemd, eene bepaalde verklaring heeft geëischt van hunne voornemens tegenover Pruissen. Hresden , 15 Junij. Na eene zitting van den ministerraad is- de Pruissische gezant bij den koning alhier ten gehoore ontvangen. Naar men met zekerheid verneemt, is het Pruissische ultimatum, inhoudende den eiseh tot neutraliteit en de vermindering der armee tot op voet van vrede, zoowel als het voorstel aangaande de bijeenroeping van een parlement tot vestiging eener nieuwe bondsconstitutie, — alles verworpen. Mew-York , 7 Junij. De openbare schuld bedroeg op 1 dezer 2800 millioen dollars Bij de schatkist was in kas 50 millioen. Sedert gisteren is een bedrag van 3% millioen dollars naar Europa verscheept. De president Johnson heeft eene proclamatie tegen de Fenians uitgevaardigd. Dezen hebben het fort Erie ontruimd. Vier honderd hunner manschappen zijn door de troepen der Unie gevangen genomen. Ook is hun president Roberts en hun bevelhebber Sweeney gearresteerd. De Engelsche grenzen worden streng bewaakt. Kew-York, 7 Junij des avonds. (Per Cuba.) Goud-agio 42%. Koers op Londen 157. Illinois 117%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 102%. Katoen 38 e. vast; voorraad 115000 balen. Granen stil. Petroleum: ruwe 26% c. , dito geraff. 42 c. Londen , 15 Junij. Suiker met goeden handel tot vaste prijzen; Engelsch geraflïn. stil. — Koffij : Plantation 79/-; Native 59/-, vast. — Rijst stil en Salpeter vast.. — Talk 42/6. — Schotsch IJzer 53/-. — Raapolie £ 44. Lijnolie 36/6. Petroleum 2/2. — Tarwe 1/- hooger. Berlijn, 15 Junij. Raapolie 13%, op lev. 11%. Rogge 41%, op lev. 4234. Beurs van Weenen , 15 Junij. [Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.00 ; dito Nationale 60.50 ; dito Zilv. 18C4 GG.OO; Loten 1854 68.50; dito 1858 102.50;. dito 1860 73.25; dito 1864 58.60; Cred.-Anstalt 126.20; Lemb. Cem. Spoorw. 142.00; Bank-Act. 674; Spoorw.: Oostenr. Staats-155.70, Noorder- 149.50, N. Lomb. 156.00; Wissel op Londen 140.00, Hamburg 103.50, Parijs 56.00; Eng.-Oostr. Bank G 2.00 Beurs van Frankfort, 15 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 37%; dito Nation. il%; Loten ISCO 50i/8 ; dito 1864 47% ; Bank-Actien 541 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67%. Wissel op Londen 11554 > Weenen 823^. . De stemming was zeer flaauw. (Tweede dépêche.) . Oostenrijksche effecten zeer flaauw; Nationale 40%, Dito 1860 49: Amerika 67. Beurs van Berlijn, 15 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 36% ; dito Nation. 41% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 55; dito 6de Serie 73% ; dito 5 pCt. 1862 77; dito 3 pCt. 1859 47%; Pruiss. 4% pCt. 77; dito Prem.-Leen 3% pCt. 102 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68i/a; Actiën Holl. Spoorw. 91. De stemming was dalende. Beurs van Hamburg, 15 Junij. (Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 61% ; Disconto 8% ; Wissel op 3/m. Londen 13.04; Amst. 36.25. De beurs was zeer stil.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,* 14 Junij. De Times is van oordeel, dat de brief *» keizer Napoleon aan den minister Drouin de Lhnys een g»_ei_uuuu_ .fcwakter beeft dan menig ander document, hetwelk vroeger van den keizer is uitgegaan. Evenwel, zoo daarin thans al minder orakelstijl ligt, aan den anderen kant blijkt dat de keizer daarin toch alle moeijelijkheden heeft weten te ontwijken, waardoor hij inde eene of andere compromitterende verbindtenis zou zijn geraakt, waarvan hij zich bezwaarlijk zou kunnen ontslaan. Met eeno zekere eenvoudigheid, die door den een als eene rondborstige verklaring, maar door den ander als eene bedreiging zal worden beschouwd, vindt men in het stuk omschreven wat de keizer beoogde met zijn voorstel tot het houden eener conferentie, terwijl het tevens aan de hand geeft op welke wijze eene nieuwe organisatie van Duitschland aan Frankrijk wenschelijk toeschijnt. De Times wijst hierbij op hetgeen in den brief wordt gezegd aangaande eene naauwere aaneensluiting der Duitsche middenstaten, in verband met een beter aaneengesloten zamenhang van Pruissen, te gelijk met de handhaving van Oostenrijks hooge positie , bij eene billijke schadevergoeding voor den afstand van Venetië. Maar hierbij doet de Times devraag, welk voordeel Erankrijk voor zich zelven zal bedingen ; althans het blad gelooft niet dat men van Erankrijks zijde in dit geval eene geheel belanglooze politiek kan verwachten. Of zou het zich eenvoudig tevreden stellen met de dankbetuigingen der bevredigde mogendheden voor zijne pogingen tot verzoening en magtsuitbreiding zijner naburen ? 't Is waar, de keizer heeft die vraag niet vergeten. Immers, Erankrijk zou aan geene wijziging zijner grenzen denken, dan alleen ingeval de kaart van Europa uitsluitend ten voordeele eener groote mogendheid gewijzigd werd, alsook in het eventueel geval dat er uit aangrenzende provinciën, bij eene vrijwillige uitspraak des volks, een aanzoek tot annexatie bij Frankrijk werd gedaan. Wanneer wij ons omtrent den zin dezer woorden niet bedriegen — zegt de Times — dan ligt daarin regtstreeks eene strekking, gerigt naar de toekomst, welker verwezenlijking het doel der conferentie moest zijn geweest. Het zou toch ongegrond zijn te veronderstellen, dat de kleine staten versterkt, Pruissen tot een beter geheel aaneengesloten, Venetië bij Italië gevoegd, en aan Oostenrijk daarvoor eene billijke vergoeding gegeven zou kunnen worden, zonder dat uit dit alles eene verbreking van het Europeesche evenwigt voortvloeide en er eene wijziging der kaart van Europa ten voordeele eener groote mogendheid plaats had. Dit werd dan ook reeds door de hierbij belanghebbende partijen z<só goed begrepen, dat zoodra Oostenrijk protesteerde tegen iedere combinatie, waardoor het algemeen evenwigt zou gestoord worden , het plan tot bijeenroeping eener conferentie werd opgegeven , als een denkbeeld, dat nu toch niet tot iets wezenlijks kon leiden. Intusschen zal men nu nooit keizer Napoleon van dubbelhartigheid kunnen beschuldigen , wanneer het hem behaagt de bevolking der Rijnprovincien uit te noódigen, om bij eene stemming hare annexatie bij Frankrijk uit te spreken, zoodra Pruissen zijne grenzen in eene andere rigting zal hebben uitgebreid. Nadat de Times vervolgens acte heeft genomen van de verklaring des keizers van niet het zwaard te willen trekken zoo lang de kaart van Europa onveranderd blijft, eindigt het bUd zijne beschouwing met deze opmerking: Het zou moeijelijk zijn, aan de geschilvoerende partijen, en speciaal aan Pruissen, eene meer beteekenende en tevens in meer verzoenende bewoordingen omkleede waarschuwing te geven. Zonder twijfel zou het ook van Fraukrijks zijde eene soort van Don Quichotterie zijn, het zwaard te trekken, wanneer het zich de resultaten der overwinning kan verwerven, zonder zich aan de gevaren en de kosten des oorlogs bloot te stellen. Frankrijk kan den eiseh betreffende zijne regten op den linker Rijnoever gemakkelijk uitstellen tot op het oogenblik dat Duitschland te uitgeput zal zijn, om hem dien eiseh te betwisten. —¦ De koningin, vergezeld van de prinsessen Helena , Louise en Beatrice, benevens prins Leopold, zijn gisteren naar Schotland vertrokken, om zich eenigen tijd te Balmoral op te houden. — Er worden ernstige pogingen in het werk gesteld ora de English Joint Stock Bank te reconstrueren, en men gelooft te mogen onderstellen dat men hierin zal slagen. Men verlangt eene storting van £ 5 per aandeel, verdeeld m twee termijnen, om daarmede de zaken te kunnen voortzetten. — De wissels op de Xhos Hall Iron Company (Limited) werden heden met betaling gehonoreerd. •-- Per telegraaf is reeds gemeld dat dc senaat te Washington een amendement op het ontwerp tot reconstructie der Unie had aangenomen, in dien zin dat gewezen ambtenaren der Zuidelijke Confederatie niet in aanmerking kunnen komen voor de vertegenwoordiging of voor ambten en bedieningen bij de Unie. Uit de nadere berigten blijkt intusschen, dat die onbenoembaarheid kan worden opgeheven bij uitspraak van -/3 der stemmen van het congres en den senaat.
---

