
KENNISGEVING. Afloop van de Uitloting van Obligatien van liecningen ten laste van de gemeente. . BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Tte ***«*•• •~' bij dc op gisteren ten raadhuize plaats gehad hebbende «itiotmgen zijn uitgeloot, als i fo nn n rie en' veertig Obligatien der Leening van 1859, groot j ¦i'°oo,ooo, rentende 3% pCt. ten hondord 'sjaars, ten laste ,f gemeente Rotterdam, de nummers: 1, 49, 106, 110, 119, l*l> 226, 301, 331, 342, 393, 419, 426, 479, 485, 519,' 528, 530, ln« 58> 560> 636, 652, GB3, 710, 898, 913, 925,943,930,1009, Vi-l' 1035, 1039, 1107, 1132, 1155, 1250, 1265, 1266, 1332, ji en 1474, welke obligatien allen zijn van ƒ 1000 en met * November aanstaande aflosbaar, «n 2X Van vier Obligatien der Leening tot bestrijding der f°aa T!m overdekking der groote Beurs van koophandel, groot J «0,000, rentende 3 ten honderd 'sjaars, mede ten laste der ?enieente Rotterdam, de nummers 6 en 25, beiden ieder groot ¦* 1000, en de nummers 66 en 70, gesplitst ieder in twee stukken ¦* ƒ5OO, Welke obligatien allen met 1 Augustus aanstaande "«oabaar zijn. Rotterdam, 16 Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T "e Secretaris, De Burgemeester , d-L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau Rotterdam ! Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat dooi' ' *eü lieer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland I °P den 29sten Mci 11. zijn executoir verklaard : Vier kohieren voor. de belasting op het personeel, bevattende j en-, twee-, drie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst 1865/66, ' Deuoorende *°* de Me afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van ; a a . eer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen ¦ hsdi» °^ eu °^e we' DePatdden voet te voldoen, en dat ! ? ] de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de j -lames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 16den Junij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd , __ VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IG Junij. "ruiasen heeft, sinds lang in Hannover gemanoeuvreerd om i «Mn staat op zijne zijde te krijgen, of, zoo dit niet gelukte, lch althans van zijne onzijdigheid te verzekeren. Doch de "eger i 3 niet opgegaan, en onder de staten die te Frankfort i°*Oostenrijks voorstel totmobielmakingder bondscontingenten gestemd, heelt men, gelijk reeds gemeld is, ook Hannoer kunnen tellen. De houding van deze mogendheid is vooral aarom voor Pruissen van belang, omdat Hannover aan Holstein B'eiist, waar dc bevolking, von Bismarck weet dit zeer goed, ,i ,°P Pruissens hand is. Een goedgezinde nabuur zou dus bevolking in toom kunnen houden, zoo noodig, tot zwijgen eugcu; een slecht gezinde nabuur kan daarentegen aan Pruis - Tce^ nadeel in Holstein berokkenen , zonder nu juist nog van ]?cubore vijandelijkheden 1c spreken, waartoe het waarschijniijk Wen zal; want Pruissen schijnt, na zijn eiseh aan Hannover, len"^"811 'le* nummnm neutraliteit was , dat land gedeeltelijk te wili oezetten. In een telegram wordt zelfs gemeld, dat het hiermede v». i Cen k°S'n heeft gemaakt, ten gevolge w-aarvan de Hamio(,_¦' e, troepen opgerukt zijn, om zich met de Oostenrijksche j ]gade] onder Kalik en een Beijersch corps te vereenigen. Keur-1 es9*u moeS voorts door Pruissen op dezelfde wijze in mora s>esteld zijn nis Hannover. , "missen is dientengevolge ten oenemale iv Duitschland van )ontlgenoolen beroofd — de hulp vau den hertog van Saksen Wburg en van een paar andere staatjes, wie weet van denhoeteelsten rang, kan toch in ernst niet gerekend worden — terwijl oostenrijk er volstrekt niet van verstoken is. Gant Pruissen nu over tot eene bezetting van Hannover, dan strekt dit om zijue 'egermagt tegenorcr Oostenrijk te verzwakken, wanrbij men vooral «iet moet vergeten, dat het ook eene bezetting in de hertogdommen moet laten, om er eene uitbarsting der bevolking te voorkoken. Over het geheel kan men dus Pruissen tegenover zijne viJanden in Duitschland betrekkelijk zwak noemen. Het berigt nopens het binnenvallen der Pruissen in Saksen, ?a' oereids gisteren ontvangen was, wordt heden bevestigd. Zij ,'ebben er verscheidene plaatsen bezet, en hel. personen- en goe- tusschen Saksen en Pruissen is afgebroken. De ««kussen in Saksen en andere waarden zijn naar Bohemen gcot*&. (Men zie de dépêche). m °° "aderen dc wederzijdsche troepen elkander al meer en .eer. jjef schijnt dnt de Pruissen vnn Saksen- uit, dc Oosten- ÜKci's ju Bohemen willen onnvnllen , tenzij de laatsten den vij- ?lld in Saksen zelf te gemoet gaan, om er hem slag te *voron. Het knn ook zijn, dnt, de Oostenrijkers beginnen met °en inval in Silezie, om vnn dien kant verder tegen de Pruissen 'e ngeren. Als eene curiositeit, die evenwel hare beteekenis heeft, maken w>j te dezer plaatse gewag van dc wijze van indeeling , die de nalf officicele Nordd. Allgemeine Zeitung, nadat Pruissen den bond opgeheven heeft verklaard, ten aanzien der Duitsche landen volgt. Dc bondsstaten worden nu in hare berigten onder een rubriek Midden-Europa en Sleeswijk-Holstein onder Pruissen gerangschikt. In Italië is het gewijzigde ministerie reeds nagenoeg geheel "mengestdd. Men kan dit kabinet het oorlogskabinet noemen. De heer Ricasoli, de staatsman die in cler tijd als eerste minister «gevallen, omdat hij niet toegevend genoeg was jegens Frankrijk , wordt president, van den ministerraad en minister van binnenlandsche zaken. De generaal La Mannora, bet hoofd vau het gewezeu Kabi_€t, zal deu koning ;n het leger volgen en behoudt den rang J'6» minister. Ongetwijfeld zal bij zijn invloed op 's lands staatkunde behouden. Men weet, dat er van tijd tot tijd een en ander is gemeld het tractaat, hetwelk Pruissen met. Italië gesloten heeft * gesloten zou hebben. Aan hetgeen daaromtrent is inedeoecledd — hetwelk echter op geen voldoende gegevens rust om het v ' Zeker aan te nemen — kan thaus nog toegevoegd worden, dat i-p'?eus ecu der bepalingen van bet tractaat, Pruissen zich het t ƒ-" heeft voorbehouden, om bel initiatief tot de vijandelijkheden / O n^meu' zcJdit Italië te-i deze afhankeft)- is'van Pi-nissen. P die wyze is het welligt verklaarbaar, dat de Italianen , wier fc__
leger hunkert naar den strijd, en de vrijwilligers, met Garibaldi 1 aan hun hoofd, zeker niet hot minst, tot dus verre inoflensief c gebleven zijn. c De Neue Freie Presse meldt, dat de Russische regering in i eene dépêche aan de vreemdG hoven heeft te kennen gegeven, I dat de minste schending der neutraliteit van de zijde van Erank- 1 rijk, haar aanleiding zal geven om ook hare neutraliteit vaarwel te zeggen. i De Spaansche minister van marine heeft in de Cortes eene verrassende verklaring afgelegd, namelijk dat de expeditie 1 naar den Stillen Oceaan ten einde is. De twee heldendaden, die het Spaansche eskader voor Valparaiso en Callao gedaan heeft, i schijnen der regering dus genoeg geweest te zijn. Doch hoc zal zij nu verder handelen tegen de Zuid-Amerikaansche republieken, waarmede zij in oorlog is ? Zij kan alléén toch niet goed vrede sluiten. In Spanje is weer op kleine schaal eene poging tot een militairen opstand gedaan. Een zekere Mcrino, van de progressistischc partij, die zich ook bij Prim had aangesloten, toen deze de vaan des opstands had verheven, is in de Sierra Morena, tusschen de provinciën Andaluzie en Castilie, aau het hoofd eener bende van omstreeks 100 man verschenen, om een pronunciam'ento tegen de regering uit te lokken. De weinige manschappen zijn echter spoedig niteengedreven. Volgens berigten uit Amerika hebben dc Eenians het fort Erie in Canada bereids ontruimd. Dat is dus een kortstondig bezit voor hen geweest. Vier honderd hunner moeten, na het verlaten vnn het loi-i , dom- de Amerikanen gevangen zijn genomen. Zij i>)o"en zich waarlijk gelukkig rekenen, er zoo goed te zijn algekomen. Dc Amerikaansche regering heeft voorts eene proclafti'afie tegen de Eenians in 'talgemeen uitgevaardigd. Zij zullen zeker nu zoo naauwlettend mogelijk in 'toog worden gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i ILondcn >15 Junij. In de zitting van het Hoogci-huis stelde I I lord Lvttleton de tweede lezing voor van het ontwerp van wet, ' j waarbij" het dramatiseren van letterkundige werken, zonder toe! stemming des schrijvers, zou verboden wordeu. Verschillende ! leden verklaarden er zich tegen, op grond dat, indien dit ontwerp ! tot wet werd verheven, de daardoor ontstane moeijelijkheden on- I telbaar zouden zijn. Bij de stemming werd dan ook het ontwerp i met 89 tegen 11 stemmen verworpen. In het Lagerhuis werd aan het gouvernement de vraag gedaan of I de regering mededcdingen had ontvangen, betrekkelijk den inval j der Fenians in Canada. De heer Cardwell antwoordde, dat hij eene dépêche had ontvangen van lord Monck, waarin bevestigd I werd dat de Fenians de Niagara waren overgetrokken en het fort i Erie hadden bezet, en tevens, dat er maatregelen genomen waren ! j om hen te verdrijven. Hij hoopte met de volgende mail te kun- I nen melden, dat de expeditie met cen gunstigen uitslag was bekroond geworden. _ j Het Huis ging daarna over om de reform-bill iv comité te j ! behandelen. Het amendement van den heer Hunt gaf aanleiding j i tot een uitvoerig en scherp debat. De Tories konden er evenwel ] I niet in slagen om het gouvernement eene nederlaag te bezorgen : | aangezien het amendement met 280 tegen 273 stemmen werd , : verworpen. , , „ ? r j — Gisteren zijn te Liverpool de kaperschepen Tallahassce en ! Sumier, het eerste voor É 6400 en het andere yoor £ 1150, m j ! openbare veiling verkocht, op last van den consul der Vereenigde ; stutcn» # l j Volgens een telegrafisch berigt uit Egypte , was het nieuw ; ; zoetwaterdsanaal aldaar droog geloopen en hcerschte er eene groote ; :. sterfte onder de werklieden van het Grootkanaal. Voorts wordt op gi-end van brieven uit Konstantinopel gemeld, dat de sultan aan Egypte de stad Djeddah heeft afgestaan en dat de onder- . i koning "daarentegen een nieuw legercorps van 13,000 man ter j beschikking van den sultan heeft gesteld, uitmakende met de vorige corpsen eene strijdmagt van 25,000 man, die, naar men : zegt, bestemd zijn om in de Donau-vorstendommen te ageren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 Junij. De heer von Werther, Pruissisch ge- . ¦ zant, en sedert 24 Maart 1859 alhier geaccrediteerd, beeft Wee- , i nen verlaten. Algemeen was hij bemind , en het vertrek scheen ; ook den gezant pijnlijk aan te doen. Graaf Karolyi komt heden ¦ hier uit Berlijn aan en zal zich naar zijne goederen in Hongarije , begeven. De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk waren in den loop _van honderd jaren niet afgebroken j ! geweest. — De fabriekanten van wapenen alhier hebben het zoo druk, ; ! dat zij onmogelijk de bestellingen kunnen uitvoeren. Aanzienlijke ! ' orders zijn uit dien hoofde naar België gezonden. — De keizer zal zich in de laatste dagen der week naar Olmutz I begeven om het hoofdkwartier van het leger le inspecteren. Laj ter begeeft hij zich met hetzelfde doel naar Verona. _— Berlijn, 15 Junij. I Het is eigenlijk overbodig, v te melden dat alle hoop op het j behoud van den vrede verdwenen is. Wij bevinden ons reeds tc i midden vau den oorlog. Aan verschillende bondsstaten, meS '¦ name Hanover, Saksen en Keurhessen, zijn sourtnatiën gerigt , j waarop binnen zeer korten tijd znl moeten geantwoord worden, j Men eischt onmiddellijke ontwapening of staking dcv krijgstocruïtingen, waar de mobilisatie nog niet is ten einde gebragt, en waarschijnlijk ook de aanneming van het Pruissisch plan tot bondshervorming, dat door Pruissen als een programma dcs vredes 1 wordt voorgesteld. Het eigendommelijkevanden tegenwoordigen oorlog wordt daardoor aangeduid, dat het voorstel tot bondshervorming onmiddellijk door den oorlog zal gevolgd worden. Het is bepaald cen' der plannen van den graaf yon Bismarck, om gedurende en ondanks den oorlog, het Duitsche parlement bijeen te roepen in die staten, die tot zijn bonds-hervormingsplan toetreden of daartoe door de Pruissische bezetting ;;-e--dwongen zijn. „ _ . Van bijzonder belang is de verhouding van Pruissen tegenover de staten, die wel tegen het. Oostenrijksche voorstel hebben gestemd , doch zich ten slotte tevens verklaarden tegen het uittreden uit den Bond door Pruissen. Tot deze staten zou zelfs Baden behooren. Natuurlijk zal van deze staten door Pruissen geëiseht worden, om niet meer aan de beraadslagingen van den romp-bondsdag , zoo als men die vergadering thans hier noemt, deel te nemen. Het zal waarschijnlijk zelfs eischen, dat zij hunne bonds-contingenten met het Pruissische leger vereenigen. De bezetting der Noordduitsche staten, met name Hanover, Saksen en Keurhessen, door Pruissen is aaustaande. [Men verg elijke de telegrammen] Men zegt zelfs, dat deze staten met eene permanente bezetting zouden bedreigd zijn. De loop der gebettrtenissen zal waarschijnlijk zijn, dat, nadat Pruissen deze landen zal bezet hebben, Oostenrijk in Silezic eene offensieve houding aanneemt, want in Silezic wil Pruissen bepaald eene defensieve houding bewaren. Men meende hier, dat de vijandelijkheden morgen reeds in Silezie zouden kunnen beginnen. Zoo veel is zeker, dat in dc volgende weck groote gebeurtenissen kunnen voorvallen. De staten, die oj> de hand ziju van Pruissen, zullen met hunne toestemming door Pruissen strategisch bezet worden. Da koningin komt morgen vaar Berlijn, om afscheid van Z. M. te peinen. hertog van Meckleuburg-Schwerin zal, naar men zegt, uctief voor Pruissen optreden. Zijne contingenten zouden Sleeswijk-Holsteiu bezetten, zoodat de Pruissische legermagt, die zich in de hertogdommen bevindt, ten deele zou kunnen wordeh aangewend voor de bezetting van Hanover. De koning zal • zich waarschijnlijk aanstaanden Maandag of Dingsdag naar het leger begeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Junij. liet wetgevend ligchaam zette heden do behandeling der begroeting voort, zonder dat evenwel de discussie iets van eenig voor uwe lezers opleverde. Het. behoeft naauwdijks gezegd te worden, dal liet besluit der Duitsche bondsvergadering hier een diepen indruk heeft gemaakt, omdat daardoor de lont in het kruid wordt gestoken. Men kan nu ook nn dit votum met naauwkeurigheid opmaken, welke strödmagt van weerszijden in het veld zal verschijnen, en welk numeriek voordeel de eene parlij boven de andere hebben zal. Het bondscontingent van Oostenrijk bedraagt 134,000 man infanterie, 21,000 man kavalerie , 15,000 man artillerie en ongeveer 2000 man genie. Deze troepen vormen de drie eerste legerkorpsen. Het Pruissische contingent bestaat uit 113,000 man infanterie, 18,000 man kavalerie, 13,000 man artillerie eu ongeveer 2000 man geuic, vormende de 4e, 5c en Ce legerkorpsen. De contingenten van Beijeren, Saksen, Hanover en Wurtemburg zijn gezamenlijk even sterk als dat vnn Oostenrijk, en deze mogendheden hebben buitendien nog buitengewone toebereidsélen ' gemaakt. Ontegenzeggelijk krijgt dus Pruissen eene overmagt tegen zich; doch van den anderen kant heeft Oostenrijk, zoodra de vijandelijkheden in Duitschland beginnen, ook een aanval van Italië te verwachten , zoodat het zijne strijdmagt zal moeten verdeden. De heer Drouin de Lhuys heeft zich heden ochtend naar de Tuilerien begeven, om met den keizer in diens kabinet te werken. Het artikel van den Constitutionnel, waarvan de telegraaf u wel reeds mededeeling zal hebben gedaan, heeft niet gestrekt om den brief des keizers aan den minister van buitenlandsche zaken te verduidelijken, zoodat men hier nog altijd even wijs is omtrent 's keizers inzigten aangaande de houding, die Frank! rijk zal in acht nemen bij den oorlog. Het eenige wat zeker i schijnt, is, dnt Nnpoleon 111 niet voornemens is a tout prix I neutraal te blijven, maar tusschen beiden zal komen, zoodra de oorlogskansen niet die rigting nemen , welke hij wenscht.
---

BINNENLAND.
Kotterdani, 1© .Sjmij. Men verzekert, dat de tweede kamer der staten-generaal spoe; dig zal worden bijeengeroepen, ten einde aanvragen te ontvan- I gen voor buitengewone credieteu voor de departementen van i ooi-log en marine, nismede voor het afmaken van zieke runderen j Het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs der' tweede kamer over de ontwerpen van wet beteeffende de Indi"e4nA (Te '"" " VMtBestelaen zal sP°edig worden j I Pc Nederlandsche Handelmaatschappij -raagt schccpsgelegenheid voor den overvoer naar Samarang van eene stoommachine met toebehooren. Aanbiedingen, met opgaaf van de gevraagde ; vracht m eens worden ingewacht ten kantore der meatseliappii te Amsterdam tot Vrijdag 22 Junij , des voormiddags elf ure ol bfc de Agenten alhier tot Donderdag 21 Junij. | Het programma voor de algemeene tentoonstelling, iv ditiaar I Afdeeling I. Grondstoffen, plantaardige en dierlijhe stotten :SSS3^-___ff-__ïirX3& iri_K££S^*s I Afdeeling II Huis-, water- en scheepsbouwicerktuiaen en ae\ lijke bouwkunde, modellen; kl A 5 1*0' _*?"- ' | pen, in gebruik bij landbouw, hLS^^TS^T j militaire genie , wapening en kleeding, geschut eh andere viieZ' ! kl. 87. scheepsbouw en scheepstuigen, modellen 0,-, tXÏi -1 ' ki. B 8. spoorwegmaterieel (met inbegrip van ltoat°fcmnSen'< 'wagens), rijtuigen, niet bestemd voor'spoorwelT iT'r 7 | wis- en natuurkundige instrumenten , uurwerken ¦ Vl' n ,"„ senmnkerswerk, heelkundige instrumenten enverW- ? ~? V muziekinstrumenten; kl. D 12. wollen en ,!mp„ en; kL CIX geweven stoffen; kl. D 13. linnen en katoen! ge3Polmpu ™ j geweven stoffen, touwwerk, netten; klasse Df11 gesponnen en lederwerk, schoen- en zadelmakerswerk • kin XV Lever en veeren, haar en balein; klasse D ' ]f, £i X 15- Bont • hoeden, enz.; klasse D. 17. Goud eü ,;i f-leedmgstukken, kant- en breiwerken, galon- en pass»™!,, 7 , SSl' . Goud- en zilverwerk, 'edelgesteen^eu,^nz ."kl^S! r." ÖV 18' lenen houten voorwerpen voor huissaljik 'C" K Meta" en slotenmakerswerk; kl. E 20. Meubelmake " l t Bmic!s' derwerk, spiegels, behangselpapier, ameublement' kl vTi *r^l~ en glaswerk voor hmsselijk gebruik eu decoratie kl _. „ Aardewerk; kl. E 23 Voorwerpen van st,oo teVncn £ %' enz., mat- eu mandenwerk , gekuipt vaatwerk iZ '. , " 1 S-1 % l^giet"' d",k"'boet-« £*&. S^: kl. G 25. Kunstoraayerswei-, voorwerpen in iTOOr schüdnS' , hoorn en fijn hout, haarwerk, boetseerwerk, kunstbloemen . toiletartikelen; M. F 26. Photographien op papier enz plloto • litographiën, heliographiën, steoroscopen, toestellen ên schei" • kundige praeparaten, papieren lijsten, pnsse-partouts en andere" benoodigdheden voor de photogi-aphie. . Afdeeling 111. Schoone kunsten. — 27. Schilderijen in olie on waterverw, teekeningen; 28. Beeldhouwwerk, modellen «¦_" 3 veerwerk in en op steen en metaal; 29. Etsen en plnatdrukkcn ": 30. Bouwkundige tr-ekeningeu, plans enz.
Bij koninklijk besluit van 15 Junij 1866, nX 43, zijn tot leden van den jury voor de algemeene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst, in dit jaar in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam 1e houden, benoemd: als algemeen voorzitter H. A. van den Wnll Bake, ïmintmccstcr te Utrecht; voor dc klassen 1,2, 3cn 5 van het programma, dr. J. W. Gunning, hoogl. in de scheikunde te Amsterdam; H. G-. Jansen, hoofdingenieur der marine te Amsterdam (tevens voor de Wassen G, 7, 9, 10 eu 11); dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar in de scheikunde (e Groningen; dr. W. C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs, op de Boekhorst bij Loohem ; Paul C. van Vlissingen, lid der kamer van koophandel en fabrieken eu lid der firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam; voor de klassen 4 en 8 : J.J. Beynis, fabriekant van rijtuigen te Haarlem: A. Mendes da Costa, steenïiandelaar te Amsterdam; C. Outshoorn, architect te Amsterdam; voor de klassen 6 , 7 , 9 , 10 en 11: F. A. T. Delprat, majoor der artillerie, directeur der geschntgieterij te 's Gravenhage; dr. C. H. C. Grinwis, Iloogleeraar nan de Polytechnische School te Delft; dr. F. W. C. Krcckc, directeur van het Meteorologisch Observatorium te I'tre.chf; W. C. A. Staring. referendaris bij het departement van binnenlandsche zaken te 's Gravenhage; dr. J. W. R. Tilanus, mcd. cl chir. doctor te Amsterdam; Job. J. U. Verhuist, muziekdirecteur te Amsterdam; voor de klassen 12, 13, 1-1, 15, 10 en 17: J. E. Bonnikc, koopman in linnen manufacturen te Amsterdam; J. P. Kruseiuan Aretz . koopman in lakens en wollen stoffen le Amsterdam; J. 11. \ah- der Linden, chef dér ode afdeeling van dc Nederl. Handelmaatschappij te Amsterdam; A. J. Leïèbre, koopman in huiden te Amsterdam; J.E. J. Slrater, lid der kamer van koophandel en fabrieken en handelaar in wollen manufacturen le Amsterdam; H. Willers, koopman in zijden manufacturen te Amsterdam ; G. Fiski Zevenboom, fabriekant van borstels enz., te Amsterdam; voor dc klassen 19, 20, 21, 22 en 23: D. Grothe, Iloogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; Ch. Rochussen, voorzitter van het. bestuur der maatschappij Arti et Amicitiae te Amsterdam; J. A. Smaale Jr., koopman in tapijten te Amsterdam; voor dc klassen 21 en 26: mr. E. J. Asser, procureur te Amsterdam; J. A. Resier, kolonel vau den generalen staf en chef vah bet tópograpbisch bureau van het departement van oorlog le 's Gravenhage; F. Muller, boekband, te Amsterdam; voor de klassen IS en 25: Herman J. C. teu Cate , directeur honorair der Kon. Akademie van Beeld. Kunsten te Amsterdam; J. M. van Kempen, fabriekant van zilverwerken te Voorschoien, en W. Kluytennar, koopman in paarlcn en juweeien te Amsterdam. C Zie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.}
---

BURGERLIJKE STAND van 16 Junij.
OVERLEDEN: W. C. Remmers, D., 1 j. _ J.H. Simons, cchtg. van C. S. Westerhoff Sels, 38 j. — H. D. Zeegers , Z., 1j- — C. Lansdaal, wed. W. Huisman , 69 j. — S. de Vries'! wedr. van M. M. de Boer, 57 j. —C. Boogaers , Z 9 d — C. W. dc Rnyfer, jm., 16 j. — H. L. Koevers' Z. 3. m. — J. W. Rademaker, D., sj. — C. A. G. van dor Hilst, D. 4 j. —J. G. Hagendoorn , Z., 3m. —A. A. Bouwman , hviisvr' van A. A. Schouwenberg, 44 j. — M. T. Weevers, huisvr. van C. H. van Gijtenbeek' 37 j. — J. P. J. Cherpion, D., 5 j. — P. van den Akker, eehtg. van M. Hoefman, 31 j. — H. Ruys, D., 7m. — J. Peterse, ongeh., 23 j. — C. H. van Elswijk, j D., 1 j. — J. Wasserman, Z., 6 m. — C. Scheenhouwer, eehtg. van J. M. van Viersen , 40 j. —M. Gans, echter. T[m g. Schnitzler, Hj. BEVALLEN: M. O Basoski , geb. Bouwens, D. —J. E. van Geendaele, geb. Hamerslag, D. — G. Nortier., geb. Weber. Z. — C. de Graaf, geb. van der Blink , D. — C. P. Mafheeuwissen, geb. Wijlacker. Z. - C. Kouvelt, geb. Trouw, D. —J. de Koster , geb. van Dijk, Z. —M.M. E. Dijjers , geb. de Vries , Z. — O J. Brand, geb. Willemse, D. —J. E. Boubnvs, geb. dc Ridder, D. — O E. Bóuman, geb. Tonder, D. — J. M. IJ. Willemsen, geb. Moritz, D. — ONDERTROUWD: A. Schouten, wedr., 64 j., en H. van Wely, wed. P. de Jong, 52 j. — O G. Timmermeister, jm.. 24 j„ en H. S. Kremer, jd., 18 j. — F. J. D. E. van Lindern, wedr., 43 j„ en G. T. W. Mensing, jd., 18 j. — J. J. Eijgelsheim, jm., 27 j., en J. M. Koopman, jd., 21 j. — J. C. van der Goes, jm., 22 j., en E. Brekwcg, jd., 28 j. —A. Ani-sc. wedr., 41 j., en M. A. Reiehert, jd., 28 j. - J. W. Koolsbcrjen , jm., 19 j., en E. van Baardwijk, jd., ISj. — E. H. Kirclihoff, jm., 31 j., en A. Schaap, jd., 23 j. —'F. L. Hermaan, jm., 26 j., en M. van Slooten , jd.. 22 j. — J. de Boer, jm., 21 j., I en J.M. Martijn, jd., 23 jl —. D. L. L. Nigg, jm.. 27 j., enH. Vons, jd., 30 j. —F. W. Gcrming, jm., 27 j., en S.' Overes. jd., 28 j.— J. B. Dumskorll', jm., 27 j., en J. M. van Hooydonk, jd., 27 j. — W.N. Feuth,jm.,'o3j., en'C. A. Boersse.jd., 32 j. — J. L. P. Janssen, jm., 23 j., en M.P. van der Helm, jd.,23 j.-— C. A. van der Veer, jm., 26 j., en P. H. Thannhauser,jd., 24 j.— K. Rutten, jm., 23 j., eu C. C. van der Kaay, jd., 31 j. —¦ M. L. G. van Ackere, jm., 27 j., en S. Smulders, jd., 24 'j. — W. van Overbeck, jm., 28 j., en L. W. H.Vermeulen,wettiggefch. vrouw van K. de Jong, 44 j. — J. Fresco, jm., 37 j. , en S. van der Hevm, jd., 29 j. —A. Fok, wedr., 37 j., en'T. Kalf, ; jd-, 30 j. Jn_^ ; Aan het bureau vnn den burgerlijken stand zijn heden aange| geven 10 overledenen arm dc cholera. De Slaa/s-Courait/ bevat de volgende berigten betreffende cic | cholera: Den laden Junij zijn te Leiden aangetast 58, overleden 37; te'sGravenhagê aanget. 38, overi. 16; te Delft aanget. 39, overi. 23; te Dordrecht aanget. 22, overi. 25; te Gouda aanget. 8, overi. 1; te Utrecht aanget. 51. over!. 21. Sederi het begin der epidemie zijn te Leiden aanget. 855, overi. 51S; te j 's Gravenhage aanget. 267, overi. 159; te Delft aanget. 465, 1 overi. 268; te Dordrecht aanget. 260, overi. 138; te Gouda ! aanget. 114. overi. 53; te Utrecht aanget. 412. overi. 221. j Te Rotterdam ziju.sedert hei begin der epidemie (ot en mer j 15 dezer aangetast 748 , overleden 460.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
lm \f«i°n Junij ISiHi. _-.'_»»._. [Barometer te Bott „ T ,T _ PLAATs: 1 G ronin jea......... — 0.3! 1.2 W. 0 | Helder .' — 1. i s _ \.q i WSVT. j Botterdam 757.2 755.1' W. | Vlissingen [ -. o. 1 - 0.4 WK"W. ' 2 •'2.3 — 0 S WZW. ¦ 3 ! G-^ir vetsrhil S ° '^ M- 3-'- Hn margen B. 1.2 G.
---

