Per Telegraaf.
Weenen, 17 Junij. Het CorresoonJe»* » naar men stellig verzekert, heden ee\fZnTce,f~ "**»*'• aan de volken van Oostenrijk zal afgekondigd worden Dit f % zal hoofdzakelijk het volgende behelzen: . 3tuk iTe midden van dc werken des vredes, -waarmede de ke' zjch bezig hield, om de grondslagen voor een vorm van constitivr^ te leggen, bestemd om de eenheid on veiligheid vaudegezamenlnT monarchie te vestigen, zag zich de keizer verpligt het geheel legér onder de wapens te roepen. Aan de grenzen des rijks iv het Zuiden en in het Noorden staan de legers van twee verbondene viian den, methet doel om Oostenrijk-, zijne hoedanigheid al» Europesche mogendheid te verzwakken. Aan geen dier beiden beeft Oos 1 tsnrijk aanleiding gageven tot den oorlog. Het cehoud van de zegeningen des vredes voor de volken van Oostenrijk , heefi keizer altijd als een der eerste en heiligste regentenpligten beschouwd en hij heelt trouw getracht dien in vervulling te brengen. De eene vijandelijke mogendheden heefi geen i uorwendsel noodig voor have begeerte naar roof vaneen deel mijns rijks. Zij vind! aanleiding in den oorlog, nu zij het tijdstip er gunstig voor acht, verbonden als zij is met de Pruissische troepen, die thans nis vijanden tegenover Oostenrijk staan en voor twee jaren met een deel van bet trouwe Oostenrijksche leger vaar dc oevers der Noordzee zijn getrokken. Toen heeft de keizer het bondgenootschap met Pruissen gesloten, om regten, bij tractnat gewaarborgd, te hanhaven, om een bedreigden Duitschen volksstam te beschermen. om de rampen van den onvcrmijdelijken oorlog zooveel mogelijk te beperken, eu tot welzijn van Oostenrijk, vau Duitschland en van Europa een waarborg voor een duurzamen vrede te erlangen. Veroveringen werden niet gezocht. Oostenrijk heefl geen schuld aan de droevige reeks van rampzalige verwikkelingen, die, zoo Pruissen niet baatzuchtig ware geweest, nimmer hadden kunnen ontstaan, maar die juist niet baatzuchtige oogmerken iv het leven geroepen zijn en derhalve voor den keizer op vredelievende wijze niet konden uit den weg geruimd worden." Het Manifest zet vervolgens den loop uiteen van de onderhandelingen, die tot behoud des vredes, eerst met Pruissen, daarna met de overige groote mogendheden gevoerd zijn, welke laatste onderhandelingen schipbreuk leden, omdat men Oostenrijks voorbehoud, dat de eerbiediging van het openbaar Europesche regt en van de bestaande tractatcn het uitganspuut der conferentie zou zijn, niet heeft willen erkennen en aannemen. Hierdoor is het bewijs geleverd, dat de beraadslagingen zelven nimmer tot behoud eu bevestiging van den vrede hadden kunnen leiden Het Manifest somt vervolgens de gewelddadige stappen op, waaraan Pruissen zich schuldig gemaakt heeft door hét binnenrukken zijner troepen in Holstein , door het uiteenjagen der door den keizerlijken stadhouder bijeengeroepen stendeu en de noodzakelijkheid voor de Oostenrijksche bezetting, om voor eene tiendubbele ovennagt te wijken. Den nationalen bond tusschen de Duitschers verscheurende, heeft Pruissen verklaard uit den bond te treden en is met militair geweld tegen de souvereinen te werk gegaan, dio trouw aan den bond waren. Hierna luidt 'net Manifest woordelijk nis volgt : «Aldus is de rampzaligste oorlog,' een oorlog van Duitediers tegen Duitschers, curermijdelijk geworden ! Ter verantwoording van al de onheilen, die hij over familien en landen brengen zal roep ik beu, die hem te voorschijn hebben geroepen, voor den regterstoel der geschiedenis en voor dien vanden eeuwigen , almagtigen God. Ik snel ten strijde , in het vertrouwen dat de regtvaardige zaak geeft, in het gevoel var. aagt, dat een groot rijk schenkt, waar vorst en volk slechts door dezelfde gedachte van Oostenrijks goed regt doordrongen zijn. Ik aanvaard den strijd met fnsschen, vollen moed bij den aanblik mijner dappere ten oorlog toegeruste armee , die den muur vormt, waartegen dc kracht van Oostenrijks vijanden breken zal; niet het oog op mijne trouwe volken die eendragtig, vastberaden en bereid tot alle offers, naar mij opzien, blechts één gevoel doordringt de bewoners mijner koninm-iiken en lanaen, het gevoel van aaneensluiting, Het gevoel van maet ii hunne eendragt, het gevoel van verbittering over eene oncehoorde schending van regten. 6 ii Dubbel leed doet het mij, dat het werk der overeenstemmine over ce binnenlandsche kwestien van staatsregeling nog niet zoo ver gevorderd is, dat ik in dit ernstig, maar tevens verheven oogenblik de vertegenwoordigers mijner volken om mijn troon kan senaren. Nu ik dezen eteun voor dit oogenblik ontbeer, gebiedt mijn regentenpligt mij te meer, om de regten mijns rijk» voor alle toekomstige tijden te beveiligen. Wij zullen in dezen strijd met alleen staan. Duitsehlands vorsten en volken kennen het gevaar, waarmede hunne vrijheid eu onafhankelijkheid bedreigd worden. Gelijk wij voor de heiligste zaken, die de volken 1c verdedigen hebben, onder de wapens staan. zoo is °°k het Seval met °aze Duitsche bondsbroeders. " Men heeft ons de wapens in de handen gewrongen. Weiaan . nu wij aaar het zwaard gegrepen hebben, mogen en moeten wij het niet eer in de scheede steken, vóórdat aan mijn rijk , zoowel als aan dc rijken der verbondene Duitsche s'iaten, de vrije binnenlandsche ontwikkeling gewaarborgd en onze positie in Europa op nieuw bevestigd zij. •' Maar niet alleen op onze eendragt, op onze kraohi rust ons vertrouwen. Onze hoop stel ik tevens nog op iets hoogers, op den almagtigen, regtvaardigen God, Die mijne dynastie sedert baren oorsprong beschermd heeft, Die haar niet 'verlaat, Dia nimmer ben verlaat, welke in regtvaardigheid op Hem vertrouwen. Tot Hem wil ik om bijstand eu zege smeeken , eu ik roep volkeu op het met mij te doen. " Berlijn. 17 Junij. De Pruissische kommandniiteii van corpsen, die Hannover, Saksen eu Keurhessenbiunengeruktzijn, hebben de strengste order ontvangen, om de meest vriendschappelijke houding jegens de bevolking in acht te nemen. Bij eene aanraking met troepen moeten zij zooveel mogelijk bloedvergieten vermijden en door overiiiagl hunne oniwapeuing trachten to verkrijgen. „hincueil, 17 Junij. Dv diplomatieke betrekkingen . Pruissen zijn niet afgebroken. . Prins Reusz bevindt zich nog bier. Frankfort, 17 Junij. De bondsdag heefi gisteren met ' 10 stemmen tegen 5 het voorstel van Saksen, dat de bondshulp tegen Pruissen inroept, aaugenomeu. Oostenrijk en Beijerea ver' klaarden zich bereid tot uitvoering van dit besluit. De president der vergadering gaf voorts te kennen, dat Oostenrijk der regeringen , die den bond trouw blijven, haar tegenwoordig grond. 1 gebied waarborgt. Luxemburg verklaarde neutraal te blijven, ' waartegen de president (Oostenrijks gevolmagtigde) protesteerde.' Hannover verklaarde onder alle omstandigheden de zijde vm Oostenrijk te kiezen. i Munchen, 17 Junij. De voorgenomene conferentie van . eenige bondsstaten, die heden te Frankfort zou plaats vinden , [ zal niet gehouden worden. Berlijn, 17 Junij. De Nordd. Allgam. Zeitung meldt, dat tusschen verscheidene regeringen va.i de minderheid in den boad ca Pruissen reeds beraadslaagd wordt over het vestigen van eena nieuwe unie met bijeenroeping van een parlement. FlO-ttnCe, 17 Junij. Volgens de dagbladen zou de heer Depretis minister van marine worden. De generaal La Marmora , zal waarschijnlijk morgen naar het kamp vertrokken. r Dc senaat heeft de niiint-overcenkonist te(Sßchen Italië, i Frankrijk, België en Zwitserland goedgekeurd. De discussie» over de finantieele ontwerpen zijn begonnen. Par(J», 17 Junij. De Monifeur meldt in zijn bulletin, dat - de Pruissische troepen gisteren in Saksen en Hannover zijn ge• rukt en Zittau, Lobau en Meissea in Saksen bezet hebben. Men gelooft dat zij heden avond te Dresden zullen zijn. De koning van Saksen heeft zich met zijn geheele leger naar Bohemen terug getrokken. 3oden_ack , 17 Jajtjl. Da Pruissen zjjn giste:a_ avo_d b op Saksene grondgetijd tet ÖOTsdorff, een u_r afetand vaii Bom. buig m iiuii—utiu, yuorbget'Ukl _ij hebben ai—uu' iiuunc voorposten betrokken. Naar men zegt is het Saksische legér er iri geslaagd, zich met de Oostenrijksche armee te vereenigen. Praag, 17 Junij. Gisteren avondzijn de koningin van Saxen •n de overige leden der koninklijke familie alhier aangekomen, met uitzondering van den koning en den kroonprins, die in liet leger in Bohemen gearriveerd zijn. Frankfort , 17 Junij. Bij de stemming m den bondsdag over Saksens voorstel heeft Baden met de andere aan den bond getrouw gebleven staten voor de hulp aan Saksen tegen Pruissen gestemd. Gisteren namiddag hebben de Beijersche troepen het alhier aanwezig Pruissische telegraafbureau bezet. HT_t. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
---


HOOFBAGEHTEI X^ deze Courant, zijn: to Amsterdam M. SCHOOWEyE„D „ s_„. _ Biliasi4 «<. KOLFF & CX — * Gravenhage A. VAK .SauOGSTRATEIS _ Zn. — ürussal A. W. LEB„H6,Ï,'E _ Cie. — Antwerpen *-»_IS LEGROS. — Hamburg lIAASESISTEIST & y»GLER. — Londen DELIZÏ DAVIES & Co., »» °ecil Street, Strand. — Parijs IIAVAS, rue J. .1. H°us3eau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 17 <__nij. Heden verwacht men het keizerlijk manifest van deu keizer ai Oostenrijk aan zijne voiken, waarvan de berigten voor eenige *)ageu gewag maakten, en dat reeds den ÏSden dezer te gemoet werd gezien. Wij ontvingen heden ochtend van dit stuk, dat 2eer lütvoerig moet zijn, een uitgebreid telegram, zoodat onze lezers het in de daarvoor bestemde rubriek kunnen vinden. Dit "«"niest, treedt in eeue ontwikkeling der gebeurtenissen, die Sa« den tegenwoordigen toestand zijn voorafgegaan, om tot dc conclusie te komen dat Oostenrijk, hetwelk alles gedaan heeft °m den vrede te bewaren, onmogelijk dit doel heeft kunnen bekken. Het is gedwongen geworden tot den onzaligsten oorlog *e denkbaar is, den oorlog van Duitscbers tegen Duitschers. "et vertrouwt in den strijd, dien het nu aanvaardt en waarin het n.I.et alleen za". staan ,op zijn goed regt, op de eendragt van al lauden, op ziju dapper leger en het meest op God, van *'en de keizer dc zege afsmeekt. Ziedaar den gedachtengang van "et manifest, waaromtrent het onnoodig is te dezer plaatse in uithoeriger bijzonderheden te treden. De Pruissische troepen, die begonnen ziju met het bezeüen vau en Saksen, ziju thans ook in Keurhessen gevallen. In '-aksen zijn zij reeds op uur afstand van de Boheemsche grenzen ¦ïen.aderd , zoodat de Oostenrijkers en Pruissen elkander eik-oogenbuk onder do oogen kunnen zien en men weldra een slag kan ïerwachten. De Pruissen zullen vermoedelijk heden avond te f_^veU a'ssen's hoofdstad, arriveren, welke de koninklijke £"iüie bereids verlaten heeft. Zij zijn te Praag aangekomen, reed v^^g ca de kroanprins moeten aan het hoofd huns legers tnt \hunac vereeniging met de Oostenrijksche armee in Bohemen to* «tana gebragt hebben. 4en ewigtig is het besluit, dat de bondsdag gisteren genomen heeft Ser aanziea Tan Saksens voorstel, dat de "hulp van den bond in* °ePett beeft tegen Pruissen, hetwelk, met schending der bondsro ' Seweiddadig Saksens grondgebied is binnengerukt. Dat fp*?5 '8 aamelijk aangenomen met 10 stemmen tegen 5. Belip n end 's het dat Baden, hetwelk tot dus verre vermeden n*e*«, zich tegen Pruissen te verklaren, thans daartoe is over*¦ §?au door ook voor het voorstel te stemmen. Uo -Pyaissische kommandanten, die met hunne corpsen Hau- OrJer' Saksen en Keurhessen binnengerukt ziju, hebben strenge iew jntvangen, om zich in allen opzigte vriendschappelijk 'dat U" bevolking te gedragen. Pruissen doet het voorkomen, sol ZlJno..e°hlaten er als broeders komen. Men weet dat de Franje lea> tijdens de eerste revolutie, in ons vaderland ook vervol * n a^B broeders te komen, en men weet ook wat de gejge" van dien inval waren. Pruissen beeft het zoo goed getn/Sx aiet de Duitsche staten; het heeft een voorstel gedaan pari ndsüerziening, gepaard aan de bijeenroeping van een Duitseh keurt611*" Maar die Roede bedoelingen zijn teu eenemale missen geworden • en Tan daar dat het Oostenrijk gelukt is bond-ooten te verwerven. Pruissen zal nu deu oorlog voeren (elke jt ?Wederkeerige partijen zegt daartoe gedwongen te zijn, behalve „>h ï' dat eene zmTere> vaa do tegenwoordige verwikkelingen ont eL,onaf'hankelijke positie heeft) in het belang van de nationale BerT • ng Tan DuitBChland. In dien zin zal, gelijk de officieele «ijnsehe Staatsanzeiger meldt, eerstdaags een manifest van den p !Bg Van -Pru'3seu verschijnen. De kunstenarijen, waartoe "lissen ten deze de toevlugt neemt, behoeven geene toelichting. Sla°tU '' 'let o°gPuut van het oorlogsregt, is hetgeen de tinif eis,<"" tevens zegt, namelijk dat Pruissen tot de bezetbet Tan Hauuovel-' Saksen en Keurhessen heeft besloten, omdat kau |Wn viJaudell °t dubbelzinnige vrienden aan zijne grenzen iud ?uldeu- En vijanden zijn de regeringen dezer drie staten "«daad van Pruissen — maar door schuld van Pruissen zelf. J-»e prins Frederik Wilhelm van Hessen Kassei, de vermoe- X-Xlke troonopvolger in het keurvorstendom , is te Berlijn gear- Vcerd. Men vermoedt dat hij gekomen is, om over Keurhessen» "¦«sluiting bij Pruissen te onderhandelen. Bekend toch is het, p* de kamer te Kassei zich verklaard heeft voor eene neutrali, en dus tegeu de regering, welke voor Oostenrijk f "Jtij gekozen heeft. Van daar dat eenige ministers bun ontslag e°beu ingediend, dat echter door een of meer hunner bereids ™erd ingetrokken. Eeue aansluiting van Keurhessen zou de gezongene abdicatie van den keurvorst ten gevolge hebben, die Bt.nds jaren met zijn volk overhoop l:gt, en Pruissen zal natuurlijk "et ongeneigd worden bevonden, de hand hiertoe te leenen. Ook in Hannover is de bevolking bij lange na niet algemeen iU "* zijde der regering, nu deze partij voor Oostenrijk gekozen eert. De heer von Bennigsen, het hoofd der liberale partij in e kamer , heeft ook een voorstel gedaan, van gelijke strekking ts de Keurhessische kamer heeft aangenomen; maar hij heeft t*t gisteren, men weet niet om welke redeu, ingetrokken. Volgens een Vrucht is nu een adres aan den koning in omloop, waarbij hij ver-2°cht wordt ten gunste zijns zoons afstand van den troon te doen. : De generaal La Marmora zal zich waarschijnlijk morgen naar 'iet leger begeven. Italië is, gelijk men weet, geheel ten strijde \ gereed. Het wacht vermoedelijk op het eerste kanonschot in duitschland. De commissie van den Italiaanschen senaat heeft, naar men verzekert, „ch verklaard tegen eene belasting op de rente der openbare aehuld, die door de kamer van afgevaardigden met eene i geringe meerderheid is aangenomen. De verwerping van het voorstel, dat niet van de regering is uitgegaan, werd overigens feedg onmiddelijk in aen senaat voorzien. Het voor eenige dagen medegedeelde berigt, dat Zweden en ¦"enemarken eene of- en defensieve alliantie met elkander hebben wordt ten stelligste tegengesproken. Wij hebben deze tlduig trouwens onmiddelijk onder de meeste reserve gerepro-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„jonden , IG Junij. In het Hoogerhuis hebben de beraadt>ooY ei\l>laats gehad OTel' llct ontvrerp betreffende de doodstraf. totXr.ii -^k eouarda werd hierop een amendement ingediend . •t»,r'8ia*'n*' vau e* a-tikel, volgens hetwelk de uitoefening dier jk voortaan tinnen d» muren eener gevangenis zou masten hk
plaats hebbeu. Na eene langdurige discussie, waarin weder allei werd herhaald wat. op dat punt reeds vroeger, zoowel voor al tegen, gezegd is, werd ten slotte het amendement met 75 tegen 25 stemmen verworpen en werden daarna, bij bet bedoeld artikel, ook de overige artikelen aangenomen. In bet Lagerhuis vestigde dc heer Barclay de aandacht op de nadeelige werking der differentieele suikerregten, waartoe in de eerste plaats behoorde dat in Engeland , alwaar de consumtie vau dat artikel veel grooter is dan ergens anders, velen zich moeten behelpen met de slechtste kwaliteiten. De spreker hoopte derhalve dat de regering dit punt in overweging zou willen nemen, om tot eene wijziging of tot een uniform regt te komen. De kanselier der schatkist gaf hierop ten antwoord, dat die kwestie van tamelijk ingewikkelden aard is en van alle kanten moeijelijkheden oplevert, hoewel er zijns inziens in de beschouwingen van den heer Barclay veel waarheid ligt. Doch aan den anderen kant is het even waar, dat die zaak niet aan de aandacht der regering is ontsnapt, en dat zij bij verder onderzoek ook tot het een of ander resultaat hoopt te komen, waarop een voorstel aan het parlement zal kunnen geformuleerd worden, strekkende om de moeijelijkheden, die uit de tegenwoordige schaal van regten voor dat artikel voorvloeijen, uit den weg te ruimen eu ook in dat opzigt alles in overeenstemming te brengen met de bedoelingen van den vrijen handel. Na deze verklaring nam de heer Bright het woord tot aanbeveling eener geheele afschaffing cler suikerregten, omdat deze naar zijn oordeel een last vormden, die tot op dc armste volksklasse zwaar drukt. Hij geloofde dat door eeue bezuiniging in dc uitgaven het daardoor te ontstaan verlies niet aan de schatkist zou hinderen. Na deze gedachte-wisseling werd de zaak nog verder besproken, doch zonder eenig resultaat op te leveren. —- De voltrekking van het huwelijk tusschen prins Christiaan van Denemarken en prinses Helena is vastgesteld op 5 Julij. Te Windsor worden daarvoor groote toebereidselen gemaakt. — De Economist is van gevoelen dat de directie der bank zeer goed heeft gedaan met het disconto deze week niet te verlagen. Zoodra het vertrouwen te Londen weer geheel hersteld zal zijn, zal eene vermindering van bet disconto eene gunstige uitwerking hebben, terwijl daarentegen eene ontijdige verlaging toch onhoudbaar is. Wanneer de bank daartoe deze week ware overgegaan en door de eeue of andere gebeurtenis weer tot eene verhooging genoodzaakt ware geworden , dan zou. het crediet hierdoor nog veel meer geleden hebben, dan het door de verlaging zou zijn versterkt geworden. De Economist gelooft intusschen niet dat er, in de tegenwoordige omstandigheden, door een hoogeren geldkoers meergeld naar Engeland zal komen. Het Engelsch crediet is eenmaal benadeeld en geen rentekoers kan thans baten om hier zoo gemakkelijk en zoo spoedig geld te krijgen als in gewone tijden. De gewone internationale circulatie is gestoord. Zij bestaat over 't algemeen in wissels, voeral in wissels op Londen, doch juist deze zijn thans verdacht; men betaalt en ontvangt thans goud en zilver, waar men anders gewoon was wissels te geven ot' j in ontvangst te nemen. Doch de hooge geldkoers heeft nog eene andere uitwerking, die in zulke tijden, hoe onaangenaam ook, toch noodig is. Die koers strekt tot beperking vau ti—isactien, tot vermindering van handelsbeweging, tot verlaging van prijzen, dus tot toeneming van den uitvoer bij vermindering van mvoer en alzoo tot verandering van de balans der htmdelsbewegmg, tot meerdere toevloeijing van geld , en wat het belangrijkste is, tot inkrimping van den omvang van^nzen handel, dié op ecu goed crediet was gegrond, tot den kleineren omvan* die meer met den toestand overeenkomt en die ook noodiger is, nu ons crediet niet langer is wat het vroeger was. — Blijkens den officieelen staat van uitvoeren uit Engeland Bedarende het eerste kwartaal van het loopende jaar werd in dit tijdvak naar de Nederlanden uitgevoerd voor een bedrag van r 2 3Ï9 286 te°-en £ 1,411,847 in 1865; naar de Nederlandsche bezittingen inOost-Indië £ 342,776, tegen £ 200,944 in de eerste drie maanden van 1865. jjet ja bepaald dat de Great Eastern, met den nieuwen atlantischen kabel aan boord, den 30sten van Sheerness zal vertrekken. — Bij dc Oostenrijksche a-nbassade alhier hebben een aantal chirurgijns hunne dienst ten behoeve van Oostenrijk aangeboden. I Volgens den Times was het Oostenrijksche gouvernement voorne' mens om, bij een ontoereikend personeel van chirurgijns bij de ' armee, daartoe ecu beroep te doen op de wondheelers in het buitenland. —¦ Blijkeus berigten uit New-York van 5 dezer, hebben de manschappen der Unie zoodanig gemauoeuvreerd, dat de Eenians ' op bet fort Erie onmogelijk eenige versterkiug konden krijgen. Dien ten gevolge hebben zij dnt punt ontruimd, met achterlating van een post vau 32 man , die door de Canadasche troepen spoedig was overmeesterd. Aan de scheepsmagt derX _ie gelukte bet tevens een corps van 400 Fenians, waaronder O'Neill en een aantal officieren, gevangen te nemen. Deze zijn alsnu te Blaekrock onder bewaring gesteld, terwijl inmiddels generaal Meade last heeft gegeven tot in beslagnemiug van allo wapenen ën ammunitie, bestemd ten gebruike der Eenians. Het aantal dooden en gekwetsten in het gevecht bij Ridgeway schijnt niet met zekerheid bekend te zijn, althans de berigten loopen daaromtrent uiteen. Daarentegen is het geconstateerd dat vijf Eenians, na door een krijgsraad op het fort Erie verhoord te zijn, den volgenden dag zijn doodgeschoten. Intusschen manoeuvreren de Eenians nog steeds bij talrijke troepen ia dc rigting der Canadasche grenzen en bedreigen zoowel Montreal en Cornwall, als Prescott eu Kingston. Om de passage derwaarts zooveel mogelijk voor hen te belemmeren, is aan de schepen op de St. Laurens-rivier last gegeven om elk vaartuig, waarmede pogingen worden aangewend tot het transport van Eenians, onmiddelijk in den grond te boren. Dit werd te meer noodig geacht, omdat aldaar reeds eene strijdmagt der Fenians ter sterkte van ongeveer 5000 man aanwezig is. Deze troepen bewegen zich in . verschillende rigtingen, ten gevolge waarvan dc bevolking van ' St. Armands alle goederen van waarde reeds naar Montreal heeft overgebragt. Die troepen hebben evenwel geen geschut en zijn slecht gewapend. Zij rekenen intusschen op meerdere versterking, doordien de Fenians de aanwerving van manschappen in de laatste tijden met goed succes hebben doorgezet, zd<s zelfs, dat zij op een dag, alleen te New-York, 2000 nieuwe manschappen hebben gekregen. Naar aanleiding van dit een en ander heeft president Johnson eene proclamatie uitgevaardigd, waarin alle burgers der Unie worden gewaarschuwd tegen elke ondersteuning van pogingen, die op het grondgebied der linie tegen de Britscbe koloniën worden aangewend, terwijl tevens alle autoriteiten worden gelast, zoodanige personen te arresteren, en aan generaal Meade magtigiDg wordt verleend tot beschikking over de krijgsmagt te land en te water, om elke expeditie naar die zijde te beletten. Tengevolge daarvan zijn de bevelhebber Sweeny en de president Roberts (van de senants-partij der Fenians) gearresteerd. Stephens bevindt zich nog te Washington.
---

Duitsche Post.
Hcrl_jn, 15 Junji. Men wii weten dat de regering met het plan om gaat om, even als in Etgslan:! en Frankrijk hst geval is , rentedragende sehatkistbilletten uit te geven , ten einde ; op deze wijze in de finantieele behoeften des lands te voorzien. 1 De minister v^an finantien heeft bekend gemaakt, dat elf ge- t meenten in de nabijheid der hoofdstad op vaderlandslievende wijze aangeboden hebben de belastingen zes maanden, en des 1 verkiezende ook langer vooruit te betalen. De minister, heeft van den koning last ontvangen om deze gemeenten uit zijnen i naam dank te betuigen voor dit bewijs van toewijding aan de i jeak des lands. 1 —De grijze veldmaarschalk graaf v. Wrange! zal zich heden ; .woud naar het leger of liever naar liet kurassiers-regement bc- ] geven, waarvan hij chef is. De visitekaartjes die hij thans bij ] iijne afscheidsbezoeken aan zijne vrienden achterlaat, luiden woor- i delijk: «G-raaf v. Wraugel, vrijwilliger in het Oost-Pruissische l kurassiers regiment NX 3." -pit het Zuiden van Holstein wordt gemeld dat prins Frederik van Augustenburg naar Harbürg is vertrokken. Dit heeft , in Holstein een zeer ongunstigen indruk gemaakt, zoodat men bij de bevolking niet onduidelijk te kennen geeft dat, nu bij ;emnaai op zulk een oogenblik is » weggeloopen", men ook niets meer van hem weten wil. De buitengewone zitting der Saksische kamer is den 14 dezer gesloten. De heer von Beust sprak de sluitingsrede uit. Onder anderen gaf de regering daarin te kennen, dat zij trachten ?,al dat zoo spoedig mogelijk, eu uiterlijk in de volgende maand, ecu Duitseh parlement, en geene vergadering van gedelegeerden, op den grondslag van directe verkiezingen in geheel Duitschland, bijeengeroepen worde. De regering schroomt te minder hiertoe niede te werken , daar dit plan geheel overeenkomt met hare inzigten. Te Keulen werden heden morgen geene plaatsbriefjes voor spoorwegtreinen naar Hannover meer uitgegeven. Tevens vernam men aldaar dat de communicatie van Harburg naar Luneburg ver spoortrein is gestremd, doordien de rails op last der Hannoversche regering zijn opgebroken.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Juuij. De kamer van afgevaardigden zet de beraadslagingen over het budget voort. Veel belangrijks leveren zij niet op. Zij zijn als bet ware eene herhaling van de debatten, die naar aanleiding van vorige budgetten hebben plaats gehad. Het ziju steeds dezelfde grieven, door de oppositie op den voorgrond gesteld, en het is nog altijd dezelfde magreloosheid , waarvan zij daarbij blijken geeft. Men zou met het beste succes de beraadslagingen van het vorige jaar kunneu overdrukken om ze te doen doorgaan voor de discussien thans gevoerd; het zijn nog altijd dezelfde sprekers van de zijde der oppositie, dezelfde onderwerpen, dezelfde eindstemmingen waarbij de oppositie door eene vast auicengesloten ministerieele meerderheid als het ware verpletwordt. Stippen we dus slechts aan, dut in de zitting vau heden andermaal met klem, maar geheel vruchteloos, ia gewezen op de banden die de drukpers belemmeren wanneer zij zich niet tot dc slavin van het gouvernement maakt, — terwijl tevens ook met nadruk gewezen is op de groote gevaren die voor Frankrijk kunnen ontstaan uit zijne steeds toenemende vlottende schuld. Het heeft deu heer dc Forcade, viee-president van den staatsraad, behaagd ,op die laatste bedenking eenvoudig te antwoorden dat de vlottende schuld van Frankrijk, den lande hoegenaamd geen ongerustheid behoeft iv te boezemen. Die nu der regering op dat punt blindelings geloof wil schenken, kan voortaan gerust zijn ! Voor het overige houdt men zich bier met niets anders bezig dan met den stand van zaken m het buitenland. Dat hier alle hoop op het behoud van den vrede verdwenen is, zal wel geen betoog behoeven. Men beschouwt hier den toestand van dien aard, alsof de oorlog reeds feitelijk ware uitgebroken en tracht te berekenen hoe lang hij duren en we ke verhoudingen hij aannemen zal. Het is zeer in het oog gevallen dat de Moniteur het artikel van den Constitutioneel overneemt waarin bepaald wordt, wanneer Frankrijk zün onzijdig standpunt zal verlaten, namelijk dan, wanneer het staatkundig evenwigt van Europa op ernstige wijze zal worden bedreigd. Wil de reproductie van dut artikel door het regeringsblad zesgen dat ons gouvernement het met den Constitutionnel eens ii- Men heeft het regt die gevolgtrekking te maken. Maar waarom spreekt onze regering m den Monitear dan niet liever hare eigen ™t: .WlJ,.z,-J eea sl«g om den arm houden? Het Memo-ruil Dxplomatiaue verzekert van zijne zijde, dat op dit oogenblik tusschen Parijs en Weenen onderhandelingen el voerd worden, met bet doel om van Oostenrijk waarborgende verwerven tegen het ontaarden van den oorlog in Duitschland i» een algemeen Europeesch conflict. Het blad verzekert da* dc Oo3.enr,jksche regering bereid is zoodanige waarborgen te ge ven maar dat het moeijelijk geweest is dit zoo ingewikkeld aal mtl^raakt'r °P T *"'' — "^ id,.d_lerWi!- ï ei' meel* dau ooit m-^o van het vormen van tek^Xt^Z811 ?aVe Alpen en aan de» KiJn. Men veizekert dat het observatie-korps aan de Alpea, onder bevel zal staan van maarschalk Canrobert Het Memorial Diplomatiaue verzekert heden tevens, dat tot de bezetting der vorstendommen door Turksche troepen, door de Porte m beginsel besloten is Het schijnt bij voortduring dat de Porte Ö.Z' 'tfStTd/°0ï Ru^ud- De ««fereaüe -1 ten spoe! tegonrvi?l gi °Udeil, *? eiade van de Porte d« aotiücatie OnSS&v Ta liaartfl«tom de vorstendommen te bezetten. hiTae" có£/arUVal d° RuS3ische g«nt verklaren:, «>t terugtrekken „f '^ geB °teU bescho™t. Hij zal zich daarna om in üoêUl watei tt *** p"*™»»"* vrije hand te laten hetoogenbukdatcle 00/wT ?' lerbeeldIerbeeld u dat Rusland, op keni/cndatltelieLraanvarven staten uitgebroonverwacht de Oosterscanwe^Jw^tle dat Rusland df^ e<™ ontegenzeggelijkeenkom-er™StHdtTd^I*^ " in vuur en vlam dreigen te zetten ,„5Ttou,die8eheel:EuroPa antwoordelijkheid op „ch. De gedacht /?? ontzettende ververlichte negentiende eeuw zulk een «t»„a de ZooS^^^ó\ mogelijkheden behoort, U waarlijk^oatooedj^nd totd9
---

