
va , HOOFDAGENTEN *» deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOONE- W*^D & ïn. _ Batavia G. KOLFF & CX — sGravenkage A. VAN HOOGSTRATEN & ïn. — sr»nel A. N. MJEBEÜUE & Cie. — Antwerpen LEGROS. — Hamburg MAASENSTEIN & v«GLiER. — Londen OELIZï DAVIES _ Co., _> Oecil Street, Strand. — Parijs RAVAS, rue J. J. B°UBseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS Juny. is oerw'Jl w Ü gisteren ochtend een tal van telegrammen ontvingen, mei. gedurende den verderen loop van dien dag geen enkel bet fgeWBrden- De reden daarvan, in zoover het Duitschland ver !~ en men weet; dat in de laatste weken Tan de" kant reweg de meeste telegrafische dépêches zijn ontvangen -- ligt 1 arin> d»t in de landen die door de Pruissen bezet zijn, de tegraaflijnen zijn vernield, om hun dit middel van communicatie dipolltriemen- Voegt men daarbij, dat op vele spoorwegen de enst voor het personen-en goederenverkeer gestaakt is, teneinde am .u.kesch—baar te houden voor het transport van militairen en Tj^nitie , dan begrijpt men ligt dat wij onze lezers weinig nieuws j. -duitschland kunnen mededeelen. Om slechts iets te noemen, leut dat te Keulen gisteren geene posten uit Berlijn, Hamburg, - ,r^meii, Hannover, enz. zijn aangekomen. De taak van een dagi d , dat er prijs op stelt zijne lezers op de hoogte te houden an de gebeurtenissen, en de gebeurtenissen die ons nu wachten u~en allergewigtigst zijn, wordt op die wijze zeer moeijelijk. Het Dresdener Journal meldt, dat de Pruissische regering eeds don 15den dezer eene formele oorlogsverklaring aan Saksen leeft doen toekomen. Indien dit zoo is, dan heeft Pruissen ongo*'jfeld evenzeer gehandeld ten aanzien van Hannover. Men , cc* dat Pruissen den 16den dezer zijne troepen in die staten "eeft laten rukken. , "ij hebben gisteren den hoofdinhoud van een manifest van in ruis3iscne regering medegedeeld, waarin zij den volken " Duitschland verkondigt, dat zij het zoo goed gemeend heeft e et hunne ware belangen, maar dat haar dit werk des vredes di» i ontwikkeling onmogelijk is gemaakt door den bondsdag, gen V°°r itel tot mobielmalimg der bondscontingenten heeft aan- Pruim'eilL Naar men tllan3 vemeemt' zal dit manifest door de versu^M trpePerl °veral waar zij verschijnen, in ruime mate tracht6 .worde"- ZÜ zullen hngs dien weg op de bevolking jj"en te werken. tegen g eyiertog van Coburg in dienst van het Pruissische leger den offl . ,nrÜk en zijne bondgenooten getreden is, wordt door OokS U Staatsanzeiger bevestigd, lueld etweede ban van de Pruissische landweer zal, naar ge- De W°. ' 'en spoedigste worden opgeroepen, men 1 _ dezer z>Jn te Frankfort, na de verwijdering der gej eg. e -Pruissisch-Oostenrijksche troepen, de eerste bondstroepen, ken 76- u* Bessen-Darm—-„[sche manschappen, binnengetrok- Voorl a vormen met de daar bereids aanwezige troepen een sterkt"6- Van 4000 man- Beu 17 dezer zon echter de militaire Prins Aim 6U °m iilrankfort tot 20,000 man gebragt zijn, waarover ander exander Tan Hessen het opperbevel voert. De vrije stad, de spej 3 zo° vreedzame zetel der bondsregering, biedt ecu schouwlce ce aaa > zoo als alleen de oorlogstoestand kan geven. Niet al°P lt * men overfd militairen ziet, maar het oog ontmoet ook korf6 P^aals kavalleriepaarden, ammunitiewagens , wapens , Doehm •a^6S Wat strekken kan om dood ca vernieling te verspreiden, gele» ?6t in den omtrek Tan Frankfort zal een beslissende slag voor ¦ worden- In de floten van Saksen , bij Leipzig, waait de v rv!lm 50 Jal'eil de bodem gedrenkt werd door het bloed van ken * n legers en van Napoleons heirscharen, en indevlakvoi. t*n Silozie' da*r zal thana hoogstwaarschijnlijk het lot van "ten en volken beslist worden, gen flB een telegram uit Florence li ebben de koning en de li*,!6! Marmora gisteren die stad verlaten, om zich naar "et leger te begeven. aen* seregelde Italiaansche leger (iufanterie) is in vier korplippr7er<ie6ld' Het eerste' met generaal Durando aan het hoofd, *"!|j» hoofdkwartier te Lodi; het telt vier divisien , elk n 8 brigades, 16 regementen en 64 bataillons van 700 man, u"s 44,800 man sterk; het tweede corps heeft generaal Cuc"ïam aan het hoofd en heeft zijn hoofdkwartier te CremoMa; net telt 3 divisien, 6 brigades, 12 regementen en 48bataiUons; "i het geheel dus 33,000 man. Het derde corps heeft generaal JJella Rocea tot bevelhebber, die Piacenza tot zijn hoofdkwartier beeft gekozen; het telt, even als het eerste, 4 divisien eu 44,800 man. Het vierde corps eindelij konder generaal Cialdini, is om ¦^ologna vereenigd en telt 5 divisien en 56,000 man. In het geheel dus ZiJil die 4 corpsen 179,200 man sterk. Hierbij komen nog 1000 man öersaglieri op elke divisie, alzoo 16,000 man. De cijfers omtrent de sterkte der kavallerie en genie worden niet juist opgegeven. *len schat echter dat de vier legercorpsen, door deze aangevuld, a 220,000 man zullen tellen. Voorts is ernog een vijfde legercorps , dat uit de vrijwilligers is zamengesteld. Het reservecorps oevindt zich in Toskane en telt 44,800 man. Rekent men nu 'erbij de nieuw opgeroepene ligtingen, dan zal Italië in liet geheel een leger van ruim 500,000 man onder de wapens hebben. dar» ° 611 S de berigten uit Como , alwaar Garibaldi voor eenige gen was aangekomen, heeft deze held aldaar eene ontvangst L» r\'. e ,aan de. TroeSere dagen van zijne intogten herinnert, «ewel hij zelf, gelijk gewoonlijk, eenvoudig als hij is in zijn om- Mmg, zoo veel mogelijk alles gedaan had om ovatien te vermij den. Met «M doel was hij er vroeg in den ochtend gekomen; maar langs te'egrafischen weg was men van zijne nadering verwittigd en alzoo werd hij reeds te Camerlota door den gemeenteraad van Como, door den provincialen raad, door deputatien der nationale garde, enz. begroet. De geestdrift der bevolking kende geene grenzen en hij werd met bloemen eu kransen uit de vensters en van do balkons bestrooid. Van Como heeft hij zich naar Gallavati en Varese begeven, om er de vrijwilligers te inspecteren , en toen hij te Como terugkwam, werden, ofschoon men cm met verwacht had, dezelfde scènes herhaald en werd de stad geïllumineerd. Het was , in één woord , een ware zegetogt. aflr luid van een telegram , is hij thans te Bergamo gearriveerd, om ook aldaar de vrijwiligers en bersaglieri in oogenschouw te Men weet, dat er twee lezingen bestaan nopens den uitslag van de vijandelijkheden in de haven van Callao. In de eerste "engten heette het, dat de Spanjaarden er de nederlaag geleden nebben; de tijdingen uit Madrid deden het echter voorkomen. vW he(XteS.endoel ,het geval is geweest; de regering heeft den vlootvoogd ISunez dan ook fi, rang bevorderd. Naar thans gemeld wordt, waren de eerste berigten wel degelijk juist, zoodat aan de zegepraal der Peruanen nilt te twijfelen valt. tator L v I Van deu SPaa"schen vlootvloogd leeft de Akten _JLd lltf TRnfn genomen Spanjaardln op vrije voc ten gesteld, doch tevens doen weten dat allen, die na 1850 naar Peru geëmigreerd zijn, het land binnen 30 dagen te verlaten hadden, dat voortaan ook voor hen gesloten zal blijven. P.S. De telegraaflijnen zijn op vele punten van Duitschland hersteld; want sedert heden namiddag hebben wij weer een tal van telegrammen van verschillende rigtingen ontvangen , meerendeels gewag makende van troepenbewegingen der Pruissen , terwijl voorts ook gewag wordt gemaakt van eene onbeduidendo schermutseling tusschen Pruissen en Oostenrijkers aan de Saksisch-Boheemsche grenzen eu van ecu gevecht nabij Frankfort tusschen de Pruisseu en Hessen. (Men zie de dépêches.) G-ewigtiger is voorts de tijding, die wij lieden avond hebben ontvangen, hoewel ze verwacht werd, dat de koning van Italië heden den oorlog aan Oostenrijk heeft verklaard.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Heulen, 18 Junij. De Pruissische generaal Beyer heeft bij zijn mtogt in Hessen de volgende proclamatie tot de bevolking aldaar gerigt: >/ Hessische Broeders ! Op bevel van mijn koning ben ik met een Pruissisch corps in uw land gevallen, nadat uwe regering in betreurenswaardige verblinding het voorstel verworpen had, om in vredelievende vereeniging met Pruissen voor een gemeenschappelijk Duitseh vaderland eene organisatie tot stand te brengen, die aan de billijke vorderingen van het Duitsche volk boantwoordt. Naauwelijks heeft een andere volksstam zoo zwaar onder de Duitsche geschillen geleden als gij. Wij weten dat gij naar gelukkiger dagen streeft, en wij komen tot u, niet als vijanden en veroveraars, maar om u de Duitsche broederhand te reiken. Neemt die aan, en volgt niet langer de stem van hen, die u tot onze vijanden willen maken, omdat zij geen hart voor uw welzijn en voor Duitschlandj eer hebben! Slechts hem, die zich tusschen u en ons ttelt, beschouwen wij als onzen vijand. Ik zal elke poging tot wederstand met het zwaard in de hand te keer gaan , maar ook eiken druppel vergoten bloed diep betreuren. Ik roep alle autoriteiten op, op haren post te blijven en hare ambten zoo als tot nu toe, te blijven waarnemen. Den vreedzamen burgers beloof ik bescherming van hunnen eigendom. Het verkeer in het land zal vrij blijven, in zoo ver dit zonder nadeel der militaire belangen mogelijk is. Daarentegen verwacht ik overal bereidvaardïge medewerking te vinden, waar ik in het belang mijner troepen en tot vervulling mijner taak de liulp des lands moet inroepen. Hessische broeders! Pruissens volk , geschaard om Pruissens koning , zet zijn hoogste goed op het spel voor Duitschlands regt en voor Duitschlands magt. Op^! toont ook gij dat echt Duitseh bloed door uwe aderen vloeit!"
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Junij. Ons publiek ziet met nieuwsgierigheid uit naar tijdingen van het oorlogstooneel, in de stellige verwachting van berigt te zullen krijgen van een eerste treffen. Het stremmen der telegraafdienst in sommige deelen van Duitschland is evenwel oorzaak, dat wij nog juist even veel weten als gisterenavond, dat wdl zeggen, dat de Pruissen Saksen, Hanover en Hessen zijn binnengerukt. Men wil hier we'en, dat de eerste veldslag zal geleverd worden niet ver van Meissen in Saksen, tusschen die stad en Leipzig, doch dit is niet meer dan eene onderstelling. In de tegenwoordige omstandigheden moet men zich wel in acht nemen tegen . Tartaren " en niet aan elke tijding, d,e tot ons komt, geloof slaan, zonder dat men althans eenigen waarborg voor de waarheid heeft. Ik herinner hieraan met het oog op een hier verspreid gerucht, volgens hetwelk een Russisch armeekorps van de zijde van Silezie het oorlogstooneel nadert. Men beweert, dat dit korps , hetwelk dwars door Polen zijn weg heeft genomen , komt om Oostenrijk te steunen. Pruissens uittreden uit den Boud , waardoor deze feitelijk opgehouden heeft te bestaan, geeft aanleiding, dat allerlei plannen zullen ontworpen worden betrekkelijk r.ene nieuwe organisatie van den Bond. Zoo is hier reeds sprake van zoodanig plan , volgens hetwelk Pruissen, door de aanhechting van Sleeswijk-Holstein belangrijk vergroot, aan zijne Zuidelijke grenzen niet enkel meer een grcot deel'van Beijeren, maar verscheiden koningrijken zou krijgen, gevormd uit de massa kleine rijkjes, die men daar thans vindt. . Men beweert, dat in den ministerraad is besloten, dat aan de niet gezegelde bladen en tijdschriften zal verboden worden, berigten van het oorlogstooneel mede te deelen. Naar ik verneem, is Beijeren toegetreden tot de conventie {van Geneve betreffende de neutralisatie der geneeskundige dienst bij de legers iv tijd vau oorlog, zoodat aan deze menschlievende conventie zich thans 18 mogendheden hebben aangesloten, te weten: Frankrijk, Italië, 'Spanje, Portugal, België, Pruissen, Denemarken, de Nederlanden, Wurtemberg. Zwitserland, Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin , Turkije, Griekenland, Zweden , Engeland en Beijeren. Ongelukkiglijk ontbreekt neg Oostenrijk, welks toetreding juist in de tegenwoordige omstandigheden van zoo veel belang zou zijn. Ook Rusland is tot dusver nog niet toegetreden. Ziehier eenige statistieke opgaven, bij gebrek aan ander nieuws: De bevolking van het departement der Serne bedraagt thans 1,953,660 zielen. Bij de geboorte winnen de jongens het in aantal op de meisjes; de verhouding is langen tijd geweest 106 jongens tegen 100 meisjes. Het gezamenlijk cijfer der geboorte is aldus verdeeld : 76,484 natuurlijke kinderen tegen 936,111 wettige, hetgeen eene verhouding is van 1 onecht kind tegen 12 , in huwelijk geboren. Het aantal huwelijken is 1 op de 126 ingezetenen. De gemiddelde duur van het leven in Frankrijk is in de steden 34 jaar en 6 maanden, op het land 38 jaar eu 8 Het gerucht loopt hier, dat de cholera in den regtervleugel van het Pruissische leger is uitgebroken en daar veel verwoesting aanrigt. Ook zegt men, dat op vele plaatsen van Frankrijk , zoo als te Amiens, te Angers en te St. Nazaire, die ziekte heerscht. Volgens een ander gerucht zou de veeziekte op nieuw in België ontstaan zijn. ?. , . ..' ' De zitting van het Wetgevend Ligchaam is geprorogeerd tot 30 Junij. Waarschijnlijk echter zullen vóór dien tijd de werkzaamheden niet zijn afgeloopen, zoodat men eene nieuwe prorogatie mag te gemoet zien.
---

Per Telegraaf.
* _^ Florence , 18 Junij. De koning en generaal Lamarmora zijn gisteren morgen naar de armee vertrokken. De minister van marine is op reis gegaan om het kommando over zijne divisie te aanvaarden. Men gelooft dat de zamenstelling van het nieuw ministerie aan de kamer zal worden bekend gemaakt, zoodra de oorlog, zal zijn uitgebroken. Garibaldi is te Bergamo aangekomen, tot dc inspectie der vrijwilligers en bcrsaglieri. Hij is met veel geestdrift ontvangen. Mam-, 17 Junij. De Pruissen zijn heden morgen het Hannoversche grondgebied binnengerukt. Keulen, 17 Junij. De koning en graaf von Bismarck zijn lieden morgen vaar de armee vertrokken. De communicatie tusschen Keulen en het Noorden van Duitschland , _U ook die tusschen "Weissenburg en Zuid-Duitschland is afgeVoken. De spoorwegtreinen voor reizigers naar Beijeren en Wurtemberg zijn gestaakt, ten gevolge van het vervoer vantroepen. Festh , 18 Junij. De Croatische afgevaardigden zullen morgen naarAgram terugkeeren. De partijen zijn het nog niet geheel eens; er is <*ne scheuring ontstaan in de partij van Deak. Kiel, 18 Junij."Volgens het Holsteinsche Staatsblad zullen de ambtenaren voortaan alleen hunnen titel vermelden, zonder bijvoeging van het praedicaat » hertogelijk." Reichenberg, 18 Junij. Bernstadt, in Saksen, is bezet door twee Pruissische regimeuteu kavallerie; Marienthal, Ostritz en Löbau (allen in Saksen) Ziju bezet door twee regimenten infanterie en een regiment huzaren. Langs den weg naar Rumburg, bii de Boheemsche grenzen, hebben gisteren eenige kleine botsingen tusschen Pruissische en Oostenrijksche kavallerie plaats gehad, waarbij de Pruissen op de vlugt gingen. Bij Würzelsdorf staan de Pruissen aan de grenzen. Men verwacht ieder oogenblik dat zij die zullen overtrekken. Uit de verdere berigten blijkt, dat Zittau (Saksen) nog niet door de Pruissen bezet is, maar dat te Bautzen eene Pruissische bezetting ligt met 12 stukken geschut. De postbode aldaar is aangehouden, dt brieven en gelden zijn medegenomen. De post op Löbau is geplunderd en de postillon gevangen genomen; de paarden zijn verkocht. l.Hpziï. 18 Junij. De Oostenrijksche consul-generaal heeft Leipzig verlaten. De Britsche consul heeft zich aldaar belast met de vertegenwoordiging der Oostenrijksche handelsbelangen. Weenen, 18 Junij. Volgens de Neue Bresse loopt het gerucht, dat de keizer de aan den Bond getrouw gebleven vorsten zal bijeenroepen tot eene conferentie te Weenen, om te beraadslagen over de aangelegenheden betreffende de Duitsche constitutie. "X Heidelberg, 17 Juuij ('savonds). De Pruissen zijn in de rigting van Marburg (Keurhessen) teruggetrokken. Zy worden geobserveerd door de bondscorpsen. Het achtste bondscorps bevindt zich voor Frankfort. Men verzekert, dat de Pruissen Wiesbaden hebben bezet. Talrijke bondstroepen zijn noordwaarts gedirigeerd. Kiel, 18 Junij. De opper-president voor Sleeswijk-Holstcin, de heer von Scheel Plessen, heeft aangaande de van vele zijden gemaal te reserves omtrent de belofte die van de ambtenaren wordt gevorderd, het volgende verklaard: Het formulier dezer belofte prejud.-.eert niets voor de toekomst der hertogdommen; het is slechts een eiseh tot toezegging eener trouwe vervulling der pligten, aan het ambt en in 't algemeen aan het burgerschap verbonden, bij gehoorzaamheid aan de landsregeriug. Die gelofte , met of zonder reserve afgelegd, wordt onvoorwaardelijk als verbindbaar beschouwd. Londen , 18 J—tij; Koloniale Waren stil en zonder handel. Engelsche Tarwe 2/- en vreemde dito 3,- hooger. Londen, 18 Junij (R.-A.) Koloniale Waren zeer stil. — Rijst vaster. - Lijnolie 36/6. — Boter: Eriesche 106 a 105/-. Talk in loco 44/-, Oct./Dec. 47/-. Voorraad 28,440 vn. Do vorige week werden afgeleverd 1452 en aangebragt 600 vaten. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3580 Runderen, 262 Kalveren, 24,890 Schapen en 320 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/10, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 18 Junij. Katoen.* Heden werdea afgedaan 6000 balen, tot % a % d. lager. Beurs van I.iindë7i~7 ïsTjunij. (Slotkoers.) Consols 86% Julij: Braz. 6 pCt. 1865 6934 ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 11; dito Coup —; Mexico 3 pCt. 14% ; dito 1864 — ; Grenada Nieuwe -• dito 2 pCt. —; dito H/g pCt. Uitgest, — ; Portugal 3 pCt' 1853 -; dito 1856/63 42%; Russen 4% pCt. 1860 — • dito 3 pCt. 1859 48%; dito 5 pCt. 1862 793/4 ; dito 1864 86M Spanje 3 pCt. 36* ; dito 2% pCt. - j dito Passive 19% ; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 26 ; Venez. 1 pCt 12%; dito 6 pCt. 1862 -; dito 1864 30; dito 1 oCt _•* Holland 2% pCt 55% , dito 4pCt. 85; Aand. R,JnspoPorw". ü'. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 643/ g . Hü^ Bomj8J f *• **• dito Shares 7o; Dent. AtL Gr. West. 8 pCt. £ 100 — Bij de bank is ontvangen £ 70 000 m> rr "??"* Tan. Fral»Mort, 18 Jlunii. in\ v • oT?0 „oo?,teM- L°ten 1860 50, vast*; Cred.-Act 101; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66% {Slotkoers.) Rente 3 pCt. 62.47 ; uit. Junij ™__, Cred Mob 470; Spoorw.-Act.: Noorder- ——. Oostenr 2Rft^,.^lX ËS "^ Credit- e_ Deposito-B^^ ,'^an^rw: Turksche Consols 5 pCt. 26.45. P' 37-25 ; Jl nte 3 pCt. opende op 62.50. Beurs van Madrid, ie Junii Sjanje 3 pCt. 33.15 ; dito 2% pCt. 30.00. NB. Bovenstaande depêches waren reed* in onze vorige Editie opgenomen. Berlijn, 18 Junij. Daar Oostenrijk, in vereeniging met Berjeren, de zoogenaamde bonds-assistentie aan Saksen zal leenen, waardoor ecu oorlogstoestand tusschen Oostenr''k Pruissen is in het leven geroepen, zoo is van wego den Lning van Italië heden de oorlog aan Oostenrijk verklaard Parijs, 18 Junij. Bij keizerlijk decreet is de zithV™ j , kamers geprorogeerd tot 30 Junij. ««_.g der ka- Bij het wetgevend ligchaam is een ontwerp inaedienH k * e fende de douanen. De discussien over het budeet™„ 1 , **ref" den voortgezet. " Tan 00rlog *°r- Weenen , 18 Junij. Het keizerlijk manifest is alhier on • de provinciën met geestdrift ontvangen. n ln Naar men zegt onderhandelt de Fransche gezant alhier onze regering over de waarborgen, dieErankrn'k wenscht te bok men, dat het govaar voor een algemeenen oorlog vermeden wordt" De onderhandelingen moeten op goeden weg zijn. De Presse bevat een telegram uit Parijs' van 16 dezer, waarin gemeld wordt, dat de Turksche gezant aan de Fransche'regerin te kennen heeft gegeves, dat de Porte besloten is in deDonau? Vorstendommen te interveniëren. De conferentie voor de Vorstendommen zal voor de laatste maal bijeenkomen.
Bremerhaven , 18 Junij. Het berigt dat de koning van Hannover naar Engeland is gevlugt, heeft zich niet bevestigd. Van Gecstemunde zijn alleen de koninklijke en de staatskassen yan Hannover naar Engeland ingescheept. Eisenach , 18 Junij. De Pruissen naderen Kassei, hunne komst aldaar wordt ten spoedigste tegemoet gezien. De keurvorst bevindt zich te Frankfort. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de Itallaansche gezant, teu pevolgc van Oostenrijks en Beijerens verklaringen, dat zij tegen Pruissen zullen optreden, uit naam zijner regering aen Oostenrijk en Beijeren den oorlog verklaard en Frankfort verlaten heeft. De Oostenrijksche regering heeft, ten gevolge van het besluit des bonddags op 16 dezer, Beijeren uitgenoodigd, om zich met haar in Saksen tot gemeenschappelijke operatien te vereenigen. Te Stuttgardt worden ton gevolge van het oorlogsmanifest alle beschikbare troepen naar het Noorden getransporteerd. Hamburg, 18 Junij. De generaal von Mantel—'el is heden met Pruissische troepen Luneburg binnengerukt. Keulen , 18 Junij. De Kölnische Zeitung meldt, dat de eerste botsing in Zuid-Duitschland heeft plaats gehad. Het vierde Darmstadtsche infautcrie-regiment is bij Friedberg, tusschen Frankfort en Giessen, gedeeltelijk door de Pruissen in de pan gehakt en gedeeltelijk uiteengejaagd. Mainz en Frankfort zijn met vijandelijke troepen gevuld. Dezen nacht zijn Wurtembergsche troepen mét vier extra-treinen vaar Mainz vervoerd. Kassei, 18 Junij. De Pruissen zijn heden alhier binnengerukt. MefSZCU, 18 Junij. (des voormiddags). De Pruissen zijn op marsch naar Dresden ; men gelooft dat zij er omstreeks den middag zullen arriveren. Op den regteroever der Elbe rukt eene sterke Pruissische divisie over Bischofswerden naar Dresden. Oessau, 18 Junij. Oldenburg en Anhalt Dessau hebben hunne uittreding uit den tond officieel te kennen gegeven. Mainz, 18 Junij. Volgens een gerucht hebben de Pruissen het Hannoversche leger den pas afgesneden, zoodat zijne vereeniging met het Oosteurijksche leger en de bondscorpsen onmogelijk is gemaakt. Heidelberg , 18 Junij. Eene aanzienlijke Pruissische strijdmagt is in deze streken opeengehoopt. Een ander aanzienlijk Pruissisch corps zau iv Silezie in de nabijheid van Troppau zijn. Lcmberg , 17 Juaij. Te Firnogod , een plaatsje nabij Zolkiew (Gallicie), is de voorhoede van een sterk, in het gouver» nement Lublin bijeengetrokken Russisch legercorps aangekomen. Karlsruhe , 18 Junij. Oostenrijk wilde alvorens militaire operatien te beginnen, de zamenstelling van een Duitseh hulpleger van 50,000 man afwachten. Baden heeft echter de deelneming aan vijandelijke daden tegen Pruissen van de hand gewezen. Hanau, 18 Junij. Beijeren moet zich jegens Oostenrijk verbonden hebben, om in vereeniging met Hessen-Darmstadt en Nassau de militaire verbinding tusschen Keurhessen en Hannover door een eigen corps te herstellen. Mainz is bijna geheel zonder bezetting. Bautzen, 18 Junij ('* namiddags). De Pruissische troepen trekken hier door in de rigting van Hresden. Stade, 18 Junij. De Pruissen zijn onder den kolonel Cranach gepasseerden nacht alhier gearriveerd. Zij hebben de bezetting ontwapend en haar laten aftrekken. Zij hebben eene groote hoeveelheid oorlogsmaterieel alhier gevonden. Parijs, 18 Junij. De Moniteur meldt, dat volgens eene particuliere dépêche een gevecht nabij Frankfort heeft plaats gehad tusschen Hessische en Pruissische troepen, die van Giessen kwamen, waarbij do laatsten een voordeel hebben behaald, zoodat zij hunnen marsch vervolgden, nadat zij zich van het bezit van den spoorweg verzekerd hadden. Florence, 18 Junij. Er wordt een manifest vau den koning tegemoet gezien. De portefeuille van buitenlandsche zaken is door middel van de telegraaf aan onzen gezant te Konstantinopel, den heer Visconti Venosta aangeboden. De heer Mordini heeft de hem aangebodene portefeuille van koophandel niet aangenomen. Zij is nu den heer Depretis aangeboden. Beurs van Frankfort, IS Jun „ (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 41; Loten 1860 503/ g ; dito 1864 —; Bank-Actien —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66% a 67.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IS Juny. Het voorloopig verslag van de afdeelingen in de tweede kamer over de Indische begrooting van 1567 is vastgesteld. Men had meer tijd tot onderzoek gewenscht. Dan volgen velerlei aanmerkingen over vorm en toelichting. Vervolgens komen de hoofdpunten. De reorganisatie omtrent het binncnlandsch bestuur en de afschaffing der cultuurprocenten waren voor onderscheidene leden voldingend geregtvaardigd. De tractementsverhooging der inlandsche hoofden werd in algemeenen zin toegejuicht, doch ook bestreden. Op eene regeling der hooge Indische pensioenen bij de wet werd aangedrongen. Tegen de hooge sommen voor onvoorziene uitgaven bestond vr\j algemeen ernstig bezwaar, zoo ook tegen de verbazend hooge cijfers voor zeeën landmagt. Over 't algemeen droeg de begrooting geen kenmerken van zuinig beheer; veeleer van neiging tot vermeerdering en weelde, die vooral bedenkelijk werd geacht met het oog op de Indische geldmiddelen op zich zelve en in verband tot de financiën van het moederland. Op de onderdeelen zijn ook velerlei aanmerkingen , steeds uit het oogpunt van te hoog» uitgaven gemaakt- De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 21sten Junij. des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. # Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een ambtenaar van den burgerlijken stand. Delibereren over het adres van den heer W. van der Leeuw 3xtt. en c. ti., benoemen van een makelaar in assurantiën. Idem over het voorstel tot het voeren van proces tegeu <ien heer Ripping, in zake de afsluiting van de Eeudragtslaan.
ld_ti over het voorstel tot uitvoering van een gedeelte van het plan betreflende het riolenstelsel en het dempen der Botersloot. Heden hebben ten raadhuize alhier de volgende aanbestedingen plaats gehad: I°. De vernieuwing van eenige kaaimuren in de buitenstad ; laagste inschrijver J. M. Haagen, te Moordrecht, voor f 16.80 per kub. el. 2°. De vernieuwing van eenige kaaimuren in cic binnenstad; laagste inschrijver dezelfde , voor f 13.90 per kub. el. 3X Het voegen eu stoppen van eenige kaaimuren in de buiteustad; laagste inschrijver H. Jongenburger, te Noord-Waddinrveen , voor ƒ 0.73 per vierk. el voegwerk en ƒ5.89 per dito . stopwerk. IX Het voegen en stoppen van eenige kaaimuren in de binnenstad; laagste inschrijver J. M. Haagen, te Moordrecht, voor f 1.20 per vierk. el. Het programma voor de 15de muziek-uitvoeririg der afd. dd. schutterij, op Woensdag 20 Junij , des avonds ten acht nre, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture Bonsoir Mr Pantalon, van Grisar; 3. Valse Song ot the Thames, van Kuhner; 4. Groote Fantaisie op Mozarts Don Juan, (late uitv.), van Godfrey; 5. Ouverture der Freichütz, van C. M. v. Weber; 6. Polka, les Fauvettes, (Iste uitv.), van N. Bousquet; 7. Potpourri de I'Opera Martha de Flotow, van Kuhner; 8, Marche. Daar dc heeren mr. G. Groen van Prinsterer en mr. L. W. C. Keuchenius te Leiden en te Arnhem gekozen zijn tot leden van de tweede kamer der staten-generaal voor het nog loopende zittingjaar, in de plaats van de heeren graaf Schimmelpenninck eu !?raaf v.an Znijlen van Nijevelt, zoo zullen zij , indien zij hun mandaat aanvaarden, bij de hervatting der werkzaamheden der kamer, na onderzoek en in orde bevinding hunner geloofsbrieven, als leden der kamer dadelijk zitting nemen. Van goeder hand verneemt de Arnh. Ct., dat de dienst op den spoorweg Almelo—Salzbergen gedeeltelijk is gestaakt; de spoortreinen mogen slechts tot Oldenzaal de reis voortzetten. De Praissische troepen, die aan de Limburgsche zijde onze grenzen bezet hielden tot wering van de veeziekte, zijn thans van daar vertrokken. De posten, die zij vroeger hebben bezet, zijn door burgers ingenomen, die insgelijks van geladen geweren zijn voorzien. Naar de tentoonstelling te Amsterdam wordt een planetarium gezonden, vervaardigd door den heer Botjes, te Nieuwe Pekel», «taande op een voetstuk en overdekt met glas. 1. Aan de noordzijde is op een blaauwen grond een met sterren voorziene beweegbare bal van 23 Ned. duim middellijn, zijnen stand hebbende op 53" noorder poolshoogte, schijnbaar den dagelijkschen op- en ondergang der zon , alsmede dien der sterreu, volgens middelbaren tijd aanwijzende, waarbij is acht geslagen op de noodige decli—itei van zon eu maan en op de afwisselende maansknoopen en de daarvan afhankelijke veranderingen van de declinatie der maan. ï. Eene stilstaande zon, waaraan de planeten Mercurius, Venus, dc Aarde en Mars , aangeduid door 7 koperen balletjes met standers , waarbij tevens hare uitmiddelpuntigbeid en gevolgelijke ongelijkmatige declinatie eu helling op de ecliptica te zien is, zijnde bewerkt op eene schaal van 1 Ned. streep tot een millioen geografische mijlen. 3 Eene almede stilstaande zon, waarom de aarde, in 365 dagen, 5 uur, 48 minuten en 48 seconden, beïeleid door de maan, haren loop volbrengende in 29 dagen, 12 uur en 44 seconden, door drie dito balletjes aangewezen ; daarbij zijn in aclit genomen de verschillende afstanden Tan de aarde en daaruit volgende langzamer en sneller loop in het verste en naaste punt, terwijl bovendien de stand der maan ten aanzien der maansknoopen van gemeld verste en naaste punt, waarin dit ligchaam zich bevindt, ten allen tijde wordt aangeduid. Door een uurwerk, waarop een wijzer het uur aanwijst , terwijl een ander deu dag en een dito de maand en datum aanwijzen , wordt de beweging medegedeeld aan de 90 raderen , welke het mechaniek uitmaken. (P. G. C.) .Van wego liet departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezig in dc navolgende entrepóts op den 15den Junij 18661: Amsterdam 26,964,382 pond. Rotterdam 24,005,424 Schiedam 1,844,112 » Dordrecht 2,398,301 Middelburg 2,469,997 'Totaal . . . 57,682,216 pond. Bij beichikkmg van den min. van binnenl. zaken, is deu klerk by den rijkstelegraaf, F. M. Kramps, te Amsterdam, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's rijks dienst verleend. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Koninklijke Stoombonlweverij Sophia, Koningin der Nederlanden, te vestigen te Wierden. De Staatsbladen nX 87 tot en .met 91, bevatten de wetten van den Bsten Junij 1866, houdeude naturalisatie van Georg Ro¦senthal en anderen; en nX 100 de wet van den Uden Junij. 1866, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van corlog, dienst 1866. ¦ '/.. M. heeft jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, thans secr. van legatie bij het gezantschap te Washington, in dezelfde betrekking overgeplaatst bij dat te Parijs; en mr. G. J. JB. E. Zilcken eu mr. H. A. van Dijk, tot hiertoe commiezen bij het dep. van buitenl zaken, bevorderd tot hoofdcommiezen. Beroepeu bij de Hervormde gemeente te Kampen, ds. J. A. Gerth van Wijk, pred. te Eemnes Biunendijks; — bij de Doopsgezinde gemeente te Warga ds. J. H. Uiterwijk, pred. te Tjal'*ber 1! —te Hazerswoude bij de Remonstr. Gercf. gem., ds. J. W. G. van Maanen , pred. te Moordrecht. Bedankt voor bet beroep naar de Hervormde gemeente te Scherpenzeel, door ds. V. J. Koningsberger, pred. te Hazerswoude ; — naar Niekerk c. a. door ds. J. B. Schultze, pred. te Roden. i: 'S CrraVCnliagC, 18 Junij-. Gisteren is de verjaardag van H. M. de koningin door het uitsteken der vlaggen van vele openbare en bijzondere gebouwen in de residentie herdacht. - Heden is , ter herinnering aan den slag van Waterloo, op hol piëdestal van het standbeeld van wijlen koning Willem II een prachtige bloemenkrans nedergelegd. Ook ziju van den stadstoren en van de woningen van vele ingezetenen de vlaggen uitgestoken. — Heden morgen heeft op de begraafplaats Sik en Duinen op plegtige wijze dc ter-aarde-bestellingj plaats gehad van ds. P. Jas. De trein werd door ecu twaalftal weezen geopend. Achter den lijkwagen volgde een drietal rijtnigen, waarin de naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene gezeten waren, pleeds vroegtijdig hadden zich vele vrienden en vriendinnen van den ontslapene naar het kerkhof begeven , om den waardigen afce, 'torveuedc laatste hulde te bewijzen. loenhetlijVde begraafplaats was binnen gedragen, werd door de weeskinderen een gezBng aangeheven. Bij het nederlaten van de kist, m liet graf werd dit wederom gedaan , waarna door den oudsten zoon eene hartroerende toespraak werd gehouden. Vervolgens rad ds. Moll Mar het „Propende graf en hield eene gevoe volle rede. Hij herinnerde, dat men binnen negen maanden tijds reeds het verlies van drie leeraars te betreuren had; dat het op 58,angen leeftijd afsterven van dezen algemeen betreurden man een onherstelbaar verlies is voor zijne gade als dierbaar echtgenoot, voor zijne kinderen als voortreffelijk huisvader, docli ook voor hem »19 Vaai,,li!, ambtgenoot en Tl.iend. Jfen ran dc zoons bedankte in de eerste plaats den leeraar voor de hartelijke woorden door hem gesproken, en verder allen die door hunne opkomst hunne i„nige belangstelling in den afgertorvene hadden betoond. Bij het verlaten van het kerkhof i werd door verscheidene aanwezigen liet graf met bloemen en | kransen gesierd. — Aan het lokaal voor het prov. bestuur werd leden aanbe- j Steed: IX het onderhoud van dc nieuwe schutsluis tusschen do I Merwede en Bakkorskil, ouder de gemeente Werkendam, prov. ' Noord-Brabant, vau den dag der goedkeuring van do aanbesteding tot en met den 31 Mci 1867. Vijf insehrijvingsbilletten waren daarvoor ingekomen , waarvan de minste inschrijver was dc hrer J. TS. Loijeu, te Heukelom, voor ƒ 3397. 2°. Het leveren enni '~AB*tega fan eau paar nieuwe buitenvloeddeuren in de Keersluis te :*Jjfyn>&em, behoorende tot d» werken van het Zederikkan?at in de provincie Zuid-Holland, Voor dit werk waren zeven insehrijvingsbilletten ingekomen. De minste insohrijver was de heer A. W. Lantgraaf, te Sliedrecht, voor f 4315; en 3°. het herstel van '«rijks rivierwerken in de Oude Maas boven Puttershoek, dc Krab en de Dordsehe Kil, iv de provincie Zuid-Holland. Voor dit perceel waren mede zeven insehrijvingsbilletten ingekomen, eu was de minste inschrijver de heer K. Bakhuizen, te Sliedrecht, voor de «om van ƒ 2398. Amsterdam, 18 Junij. Heden is alhier, onder voorzitting van den heer F. W. Cramerus , gehouden de algemeene vergadering vau aandeelhouders der Nederlandsch-ludische handelsbank. Na het uitbrengen van het verslag door den raad van kommissarissen (waarop wij nader terugkomen) werd de balans en winst- en verlies-rekcning overgelegd, door de vergadering goedgekeurd en dientengevolge het dividend over 1866 vastgesteld op ƒ 6.74 per aandeel met I°. Julij e. k. Daarna werden tot kommissarissen herkozen de heeren A. van Geus alhier en mr. H. Klein te Batavia, en gekozen in plaats van wijlen den hr. Robt. Browne, de heer F. H. Bunge alhier, en in plaats van den hr. A. R. J. Cramerus, die van Batavia is vertrokken, de hr. Alex. Fraser, te Batavia. — Heden is aan de Amsterdamsche ton een proef genomen met eene nieuwe reddingboot, die vervolgens op de tentoonstelling van nijverheid in het Paleis voor Volksvlijt zal te bezigtigen zijn. *_harloiS, 18 Junij. Heeft het schrale weder gedurende de maand Mei den groei van vele gewassen belemmerd, en was op onderscheiden velden het loof der aardappelen bevroren, sints een paar weken krijgt alles door de heerlijke zomerwarmte, afgewisseld door verkwifckenden regen, een geheel ander aanzien ,en heeft zich eene verbazende groeikracht geopenbaard, zoodat de vooruitzigten allezins gunstig mogen genoemd worden. Het vlas alleen maakt daarop eene uitzondering. In de laatste dagen is het wel door den regen verbeterd, doch slechts enkele velden kunnen redelijk goed genoemd worden. De veestapel geniet hier en over 't algemeen in dezen omtrek den besten welstand. ?Leiden, 18 Junij. Op heden werden aan deze hoogeschool tot doctoren in de Godgeleerdheid bevorderd de heer J. C. Pool, geboren te Amsterdam, na openbare verdediging van zün acade» misch proefschrift: „Frederik van Heilo en zijn schriften," —- en de heer J. I'Ange Huet, geboren te Haarlem, na verdediging van zijn academisch proefschrift: »De methode der positieve tifllosoe volgens Auguste Comtc." * Alhlasscrwaard , 18 Junij. Ook in deze streken blijkt uit de verschillende publieke hooiverpachtingen , dat de veeziekte daarop een nadeeligen invloed heeft uitgeoefend. Op sommige verpachtingen was die invloed zoo groot, dat verscheidene perceelen circa een derde minder dan de vroegere verpachtingen opbragten. De gevallen regens komen den huurders thans zeer ten bate, daar het gras in de laatste dagen sterk is gaan groeijen en de hooivelden dientengevolge zeer verbeterd zijn. De nieuwe aardappelen worden reeds veel gerooid; zij zijn betrekkelijk uitmuntend van 3tuk, van hoeveelheid en smaak; gemiddeld is de prijs ft & f 8 het mud. Van de aardappelziekte is nog geen spoor ontdekt. —-rollingen , 16 Junij. Als een bewijs van de groote belangrijkheid en uitgebreidheid, welke de koolzaad-verbouw bij den landbouw in deze provincie inneemt, moge dienen, dat niet minder dan 10 h, 11,000 bunders land met koolzaad zijn bebouwd. Wanneer de gunstige vooruitzigten niet worden teleurgesteld, zal het beschot dit jaar zeer overvloedig zijn, zoodat men mag aannemen, dat pi. m. 12,000 lasten koolzaad alleen uit deze provincie aan de beurs kunnen worden gebragt. Neemt men aan, dat de gemiddelde prijs per mud op f 13 gerekend kan worden, dan zou alleen dit artikel een kapitaal van ƒ 4,680,000 vertegenwoordigen. §Beventer, 17 Junij. Op Zaturdag den 16den Junij hebben zich een aantal ingezetenen van Deventer in de oude kazerne in de Pontsteeg vereenigd , met Iret plan om over de oprigting van ecu scherpschutterakorps te beraadslagen. Niettegenstaande er geen openlijke oproeping had plaats gehad en dus betrekkelijk weinigen van het plan onderrigt waren, was de opkomst graot genoeg en vond de zaak zoo algemeen bijval, dat er onmiddellijk besloten werd , aan het plan gevolg te geven en op den 20sten dc eerste cxercitiën te houden , waarvan de heer J. H. Triebart, in de vergadering tegenwoordig en door deze daartoe uitgenoodigd, de leiding voorloopig op zich nam. Op eene lijst van deelnemers werd algemeen geteekend, en eenige voorloopige bepalingen werden vastgesteld. Tevens werd besloten, in de volgende week eene oproeping aan de ingezetenen van Deventer te doen, en eene commissie werd benoemd, die in eene volgende vergadering voorstellen over de nadere regeling zal doen. Eindelijk werd eene oproeping, tot het Nederlandsche volk te rigten , overwogen , vastgesteld, en tot de openbaarmaking daarvan besloten. Die oproeping luidt als volgt: Aan het Nederlandsche Volk. Landget, ooten.' De tijd is gekomen, die tot handelen roept! Het is door de eendragt, de vastberadenheid, de kloekmoedigheid en de volharding onzer vaderen, dsft wij een vrij, zelfstandig volk geworden zijn. Die deugden moeten ook de onzen wezen! De (ijd der beproeving is welligt aanstaande! Bereiden wij ons, terwijl het nog tijd is. leder burger doe zijn pligt 1 -, Het dragen der wapenen tot handhaving der onaf hankelijk¦¦heid ven den staat en tot beveiliging van zijn grondgebied, «blijft een der eerste pligten van alle ingezetenen." De weerbaarheid van alle burgers zij de waarborg voor de onafhankelijkheid van den Staat. Te Deventer heeft een aantal burgers zich vereenigd om de verpligtingen , door de grondwet opgelegd, te volbrengen. In deze week vangen wij onze oefeningen in den wapenhandel aan. Wij willen ons tot scherpschutters vormen; wij willen ons eigen maken wat voor de verdediging van ons vaderland noodzakelijk is. Aan de goedkeuring des konings twijfelen wij niet; nimmer heeft hij gedraald, het welzijn van liet vaderland te behartigen; de naam zelf van het stainhuis van Oranje is de hechte waarborg , dat ieder streven naar een waardig volksbestaan op zijne hooge ondersteuning mag rekenen. De medewerking, die de Utrechtsehe studenten bij hunne pogingen hebben ondervonden, geeft ons verder blijk, dat de regering de beteekenis en waarde van het streven naar volkswapening erkent. Landgenooten ! Dat, zich allerwege vereenigingen van scherpschutters vormen! Dat wij vereenigd streven naar één doel: de veiligheid van het vaderland ! Stelt u met ons in verbinding! Dat de gewapende burgers uit alle gemeenten afgevaardigden benoemen, om de wapening te kiezen en eenheid in de oefeningen te brengen! Het is tijd dat alle weerbare mannen naar de wapenen grijpen! In weinige maanden, iv weinige weken moeten duizenden bij duizenden geoefend ziju! en ook als de donkere vooruitzigten mogten verdwijnen, ook dan moeten zij bijeen blijven! Het Nederlandsche volk toone door zijn handelingen, dat het tot opofferingen bereid is, om een vrij «u zelfstandig volk te blijven)! Dan steunen wij de regering, om in weinige maanden de inrigting van ons leger, van militie en schutterij te verbeteren ! Dan kan zij in korten tijd de schadelijke vestingen doen verdwijnen , dan kunnen de overigen in bruikbaren staat gebragt worden. Dan kan eene volksvertegenwoordiging, die haren naam verdient, Nederland niet langer in zijn weerloozen toestand laten! Het is tijd, dat er verandering komt; nog is liet tijd! weldra mogelijk niet meer. Europa is gewapend; wij mogeu niet aarzelen! Landgenooten! stelt onze verwachting niet te leur! Deventer, 16 Junij 1866. J. H. Ahxebsmit We A. W. Keoon Je. Ph. Beho. W. kb Looe. N. Bbssem. F. Raland. J. Beill. b- Rmndehb. L.A.J.BuE_EHsnTJir. A.F. teßieie. B. Cost Budde. "• "¦TAN SturooTj;*. J. TAN DEKDEW Sz. A. H. S. VAN DEN SIGTENHOBST. G J Dozt 'T- Strientng Jb. J. W. HeWe. S. Strs-N. C.J.Th, van der Hoeft. J. H. Triebabt. L. Hplsoiiek. A. ir Vroom. D. Jciï-eb. B.H.W.T.Werfdly. J. W. D. Jovx_*. ! J- Westenenx.
Zwolle, 16 Juuij. Van goederhand vernemen wij het volgende aangaande de voorgenomen droogmaking enz. van een gedeelte der Zuiderzee: Jl. Woensdag zijn te Nijkerk aangekomen de heeren T. J. Stieltjes eu W. Beijeriack, die Donderdag in zee gestoken zijn, om het onderzoek naar den bodem der Zuiderzee aan te vangen. Binnen kort verwacht men de uitgave van een geschrift, dat over de beoogde droogmaking nader licht zal verspreiden. Men vermoedt dat de bodem voor 2/3 uit klei, voor 1/3 uit zandgrond bestaat. Indien zich dit ongeveer bevestigt, zal de onderneming belangrijk geldelijk voordeel opleveren; technische bezwaren bestaan er geene. Het hooge belang hiervan niet alleen voor deze en de omliggende gemeenten, maar ook voor de geheele aan zee grenzende lage streek van de Veluwe , die daardoor voor goed bevrijd zou worden van de groote plaag van overstrooming , vestigt de algemeene aandacht op deze zaak. (Zw. Cl.) f!—wolle, 18 Junij. Op een bij den raad dezer gemeente ingekomen adres van heeren directeuren en commissarissen eener op te rigten stoomboot-maatschappij tusschen Zwolle en Rotterdam , houdende verzoek tot ondersteuning dezer zaak, door van gemeentewege voor ecu zeker getal aandeelen deel te nemen, is door de raadscommissie, in welker handen dat adres om rapport was gesteld , afwijzend geadviseerd , als zijnde zij van oordeel , dat het niet op den weg van een gemeentebestuur ligt, om eene onderneming als deze te ondersteunen door het nemen van aandeelen, te minder daar de geldelijke toestand dit niet gedoogt bij de groote uitgaven, die reeds gedaan zijn en nog gevorderd zullen worden voor andere meer algemeen nuttige werken. Tegen dit argument hebben twee raadsleden schriftelijk hunne bedenkingen ingeleverd, daarbij breedvoerig betoogende, dat het daarstellen eener versnelde gemeenschap met Rotterdam wel degelijk tot de algemeen nuttige werken behoort, omdat er niet alleen van hier uit veel handel is op Rotterdam, maar nog meer omdat zij , de tweede stad van Nederland, tevens de sleutel van allen handel op België, Frankrijk en Engeland mag genoemd wordeu. Over het in dat stuk voorkomende verzoek aan hunne mede-raadsleden, om niet met het rapport der commissie in te stemmen, maar in het belang dezer stad de maatschappij door deelneming krachtdadig te ondersteunen, zal de raad in zijne eerst- Aolgende vergadering beslissen.
---

