
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis een half vel druks HANREEEVGEN RER STATEN-GENERAAE, bevattende een uittreksel lt het voorloopig verslag der Afdeelingen van de Tweede Kamer, .rent e Begrooting van Nedcrlandsch-Indie , voor het dienstjaar 1867. Tevens worden Vel 31?—31 der HANDELINGEN *AN REN GEMEENTERAAD (Jaargang 1866) heden •ndeiG»abonneerden op dat werk verzonden.
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam » «oen te weten: Oat is afgekondigd de herziene Verordening op het drijven van Rundvee binnen de gemeente Rotterdam, en dat die, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam] onder n°. 25 , verkrijgbaar 18 gesteld ter Gemeente-Secretarie , tegen betaling van zes centen. Botterdam, 19 Juuij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 «?s„iij. De formele oorlogsverklaring is thans gevolgd. Pruissen en Italië hebben beide dio aan Oostenrijk gedaan. Het regt om elkander te dooden, is dus, volgens gebruik in beschaafde landen, aanwezig. . De feitelijke oorlogstoestand was intusschen reeds door den jnval der Pruissen in Hannover en Saksen, gevolgd door dien p Keurhessen, in het leven geroepen. Bij dezen inval zijn de missen met grooten spoed te werk gegaan, zoodat de legers drie mogendheden te naauweruood den tijd hadden om af trekken met het doel om zich met de Oostenrijkers, hunne Bel t?eU°°*eu *c vereenigen. Aan het- Saksische leger is dit f X. > volgens een gerucht, vermeld in een telegram uit Mainz, «Jt echter aan het Hannoversche leger mislukt; terwijl het j,e. JL' volgens andere geruchten, er in geslaagd is zich met teren .U?eBBisc','e *eger te vereenigen. Er heeft overigens gismidrle 1 ieen treffen plaats gehad* nabij Friedberg, omstreeks ? Hessen"T)P weg tnsschenGiessen.cn Frankfort, tusschen de van d" R-;17IS-ad,sche troePen en de Pruissen. Iv een berigt Remeld ,lff 1 Zeii™.l, dus van Pruissische zijde, wordt ten rWI»X ¦* eCT-ten hierbÜ ten- deele in de pan gehakt en ee?aa vil g°Jaagd ziJa- De Parijsche Moniteur berigt, op in l,; I"- 6ene Pwtlculiore dépêche, eenvoudig dat de Pruisiii 1 , J C6n Toorclcel hebben behaald, ten gevolge waarvan allee., f^w . _-fr~ch h«N>«:\ kunnen voortzetten. Hoe het|zii, Een. li i"*!cclberg hebbende Pruissen tot dus verre eenigen tesramm o,ltrao"t en dien z'-,n zij te boven gekomen. De tcle- L7e" welben voorts , dot de Pruissen in alle riglmgen hun- Saksen vo£vo'gen. zoodat op dit oogeablik geheel Hannover, tusscb 6'i , ,uv'iC3sen in hunne magt zijn. Men begrijpt inËerst "*? j all°3 slecnts een voorspel van don oorlog is. ca P • detweehoofdvyan*en in Duitschland, de Oostenrijkers in _":PVUSBeil> met elkander slaags zijn geweest, zal de oorlog zich u zijne ware gedaante vertoonen. UerK ?il'ling mag het hoCtca' dat (le maai-schalk Benedek, opdu,7 •er van ',et °03tenrijksche leger in Bohemen, tot ziin Xfreziehniet verroerd heeft; men heeft althans nog niets van jne bewegingen vernomen. Deze ervaren krijgsman wil waarschijn- Het • TlJand .°P ïeker Puut afwachten om hem slag te leveren. . 13 toch niet te denken, dat hij met zijne overmagt zich *iinirSt *0t het defe:asieTC zal bepalen. Misschien ligt het ook in | Ont '°m CelSt d° trOoPea van sommige bondgenooten met de i ostenrükers vereenigd te zien, alvorens krachtdadig op te treden, j Uidenburg en Anhalt Dessau hebben, op het voorbeeld van i'mssen, officieel hunne uittreding uit don bond te kennen ge- I geven. Op hen kan Pruissen rekenen, zoowel wat de militaire I peratien aangaat, als wat het zamcnstellen van een nieuwen, i engerend bond betreft, Do militaire hulp van Anhalt zal Pruis- j te stade komen, aangezien ziju leger uu met j ettelijke honderd man versterkt wordt! De Italiaansche senaat heeft eindelijk eene beslissing genomen j omtrent het m do kamer van afgevaardigden aangenomen voorstel, j strekkende om eene belasting te leggen op de rente der staats- ! schuld. Het strekt dit ligchaam tot groote eer, dat het dit ! voorstel met bijna eenparige stemmen heeft verworpen, eu het ! strekt ook overigens Italië tot eer , dat de bevolking er overal, hetzij : bij monde van de kamers van koophandel,hetzij van andere geconstitu- ! eerde ligchamen , hare stem tegen het voorstel heeft doen hooren. j Het Engelsche Lagerhuis heeft met eeno meerderheid van 11 ; stemmen een amendement op dc rcformbill aangenomen, strek- i kende om een der door de regering voorgestelde grondslagen i voor den census te wijzigen. De telegraaf, waaraan wij dit berigt j °ntleeuen, meldt niet of de regering zich al dan met met het j amendement heeft vereenigd. In het laatste geval zou zij eene nederlaag hebben geleden. Te Madrid zijn bij voortduring weer geruchton nopens eene wijziging van het ministerie in omloop. De hofpartij tracht de Koningin te bewegen om eenige ministers te ontslaan, en men weet, dat die partij te Madrid gewoonlijk ten laatste zegeviert. De Portugesche Cortes zijn door den koning gesloten. In de sluitingsrede heeft Z. M. verklaard, dat de nnantieele toestand des lands bevredigend was en dat zijne regering eeno strili'te neutraliteit in de thans aanhangige geschillen' in Europa zal in acht nemen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
JJ I w —ronden , 18 Junij. De Times geeft ab zijne zienswijze, te kennen, dat welke plannen koning wilhelm en graaf von Bismarck ook gemaakt hebben , die plannen in allen gevalle wel zoo berekend zullen zijn, dat zij daardoor een beslissenden slag kunnen slaan en een voordeel op hunne tegenstanders kunnen behalen. Intusschen meent het blad, dat hoe de zaken nu ook mogen loopen, Duitschland in allen gevalle gereconstitueerd moet worden op een geheel anderen grondslag dan de tegenwoordige. Er ligt, "zegt de rimes, eene treurige waarheid in het gezegde van den koning van Pruissen, dat de bond gedurende eene halve eeuw de vertegenwoordiger is geweest niet van Duitschlands eenheid, maar van Duitschlands verdeeldheid. In spijt van het besluit deibondsvergadering van 14 dezer, en in spijt van alle verontwaardiging jegens graaf von Bismarck kan ook de meerderheid, die zich ten gunste van Oostenrijk heeft verklaard , niet worden aangemerkt als vertegenwoordigende de werkelijke meerderheid vnn het Duitsche volk. Welke beslissing het 10l dVs „*r„_B thans moge aanbrengen, er valt niet aan te twijfelen of Pruissen zal altoos aan het hoofd des Duitschen volks staan, althans ten noorden Tm den Mam. Dat dit de rigting der Duitsche natie ii, en dal dit ia dc tegenwoordige omstandigheden zelfs hetgevolgzou zijn als Pruissen een beroep op liet volk deed, — dit kan men wel reeds opmaken uit de stemming in de bondsvergadering over het Oostenrijksche voorstel. Immers ten gunste van Oostenrijk verklaarden zich alleen koningen , keurvorsten, groothertogen, mot één woord de elementen van het oude Duitschland; maaity. de vrije steden Hamburg, Bremen, Lubeck, en zelfs Frankfort, de zetel van den bond, schaarden zich aan de zijde van Pruissen. — Zaturdag nacht en Zondag morgen heeft alhier een hevige | storm gewoed, die veel schade heeft te weeg gebragt. —• Het gouvernement; heeft besloten om de welgeslaagde j proefnemingen in het klein, met de uitvinding vim den heer ! Gale, waardoor het ontplofbaar vermogen aan het buskruid wordt ontnomen, voort te zetten met proefnemingen op groote schaal, ten einde met volledige zekerheid to kunnen oordcelen over het doelmatige dezer uitvinding in de rijksbewaarplaatsen van buskruid. Men is ten dien einde bezig niet toebereidselen te Woolwieh. - — Blijkens berigten uit Britsch Indie wordt Bengalen nog steeds geteisterd door hongersnood en heeft te Mandelay, de hoofdstad van Burinah, een brand gewoed, waardoor 10,000 woningen vernield werden.
---

Duitsche Post.
Hannover, 10 Junij. Gisteren nacht ten 1 ure vervoegde zich eene deputatie bij den koning eu werd bij Z. M. toegelaten; namens de burgerij werd den koning gesmeekt om het land niet te verlaten, maar zoodanige maatregelen te nemen, dat de vrede voor Hannover bewaard werd. De koning verklaarde in tegenwoordigheid der koningin en van dcii kroonprins, dat Pruissen eischen had gedaan , die onmogelijk konden worden ingewilligd, omdat daardoor het koningrijk zou worden gemediatiseerd, de zelfstandigheid der kroon zou te loor gaan en die des lands zou worden vernietigd. Hij verklaarde voorts niet in staat te wezen om de hoofdstad tegen de ovcviuagt voor bezetting te beschermen j van daar dat er besloten was de krijgsmagt in dc zuidelijke provinciën te concentreren, waar hij hoopte zich staande te kunnen houden. Hoe pijnlijk het Z. M. ook was dozen stap te moeten doen, toch achtte hij het zijn pligt als christen en als vorst. De koningin gaf met bewogen stem en tranen in de oogen haar besluit te kennen om zich in de hoofdstad te blijven stellen onder bescherming der burgers. Ten 3 ure in den morgen vertrok Z. M., vergezeld van den kroonprins, na eerst eene proclamatie aan de burgers van Hannover te hebben onderteekend. In den loop van den dag vertoonde H. M. zich meermalen in de straten der stad. M'en zegt, dat Prin3 IJscnburg , vroeger Pruissisch gezant, als privaatpersoon i te Ha_lover biijfc wonen enH. M. in naam zijner regering verzekerd heeft, dat hare persoon en haar eigendom beveiligd zouden worden. —, Uit Harburg meldt men van den 16den: Sedert gisteren trekken de Pruissen hier door. Ongeveer 20,000 man zullen van uit Holstein, Hannover binnenrukken. Talrijke soldaten zijn wegens de geforceerde marschen ziek en genoodzaakt hier t te blijven. . — Het Hannoversche telegraaf- en postburcau te Hamburg is \ door de Pruissen gesloten geworden. ?,'.. ¦ ? — Dc Oostenrijksche brigade-kommandant v. Kalik rs door ziekte genoodzaakt geweest te Altona achter te blijven. Op bevel van Mantsuiïel is eone Pruissische eerewacht voor zijne woning geposteerd. — Uit Lubeck wordt gemeld, dat de kroonprins van Denemarken aldaar den ÏSden des avonds aankwam en onmiddehjk per stoomboot naar Kopenhagen is vertrokken. 1 Uit jjm 9 wordt gemeld, dat het personenverkeer aan gene zijde van Marburg afgesloten is. De telegrafische verbinding met Dresden en Frankiort is afgesneden. . . —¦ Frankfort, 17 Junij. In de Bonds-zitting van gisteren ; werd den president opgedragen om maatregelen te nomen tot ; bescherming der bonds-kassen. De militaire commissie heeft gisteren beraadslaagd over de ! noodige maatregelen tot bescherming van Frankfort. — In den namiddag heeft men hier in de noordwestelijke j rigting kanon-gebulder meenen te hooren. Het weder is stormachtig, vergezeld van slagregen. — Op den Anhaltschen spoorweg is het personen- en goederen-verkeer gestaakt. — De stad Coblenz wordt in staat van verdediging gesteld; men is ijverig bezig met de daarvoor noodzakelijke werkzaamheden. — Volgens geloofwaardige berigten hebben de Hannoversche troepen zich met de Keurhessische brigade vereenigd. — Uit Mannheim berigt men aan de Frankfurter Zeitung dat de telCgrafische-verbinding met Italië gestremd is. . Weenen, 17 Junij. Er heerscht hier eenige ontevredenheid , omdat de Oostenrijkers zich niet in Holstein hebben weten staande te houden, terwijl men tevens meent, dat Pruissen j sneller handelt dan Oostenrijk. — • Do Ost-Deatsche Post zegt, dat er gegronde vrees bestaat voor een inval der Italianen in Dalmatic. — Behalve het manifest dat de keizer aan zijn volk uitvaardigde , zal er een tweede manifest worden uitgevaardigd aan de regeringen, die den bond getrouw zijn gebleven. —¦ Volgens de offieieele staten bedraagt de mobilisatio, welke krachtens het besluit van den bondsdag moet plaats hebben, 178,871 man infanterie, 28,854 man kavallerie, 22,241 man artillerie en 2,663 man-genie. De verhouding der staten, die vóór het Oostenrijksche voorstel hebben gestemd , tegenover die, welke daartegen hunne stemmen verhieven, is als volgt: Beijeren 65,268 man, Wurtemberg 25,585 man, Saksen 22,000 man, Hanover 23,933 man, groothertogdom Hessen 11,357, Keur- Hessen 10,413, hertogdom Nassau 6,713, de 16de Curie 3,000 man; in totaal dus 157,000 man vóór Oostenrijk, terwijl Pruissen slechts ongeveer 57,000 man beschikbaar krijgt. Aangaande de positie van het Noordelijke-Oostcnrijksche leger wordt het volgende gemeld: De regter vleugel of veeleer de basis van het leger, breidt zich van Krakau tot Olmutz uit; beide vestingen en de daarin opcengehoopte krijgsmaterialen maken deze linie zeer geschikt om de basis der operatii »n te zijn. Zijne linie van bataille, die zich van Jaworzno over Szczakowa, Chelmek, Oswiecim, Pruchno, Oderberg Troppau tot Grafenburg uitstrekt, omsluit in een halven kring Pruissisch Opper- Silezie. De uit deze .linie naar Silezië uitloopende wegen kunnen de opererende linien van den regter vleugel worden. De spoorweg, die van Krakau naar Ostrau in Moravie en van daar naar Olmutz leidt, en op talrijke punten den regter vleugel snijdt, kan deze operatien in de hand werken. Het centrum van het Noordelijk leger breidt zich naar Olmutz tot achter Koniggriitz en Josephstadt naar het Westen uit. Zijne voorposten strekken zich uit tot aan den voet vau de bergketen der Sudeten en het Reuzengebergte, zoodat alle bergpassen zijn afgezet. De hoofdmagt is rondom de vesting Josephstadt geconcentreerd. De linker vleugel is langs de Saksische grenzen in liet Elbthal geconcentreerd en heeft de, uit den zevenjarigen oorlog zuo wel bekende plaatsen Lowositz , Leitmeritz , Theresiens——;, Bodeu| bach en Töplitz, bezet. Zijne basis der operatien ie de kleine „est—g Theresienstadt aan de Elbe. De voor dien vleugel benoodigde materialen bevinden zich te Praag, vau waar zij gemakkelijk per spoorweg kunnen worden aangevoerd. De corpsen van dien vleugel kunnen Saksen langs drie wegen bereiken. Gelukt het hun om ;het Pruissische leger voor te zijn in het bezetten van dc beroemde en sterke positie bij Pirna en zich daar te "vereenigen met het Saksische leger, dan zou men gemakkelijk een direeten aanval op Berlijn kunnen wagen. — Gelijk men weet, heeft de maarschalk Benedek alle correspondenten van dagbladen uit zijn Jegcr doen verwijderen. Alleen met den correspondent van den Times is daarop eene uitzondering gemaakt. Berlijn , 17 Junij. Van hier uit is op dit oogenblik weinig nieuws te vermelden. De berigten moeten van het oorlogstooneel komen en, hoc zonderling het ook klinken moge, zal men in den regel van den waren stand van zaken aldaar in het buitenland beter ingelicht zijn dan wij hier. Ik zal intusschen het onmogelijke beproeven om u goed op de hoogte te houden. Voor heden slecht een paar woorden om u te berigten, dat de gezanten van Saksen en Hanover heden Berlijn verlaten hebbon. Hun voorbeeld zal in den loop der week zonder eenigen twijfel gevolgd worden door de gezanten van meest al dc andere Duitsche staten. Waarschijnlijk zullen alleen Oldenburg, Meeklenburg en de Thuringsche staten Pruissen getrouw blijven, zoodat alleen hunne gezanten alhier zullen blijven.
---

Itaiaansche Post.
Florence , 16 Junij. Men wil, dat Oostenrijk weder de methode van Radetzky van 1848 zal volgen en de Italianen dus niet in de gelegenheid zal stellen om een slag te leveren, maar zich alleen zal bepalen tot het bezetten van den vierhoek , het aan dc koortsen en ongezonde uitwasemingen van de overstroomde rijstvelden overlatende om den Italiaanschen krijgsmoed fe verstikken en het leger te decimeren. Intusschen mag men hierbij niet uit het oog verliezen, dat in Italië sedert 1848 veel veranderd is en dat men het Oostenrijk thans moeijelijkor kan maken dan toen, om zich louter bij eene defensieve houding te bepalen. Reeds is het Italiaansche leger op de geheele linie in beweging gesteld. Het hoofdkwartier van het Italiaansche leger is naar Milaan verlegd. De twee eskaders der te Ancona geconcentreerde vloot zijn geheel slagvaardig. Men betreurt het, dat de gezondheidstoestand van generaal Persano zóó slecht is, dat men bevreesd is ; \ Jat hij de instruetien uiet fzal kunnen ten uitvoer leggen, welke | de koning van Italië hem verzegeld heeft ter hand gesteld, j met bevel om zo eerst op zee te openen. i, ¦* — Garibaldi hoeft zich een geheelen dag in hst paleis Pitti | bij den koning bevonden, om met hem een oorlogsplan te ontwerpen. — Kossuth is te Florence aangekomen; men gelooft dat zijne komst in verband staat met gewigtige pionnen. — De T__lS—ie Brovincia meldt, dat er buitengewone bewegingen en concentratiën van het Oostenrijksche leger aan gene zijde van de Mincio en Po plaats hebben. — Men spreekt van eeue vermeerdering van het Fransche garnizoen te Rome, om den paus tegen alle eventualiteiten te vrijwaren. Daarentegen wordt-Txrk -gemeld , dat de Fransche regering aan Italië de verzekering heeft gegeven , dat zij elke reactionnaire po- j ging op de Romeinsche grenzen, tegen Italië , zal te keer gaan. ! — Garibaldi heeft aan Palavicino een onder-kommando bij zijn legercorps opgedragen. Men zal zich herinneren , dat deze officier in der tijd de bersaglieri aanvoerde, door wie Garibaldi bij Aspremonte in den voet werd gewond. — De financieele en commercieeele toestand wordt met eiken dag treuriger. Het meerendeel der banken heeft de operatien geschorst of de betalingen gestaakt. De heer A. von Rothschild die voornemens was zijn huis te Napels reeds voor langen tiid op te heffen, heeft van de gelegenheid gebruik gemaakt om zijne bureaux aldaar te sluiten. — De Italië, een der Florcntynsche organen van het Italiaansche gouvernement, zegt va het mededeelen van het bekende schrijven van KclZer Napoleon: , Wij kunnen dus zeggen, dat Frankrijk m den aanvangenden oorlog Italië', bondgenoot is. Zendt Frankryk ons geene hulptroepen, de reden is alleen dat wij met eigen krachten het werk onzer nationale onafhankelijkheid kunnen en dienen .e voltooijen. Wij zullen in 1866 wederom al do voordcelen van Frankrijk, bondsgenootsehap hebben, zonder de aan te VT8" *?" in j** daad gezegd ™'d™ aan te vangen met geene andere kans dsn die om in het bezit winnen""1 ™ e; het sPeelt met de zekerheid van te zullen
---

Fransche Post.
Bar ijs, 18 Junij, Bij het Wetgevend Ligchaam is heden ingediend een ontwerp ; van wet betrekkelijk de douanen, en mededeeling gedaan van een fieizerlijk decreet, waarbij de zitting wordt geprorogeerd tot 30 Junij. De discussie over de begrooting van oorlog werd voortgezet. Door een der leden werd de luxe in de uniformen bij het .leger afgekeurd en gevraagd, dat daarin vereenvoudiging worde gebragt waardoor bezuiniging zou worden verkregen. De generaal Allard, als commissaris van het gouvernement, antwoordde; i-„ ¦ ,m de uniformen; zoo zij bestaat, niet zonder iv- Ix«X„!L°iP ,g ! samenstelling van heileger. Hij wees ocvS1 sjsas-s iam:ruigifTf ry-°rdt gegeven, om wanneer een *£J_^T^«Ï^ Zn zijne vrouw ondersteuning te verleen™ „;t 1 i uI,htrüeP"n' "au leger, gelijk de vrouw van een V?„•"¦ C° van het wordt opgLepen, uit dl L-Xrt^vS"*' dleü3t dersteuning ontvangt. De generaallll , van de,marme oufondsen, waarover de dotatie-ka^ L t f-, antw°ordd<!, dat de toelaten, waarop do heer Macni, ,eschlkken heeft, dit niet dan tot het bewuste doel eene leenine h°^mC?mg maakte ' dat gegaan. De discussie leverde voor U„ • te worden aau" belang op. et OTerige niets van eenig Men wacht hier heden de tijding van de on..l„„ ? . Italië aan Oostenrijk. De Temps meldt zelfs reedf"!£¦""« ™ Nigra, de Italiaansche gezant aau ons hof, heden' c,U¦ 1 onzen minister-van buitenlandsche zaken heeft medegedeeld TJ het oorlogsmanifest van koning Victor Emanuel verschené • en de vijandelijkheden begonnen zijn. In zekere militaire kriif gen is men van oordeel, dat Italië reeds te lang getalmd heeft met Oostenrijk aan te vallen, omdat het hoofdzakelijk e belegeringsoorlog te voeren heeft, die toch reeds allerlei bezwaren aanbiedt. Dat talmen , zegt men , zal welligt Oostenrijk in staat stellen om in Duitschland een beslissend voordeel te behalen , alvorens het in Italië bepaaldelijk tot handelen komt. Deze redenering be- I rust evenwel geheel op de onderstelling, dat de Pruissen in Duitseh'- J land de nederlaag zullen lijden, hetgeen geenszins zoo zeker is. De houding van Rusland wekt nog altijd ongerustheid , niet alleen wegens het concentreeren vnn troepen aan de grenzen van Duitschland , maar ook wegens zijne politiek in de kwestie der D)uau-Vorstendommen. Het is duidelijk, dat Rusland geen nieuwe moeijelijkheden zou trachten in het leven te roepen, wanneer hel geen arrière pensee had met het oog op den kritieken toestand ran iiet oogenblik. Vermits de prins von Hohcnzollern bepaaldelijk het voornemen heeft te kennen gegeven om de suzereiniteitj van de Porte te erkennen, zoo hij dit niet reeds gedaan heeft, zou het veel eenvoudiger zijn hem rustig op deu troon te laten gelyi Frankrijk en Engeland hebbon aangeraden. Rusland daarentegen ondersteunt met alle kracht dc protestatiën van Turkije en spoort zelfs die mogendheid aan, de Vorstendommen te bezetten. Is dat niet een duidelijk bewijs, dat Rusland het water troebel wil'maken, om er in te visschen? Gelijk gij weet, is er sprake geweest van eene circulaire, die de lieer Drouin de Lhuys zou rigten aan Frankrijks diplomatieke agenten in het buitenland. Deze circulaire is niet afgezonden; de minister heeft zich vergenoegd met hun het manifest des keizers aan het Wetgevend Ligchaam toe te zenden, zonder eenige toelichting, maar alleen met bijvoeging van eenige vertrouwelijke woorden, de betuiging behelzende van dc vredelievende gezindheid der Fransche regeling. Men verhaalt, dat in den ministerraad, die 11. Zaturdag werd gehouden, de heer Fould de oorlogszuchtige uitlegging, die aan het keizerlijk manifest gegeven werd, ter sprake bragt, en dat daarop dc keizer de ministère van oorlog en marine opriep om te getuigen, dat er geen enkel preparatie!' tot den oorlog gemaakt wordt. Tusschen den heer von der Goltz, Pruissisch gezant bij ons hof, en den heer Drouin dc Lhuys heeft heden ochtend een langdurig onderhoud plaats gehad. Als een bewijs van het enthousiasme der Italianen voor den oorlog verhaalt men, dat de Italiaansche commissarissen voor de algemeene tentoonstelling, in 1867 te houden, Parijs hebben verlaten, om zich bij Garibaldi te voegen. Aan het station van den Noorder-spoorweg worden geene plaat3-billettcn naar Berlijn meer afgegeven. Men kan zich alleen van eene plaats naar Keulen voorzien. Prins Napoleon is naar Havre vertrokken. De keizer heeft van zijne voorgenomen reis naar het Oosten van Frankrijk afgezien. Hij zal zich alleen naar Nancy begeven. D? beroemde dichter Méry is op 68jarigen leeftijd overleden.
---

Per Telegraaf,
Parijs , 19 Junij. De Moniteur deelt mede dat, even als ' Itslie, ook Pruissen officieel aan Oostenrijk den oorlog heeft verklaard. Voorts meldt het blad dat de sterkte der bondscorpsen, die vóór Frankfort geconcentreerd ziju, 30 i, 40,000 man bedraagt, en dat men gisteren te Dresden het binnenrukken der Pruissen verwachtte. Eindelijk deelt de Moniteur ook nog mede dat het Italiaansche ministerie thans definitief zamengesteld is onder Ricasoli. Londen , 19 Junij. In het Lagerhuis is een amendement op de reform-bill, tot wijziging van een der grondslagen voor den census, aangenomen met eene meerderheid van 11 stemmen | (315 tegen 304) tegen de regering. Florence, 18 Junij. De senaat heeft met bijna eenparige | stemmen het voorstel tot het heffen eener belasting op de rente I verworpen. De telegrafische gemeenschap met Venetië is afgebroken. De kamer van afgevaardigden heeft de verkiezing van Mazzini j met 145 stemmen tegen 45 nietig verklaard. Nanr men verzekert, zal morgen een koninklijk manifest het : licht zien. Madrid , 18 Junij. In de commissie van den senaat heeft ¦ de heer Bravo Murillo verklaard, dat hij liever de staking der I rentebetaling dan nieuwe leeningen, in het buitenland gesloten, wilde zien. Berlijn, 19 Junij. Volgens berigten uit Parijs heeft de Fran'( sche regering, op verzoek van Pruissen, zich bereid verklaard om ; de belangen der Pruissische onderdanen in Oostenrijk enßeijeien | waar te nemen. De Fransche gezantschappen te Weenen en te ! Munchen hebben reeds in dien zin de keizerlijke vergunning , bekomen. Southamnton, 19 Jnnij. De Hannoversche minister van \ finantien is heden morgen uit Bremen alhier aangekomen, met i 85 kisten, die hij in de Engelsche bank wenscht te deponeren. Florence , 19 Junij. Men verzekert dat de heer Depretis I de portefeuille van marine en 'e heer Cordova die van koop: handel heeft aangenomen. In brieven uit Rome wordt verzekerd dat Antonelli zijn onti slag heeft genomen en dat Alticri hem zal vervangen. j Berlijn, 19 Junij. De koning heeft gisteren den uit Drcsi den aangekomen Pruissischen gezant, graaf Schulenburg, bij zich | ontvangen. De gezanten van Beijeren en Wurtemberg bevinden i zich nog hier. Straatsburg, 19 Junij. Eergisteren heeft te Carlsruhe eene i demonstratie tegen de Pruissische politiek plaats gehad. Het 1 garnizoen van Kehl en andere Badcnsche regementen zijn gisteren naar Frankfort op marsch gegaan. Hannover, 17 Jnnij ('savonds). De Pruissische generaal- Vogel von Falkenstein is heden avond met zijne troepen de stad binnengerukt. Berlijn , 19 Junij. Er heelt zich hier uit de hoofden der Fortschr'itts — en die der conservatieve partij een gemeenschappelijk comité geconstitueerd, om aan de armee te velde hulp te verleenen in geld en benoodigdheden. Dit comité heeft eene oproeping tot de natie gerigt, waarin gezegd wordt, dat alle partijen thans de handen ineen moeten slaan , om dc zware dienst der militairen ten behoeve des vaderlands te verligten. Dit stuk is onder anderen onderteekend door den redacteur der Kreuz- Zeitung Wagner , voorts door Beutner , Mommsen , Twesten , Virchow, enz. Altona, 19 Junij ('smorgens). Een vaartuig tot surveillance is zoo even door een Pruissisch schip in de haven alhier opgebragt, .... Frankfort, 19 Junij. De staten die Oostenrijks zijde gekozen hebben, moeten overeengekomen zijn: iX om feitelijk weer bezit te nemen van Holstein; I°. om de Holsteinsche regering te erkennen; 3°. om haar weer in functie te laten treden, even als in 1863/1864, toen de bondsexecutie uitgevoerd werd, e" 4 . om door hare tusschenkomst nogmaals de steudeu te doen bijeenroepen. Over de wijze van uitvoering van dit plan hee» n nog niets vernomen. i„«.—i Hamburg, 19 Junij. Er is een plakkaat f^gf^f*"; waxrbij wordt aangedrongen op de onimddcilgke uitscurijvi^g.vau de verkiezingen voor het Duitsche parlement", °X , ,_i£~^L vau Pruissen don titel zal worden gegeven van 'e y£'la»_j2)»v I Duitschland. X *• %T Berlijn, 19 Junij. Generaal Beijer rukt op Kassei aam generaal Göben van Minden uit op de stad Hannover, generaal flermarth op Dresden. Generaal Manteuffel voert het opperbevel in Hannover; hij zal als Pruissisch commissaris de noodzakelijke maatregelen nemen voor het bestuur des lands. Kleine bladen verspreiden hier velerlei leugenachtige berigten door extra-nummers. _*_i Berlijn , 19 Junij. De Nord Deutsche Zeitung meldt het volgende: Te gelijk met de officieele verklaring, den 16 dezer door Pruissen aan de vreemde hoven gerigt, strekkende tot protest tegen de handelingen van Saksen, Hannover en Hessen, heeft de regering tevens bij iedere der overige Duitsche regeringen afzonderlijk protest ingediend tegen alle handelingen van eene of meer dezer regeringen, voor zoo ver die handelingen gegrond zijn of zullen zijn op besluiten der zoogenaamde bondsvergadering , die door Pruissen als van nul en geener waarde worden beschouwd. Bresden, 19 Junij. De Pruissen zijn hier gisteren namiddag onder den generaal Herwarth binnengerukt. Hunne voorhoede bereikte de stad reeds ten 11% ure. De bevolking heeft zich rustig ten hunnen aanzien gedragen. «Uitingen, 19 Junij. De koning van Hannover begeeft zich via. Bremerhaven naar Engeland. De koningin zal hem volgen. Von Manteuffel is benoemd tot opperbevelhebber in Hannover. Berlijn, 19 Junij. Pruissen heeft geprotesteerd tegen de bezetting"van het Frankforter telegraafstation door Beijeren, als zijnde eene schending vanJ het volkenregt. Londen, 19 Junij. (R.-A.) Thee in veiling flaauw. — Suiker stil. — Ceylon Koffij 3 a 4/- lager. Talk in loco 45/-, per Oct./Dec. 48/-. Lilverpool, 19 Junij. Katoen iets lager. Heden werden afgedaan 5000 balen. Te Manchester was de markt flaauw. Beurs van Londen, 19 Juny. (Slotkoers.) Consols 86%; Braz. 6 pCt. 1865 70; Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons 4; Mexico 3 pCt. 14i/8 ; dito 1864 11% ; Grenada |Nieuwe —; dito 2 pCt. — j dito 1% pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 42%; dito 1856/63 42% ; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 79; dito 1864 86%; Spanje 3 pCt. 37 ; dito 2% pCt. 30% ; dito Passive 19% ; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 25% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6pCt. 1862 25; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt, —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 64-%; Ulinois Bonds 7 pCt. — ; dito Shares — ; Dent, Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 49. De stoömschepen Aleppo en City of Cork zijn van New-York aangekomen, medebrengende 2,158,248 dollars. Beurs van Parijs, 19 .Jnnij. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 62.55 e.e.; dito 4% pOt. —; Crcd. Mob. 460; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 280, Spaansche (Pereire) 211; Ned. Credit-en Deposito-Bank 175; Hand. enlnd.- Maatsch. — ; Tunische Loten —; Gest, Mexicanen —¦; Spanje 3 pCt. Binn. 29%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 38.05, Turksche Consols 5 pCt. 26.20. Rente 3 pCt. opende 62.35. Wissel, 3/m.: St. Petersb. —; Londen 25.10; Hamburg 186.37; Amsterdam 209.50. Beurs van Madrid, 18 Junij. Spanje 3 pCt. 33.45; dito 2% pCt. 30.00. 9TB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Luneburg, 19 Junij. Bij het binnenrukken op hetHannoversch grondgebied is eene Pruissische proclamatie uitgevaardigd , waarin het volgende voorkomt: De koning van Pruissen heeft sedert eenige weken alle pogingen in het werk gesteld om de aanhangige kwestie met Hannover te regelen. Dit is van de zijde der Hannoversche regering afgewezen ; doch de veiligheid van Pruissen eischt dat de Pruissische armee verzekerd is geen vijand in den rug te hebben. Daarom heeft de koning van Pruissen het verlangen te kennen gegeven , dat alle Hanoversche manschappen, boven de sterkte der armee op voet van vrede , naar huis zouden worden gezonden. Alleen daardoor kan Hanover van de rampen des oorlogs bevrijd blijven. Evenwel, ofschoon Hanover bij zijn besluit volhardt, komen de Pruissen toch niet als vijanden. De particuliere eigendommen zullen dan ook ten strengste geëerbiedigd worden; de Pruissische troepen zullen in Hannover de strengste discipline in acht nemen. Om die reden wordt de bevolking tot wederzijdsche vriendschappelijke gezindheid aangespoord. Dit stuk was geteekend door von Manteuffel en gedateerd uit Harburg 16 dezer. Brunswijk, 19 Junij. Uit Hannover wordt gemeld dat aldaar eene demonstratie tegen de regering heeft plaats gehad, wegens de afwijzing van Pruissens voorstel tot neutraliteit. Berlijn, 19 Junij. De Staatsanzeiger behelst een manifest van den koning aan zijn volk. Daarin wordt in hoofdzaak gezegd : dat de hoop gebleken is ijdel te zijn dat uit het Pruissisch- Oostenrijksch wapenbroederschap, een op wederzijdsche achting rustend bondgenootschap in het belang van Duitschlands welvaart en magt in het leven zou treden. Oostenrijk ziet in Pruissen niet zyn natuurlijken bondgenoot maar een vijandigen mededinger. Het heeft daarom de Duitsche Bondsvorsten tot het verbreken van den Bond verleid. Het oorlogsgeschreeuw van de vijanden van Pruissen is voor het koningrijk vernederend. In het Pruissische volk leeft nog de geest van 1813. De tegenstanders van Pruissen bedriegen zich wanneer zij wanen dat het door binnenlandsche kwestiën verlamd is. Tegenover den gemeenschappelijken vijand reiken alle Pruissen, die vroeger verdeeld tegen elkander over stonden, elkander de hand om voortaan in geluk en ongeluk vereend te blijven. Vruchteloos heeft Pruissen in overeenstemming met Frankrijk, Engeland en Rusland beproefd om de geschillen met Oostenrijk langs vredelievenden weg bij te leggen. Thans moet Pruissen voor zijn bestaan in het strijdperk treden. Het moet een strijd op leven en dood aanvaarden tegen hen, die op Pruissen den vrijheidsoorlog van den grooten keurvorst Frederik wreken willen. Schenkt God Pruissen de overwinning, dan zal het sterk genoeg zijn om den Duitsehen band, verbroken door hen, die de regtsmagt van het nationale gevoelen vreezen, krachtiger en zegenrijker weder aan een te hechten. RatlSbonne , 18 Junij (des avonds). Oostenrijksche troepen-afdeelingen overschreden de grenzen bij Klingebuttel. Zij kwamen van den kant van Troppau. Londen, 19 Junij. Graaf Russell heeft in het Lagerhuis verklaard, dat de ministers het noodzakehjk hebben geacht om aan H. M. de koningin den uitslag der stemming van het Huis op gisteren, in overweging te geven. Ten gevolge dier mededeeling werd op voorstel van den graaf beslaten de beraadslagingen tot Maandag te verdagen. '19 JuniJ- prin3 Frederik Karel heeft tot de troepen die Baksen bezetten een dagorder gerigt. waarbij hij haar beveelt om de inwoners niet als vijanden te beschouwen, het privé eigendom te eerbiedigen en de strengste discipline in acht te nemen. Waar men op Oostenrijksche troepen stuit moeten zij gesommeerd worden terug te trekken; eerst wanneer zij op die sommatie een weigerend antwoord geven, moeten zij als vijanden van Pruissen behandeld worden. rVci»Se, 19 Junij. Als Amtliche Meldung wordt berigt.dat de Oostenrijkers gisteren de vijandelijkheden hebben geopend. Eene Oostenrijksche patrouille overschreed de grenzen in de nabijheid van Guhrau en gaf vuur op eene Pruissische patrouille. 4000 Oostenrijkers zijn in kolonnes tegen de grenzen opgemarcheerd. Parys , 19 Junij. De circulatie langs den Mindener Berlijnschen spoorweg is weder hersteld. Prins Sigismund, de tweejarige derde zoon van den kroonprins van Pruissen, is gisteren overleden. In de omstreken van Frankfort wordt de eerste veldslag to gemoet gezien. Kgcr, 17 Jnnij. 20000 Pruissen hebben heden Macheren, Würzen, Dahlen en Riesa, allen in de omstreken van Leipzig gelegen, bezet. Het spoorwegverkeer tusschen Riesa en Leipzig is geheel gestremd. De spoorwegbrug bij Riesa ,is afgebroken. De Elbebrug bij Meissen is verbrand. Van uit Leipzig is alleen de Zuidelijke baan nog vrij. Pruissisch papierengeld wordt in Saksen door de staatskassen niet aangenomen. Het Wcstfaalsche legerkorps dat bij Skeuditz in de nabijheid van Leipzig gestationneerd was, trekt naar de grenzen Vi n Sleeswijk. Skeuditz zelf is thans vrij van krijgsvolk. WamsdprfT, 17 Junij. De Pruissen zijn Herrnhut en Kernstadt binnengerukt. Een armeekorps van 30,000 man heeft in den afgeloopen nacht in de nabijheid van Abersdorf gebivouacqueerd. Te Seifhenersdorf en Leitersdorf verwacht men Pruissische bezetting. Seidenberg is sterk door de Pruissen bezet. Voortdurend trekken er Pruissische troepen door. Berlijn , 19 Junij. Ten gevolge van het op officieel bevel met geweld opheflen van het Pruissische telegraafstation te Homburg door de Darmstadtsche soldaten, heeft eene inbreuk plaats gehad op het volkenregt. Onze regering heeft dien ten gevolge aan den gezant van Darmstadt alhier, zijne passen doen toekomen, met den last Berlijn te verlaten. Londen, 19 Junij. Suiker: W.-I. met goeden handel, maar iets lager in prijs; Engelsch geraffin. stil. ¦—¦ Koffij : Van Plantation werd weinig verkocht en de prijzen zyn 2 a 4/- lager; Native 1/- hooger. — Tin: Straits £ 75. Schotsch IJzer 53/-.— Talk in loco 44/-. Bcrl_n, 19 Junij. Raapolie 13% , op lev. 11%. Rogge-41% , op lev. 43%. St. Petersburg, 19 Junij. Wissel, 3/m.: Londen 26; Hamburg 22%; Amsterdam 127%; Parijs 270; Russ. Loten 1864 110%; dito Nieuwe 1865 —; Imperialen 771. De stemming was flaauw, bij matigen omzet. Talk (gele) per Aug., bij vooruitb. 58% è, 60. Beurs van Berlijn, 19 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 35% ; dito Nation. 41%; Russen bij Stieglitz sde Serie 55%; dito 6de Serie 73; dito 5 pCt. 1862 77; dito 3 pCt. 1859 46; Pruiss. 4% pCt. 89%; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 104; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Actiën Holl. Spoorw. 91. Wissel op 3/m.: Londen 6.27%; St. Petersb. 69% ; op 2/m.: Perijs 79%, Hamburg 149%, Amsterdam 140, Weenen 81%. Beurs van Hamburg, 19 Junij. (Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 68; Disconto 9 ; Wissel op 3/m. Londen 13.03% , Amst. 36.31.
---

