
HOOFDAGENTEN v»n deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVELD tk Têm. — Batavia G. KOEFF & CX — '«Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. — Pruttel A. N. EEHE4HUE & Cie. — Antwerpen L©UIS EEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & v« GEER. — Londen DEEIZV DAVIES «fc Co., Vl Cecil Street, Strand. — Pary's HAVAS, rue J. J. 3.
---

Algemeen Overzigt.
w Rotterdam, 20 Juny. üet manifest van den koning van Pruissen aan zijn volk is ftans openbaar gemaakt. Behoeven wij te zeggen, dat Pruissens goed regt, zijne vredelievende gezindheid , zijne zuivere be«oelingejj. ten aanzien der Duitsche staten, en wat dies meer zij , "aarte, breed uitgemeten worden? Het is van de oudste tijden ** gebruikelijk geweest, dat elke regering bij het voeren van een oorlog gelijk heeft, evenzeer als "in de geschillen dio daaraan zijn \°°i-afgegaan. Het Pruissische manifest gelijkt dan ook op het oostenrijksche volkomen; uit den aard der zaak kan het niet anders. Elk voert oorlog, omdat hij er toe gedwongen is, omdat de v!)and bet op zijne vernedering heeft toegelegd; dat zijn phrasen die °P het gemoed werken, en evenzeer als de God van Oostenrijk in het ninnifest van keizer Frans Jozef aangeroepen is , ook al tot verdrukking der Venetianen, roept koning Frederik Wilhelm Pruissens God aan, dien hij in Üer tijd bij zijne krooning te Koningsbergen insgelijks had aangeroepen, maar toen voor eene zaak, we zonderling afsteekt bij de tegenwoordige betuigingen van vrijbeid en van zucht tot ontwikkeling der democratische instellintt — on^er en met behulp van een von Bismarck! Van een treffen van eenige beteekenis tusschen de wederzijdsche roepen in Duitschland heeft men nog niets vernomen. Uit een on fam uit •Nei3se hlijkt, dat eene Oostenrijksche patrouille, die P de grenzen van Pruissisch Silezië is verschenen, vuur op den J!?ndheeft gegeven en gevolgd wordt door eene kolonne van co,. Oostenrijkers. Zullen zij de voorloopers zijn van een geheel Be 1' <Jat weldra aldaar verschijnen zal ? Dan kan men een ernstig Ma teSemoet zieu- °°k meldt een telegram uit Ratibor° in O °09.tenrijkers de grenzen hebben overschreden, en alzoo JrPper-Silezie verschenen zijn. Plaat IS3eia> die voortgaan met het bezetten van een tal vr.n T»n 200Ó0Z°OWel- eUel'S als in Satsen ' hebben thtms een corps wet omv m3u- *? de omstreken van Leipzig vereenigd. Het is ten peliiW-^ J Jk' dat de Oostenrijkers met hunne bondgenoo- Sakstn zuil deCne operatie teSen de Pruissen in Silezië en in ander ?^ve. .DÜ Eriedberg, waarbij de Kölnische Zeitung en vele troen fT.ul3ssic'he bladen, met veel ophef de Hessen-Darmstadsche thans uï" geheel door- de Pruissen in de pan lieten hakken, is Bene h f.? eene boogst onbeduidende ontmoeting geweest tezijn. voorts erg J °pschroeving van nietige voorvallen kan men gemoJa.meer. zoowel van de eene als van de andere partij, te "*ietittwPr^Saen 'm eea geduchten °°riog gewikkeld is -hetheeft log -_T -,S Waai' te voorschijn geroepen, maar oorlog blijft oorisalanrti^ men m Pruisaeil alle staatkundige veeten omtrent binro»erir, geschillen vergeten, om zich als één man om de Met A i 3cllaixa en haar tegen den vijand te ondersteunen. vatie el ia een comité gevormd uit de leiders der conserdoen \CU der liberale Partijen, om een beroep op de natie te de ,„' n emde het leSer alle mogelijke hulp te verleenen. Onder .n r.et, C<!mite Tiudt meu b- T- naas* de heeren den T ' den hoofdredacteur der Kreuzzeitung, en Mommsen — adviß«t°eï?de^ schliJy" Tav de Romeinsche geschiedenis, die een dat h i i afBfSeveu dafc het hoog geregtshof te regt beslist heeft, humip ¦ ii vertegenwoordiging verantwoordelijk zijn voor dea » *f i r "t-^prokene redevoeringen, en derhalve voor volblo?er\ n6U worden vsrvolgd — den heer Virchow, den dc .liberaal, en zijn geestverwant Twesten, wiens vervolging hand 1 "ng vooral wilde- Een ieder zal erkennen dat deze regeri JZ? der liberalen allen lof verdient. Ministeriën en w»t Wm veranderen, maar het vaderland blijft. Doch der -er Bv over rau de zo° dikwijls herhaalde aantijging Slist re*'eWnSBOr_anen, dat de liberale partij vaderlandsliefde nitsl' 't?n daarom de gouvernementeele mannen, wien zij, bij uitr -1* * -Van alle anderen, een brevet van vaderlandsliefde 'eikten , in alles dwarsboomde ? vJle van Oostenrijk zal heden naar zijn leger in Bohemen Strekken. . ¦ Hoewel de Badensche regeriug gezegd wordt den 16 dezer henk <e Fraukfort teSen Pruissens inval in Saksen verklaard te ebben — welk voorstel tevens de hulp van Saksen tegen Pruisen voorschreef — schijnt die regering echter nog steeds min of "".eer eene neutrale houding te willen aannemen. Daaraan nu Tulen Oostenrijk en zijne bondgenooten een einde maken en '^tengevolge hebben zij van Baden eene onvoorwaardelijke edewerking geëischt, onder bedreiging dat anders zijngrondgetro gevaar kropt. De oorlog, die thans is uitgebarsten, zal XaUJen? enkelen Duitschen staat toelaten neutraal te blijven, ia A| 13seu beeft men reeds voor geruimen tijd verklaard: wie 'en oorlog niet voor ons is, is tegen ons. ove,-L ,genooteil ™n °ostenrijk zijn met het Weener kabinet doK, sg<X5g<X°m?n' om bezit te nemen van Holstein en aldaar de ur (te Pruissen uiteengejaagde stenden weer bijeen te roepen va?1!, dl _ b _luï' hefft de Oostenrijksche regering ten behoeve «n den bond afstand gedaan van hare regten op Holstein, hoepel zn het eigenlijk reeds gedaan had op 1 dezer, toen zii di« gestie voor den bond bragt. Maar tusschen het nemen vXn besluit ten aanzien van Holstein en de uitvoerig aarvan ligt een groot verschil. De Pruissen toch hebben dat rati VI m bezit' maar het ook ver Tav de opetota 1JU6n der v'Jaildelijke partijen, zoodat de Pruissen eerst ai moeten geslagen zijn, wil men aan het besluit uitvoering geven. Welk61* Oostenrijksche bladen verzekert, dat de bondsdag ' houdl regf?.laat.^e werking ten gevolge des oorlogs heeft opgel eonfer11 V "Jk vervangen zal worden door eene permanente stn.% i *_Van gevolmagtigden dier staten, die den bond nog De tl fa?Hde erkennen. tropr,oni,egraa ft ous aog geen enkel berigt uit Italië nopens komst deTk81"5611 ?ldi,ar gemeld. Misschien wacht alles op de vertrokken °?)II'gs.in bet leger, want deze is nog niet derwaarts afleagen pn ,I't nifuwe ministers zullen eerst den eed voor hem uit Florence.) morëe^ plaats hebben. (Men zie de dépêche JT^r* °Sde refTbül'waar" d'end, en dat de Engelsche vil ¦ ' C °0r de °PP03ltie was mBe" «eeft. De aannemm! van ditgf mgJCT zkb niet mede Tere™igd gevolgen hebben, nameSrl6"l^* f 1 SSchij_lijkgeof de ontbinding van het W v, atfcredmg van het kabinet gernuis. Voorshands znn de verdere debatten over de reformbill verdaagd tot den 25sten dezer. De Madridsche Correspondencia meldt, dat Spanje's maritieme togt in de Stille Zuidzee dit jaar geëindigd is, omdat het noodzakelijk was eenige rust aan de matrozen te geven en de oorlogschepen te herstellen. Maar de oorlog tegen Chili en Peru is daarom niet geëindigd; eerst dan zal die ten einde zijn, als Spanje's vlag de eer zal behaald hebben, die bet land in staat stelt om zich in die republieken te doen eerbiedigen en de vergoedingen te bekomen voor de opofferingen die het zich getroost heeft. Met dat doel zullen weldra zes oorlogschepen op nieuw zee kiezen, om zich te vereenigen met het Spaansche eskader te Rio-Janeiro en vervolgens den steven naar Chili en Peru te wenden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 19 Junij. Het Lagerhuis hield zich op nieuw bezig met de reform-bill, en wel hoofdzakelijk met het door lord Dunkellin voorgestelde amendement, die voor de woorden £ 7 zuivere jaarlijksche inkomsten (rental) in de bill wensehte te stellen £ 7 aanslag in den census (rateable value.) In wezenlijkheid wilde men met dit voorstel hetzelfde doel bereiken , als de heer Hunt in de vorige week met het zijne, dat, naar men weet, met eene meerderheid van 7 stemmen werd verworpen. Dit voorstel lokte eene zeer langdurige discussie uit, waarbij de kanselier der schatkist onder anderen verklaarde dat, werd het amendement aangenomen, de regering niet zou berusten in de nederlaag, of de bill zou intrekken. Hierop tot eene stemming overgegaan zijnde, werd het amendement met 315 tegen 304 stemmen aangenomen. Volgens sommige dagbladen zou het ministerie dien ten gevolge zijn ontslag hebben ingediend. In afwachting of zich dit al dan niet bevestigt, geeft dc Times inmiddels het gevoelen te kennen , dat het ministerie daarmede verkeerd zou handelen. Het kan aftreden als gevolg van gekwetste eigenliefde, maar niet pp grond dat de aanneming van h;t amendement tevens een votum van wantrouwen of eene weigering van verdere ondersteuning zou zijn. Het moet: dus niet aftreden onder den indruk van bet gejuich, hetwelk hij de bekendmaking van den uitslag der stemming aau de zijde der oppositie gehoord werd. Dit resultaat was voor de oppositie eene overwinning; dat is waar, doch zoodra de eerste indruk van den victoriekreet voorbij is, wordt het tijd om na te denken over de wezenlijke beteekenis dezer overwinning. Daarom had de Times liever gezien, dat het ministerie eenvoudig het aangenomen amendement tot een punt van wijziging in het regerings-ontwerp vastgesteld en zich verder gehouden had alsof er niets gebeurd ware. De Morning Post evenwel is van een ander gevoelen en gelooft dat er voor het ministerie geen andere weg open staat dan af te treden, omdat het regerings-ontwerp door het amendement te krachtig in zijne grondslagen is aangetast. De Dailg Neioe geeft daarentegen te kennen dat het voorgevallene niet kau beschouwd worden als eene nederlaag in een eerlijken strijd. Zij vreest het meest voor het gevaar van in de tegenwoordige critieke omstandigheden de magt te zien overgaan in handen eener partij, met wier optreding Ëngelands politiek ten opzigte van het buitenland eene geheele verandering kan ondergaan. Immers die partij heeft het land reeds willen wagen aan een oorlog ten behoeve eener slavenhoudende confederatie; het is haar te doen geweest om de Amerikaansche Unie omver te werpen; zij heeft in 1859 getracht de emancipatie van Italië tegen te houden en sympathiseert thans met de voorstanders der Bourbonsche partij. Op grond van dit een en ander komt de Dailg News tot de conclusie, dat het voor de zaak van het liberalisme in Engeland en in bet buitenland wenschelijker ware geweest, als de regering kon gezegd worden in een eerlijken strijd voor de zaak des volks de nederlaag te hebben geleden, dan hare eer, en daarmede ook de eer van het parlement, te benadeelen, door te bezwijken voor de aanslagen van valsche vrienden, verbonden met vijanden die hunne vlag niet durven vertoonen. Het lang verwachte rapport der commissie van enquête op Jamaica is eindelijk medegedeeld. Het oordeel dier commissie komt hoofdzakelijk hierop neder: Het is gebleken, dat de negers een plan tot rustverstoring op touw hadden gezet; dat de heer Eyre met oordeel handelde in zijne pogingen om de beweging te onderdrukken ; dat het standregt langer werd gehandhaafd dan noodzakelijk was; dat de maatregelen van onderdrukking buitengewoon streng waren en dikwijls barbaarsch. Wat de zaak van den heer Gordon aangaat, meent de commissie , dat de tegen hem ingebragte beschuldiging, waarop hij ter dood veroordeeld werd, niet gegrond was. De houding van den heer Eyre in deze zaak wordt zeer gelaakt, terwijl de courmissie ten slotte van oordeel is, dat het niet raadzaam is, dat de heer Eyre gouverneur van het eiland blijft.
---

Duitsche Post.
Hannover, 18 Junij. Aangaande het binnenrukken der Pruissen wordt het volgende gemeld. Generaal G-oeben kwam gisteren avond ten 5 ure, aan het hoofd van eene brigade, door de Steinthor de stad binnen. Negen eskadrons , drie regementen infanterie en talrijke batterijen posteerden zich voor den schouwburg. De koning van Hannover was den 16den ten 6 ure te Göttingen aangekomen en in het hotel Zur Krone afgestapt. De staatsraad Zacharia werd onmiddelijk ontboden, terwijl de Hann. troepen van de 5e en 7e regementen infanterie en het 3de bataillon jagers in allerijl naar Münden aan de Weser en buitenlands werden gevoerd, ofschoon men reeds wist dat de Pruissen bij Gieszen en Marburg bezit hadden genomen van den Mam.- Weser-spoorweg. Zoodra de Pruissen Harburg hadden bezet, vroeg de burgemeester dier stad langs telegrafischen weg te Hannover aan, wat hem te doen stond. Eerst na eenige uren werd hem berigt, den doortogt te veroorloven en het oprukken der Pruissische troepen bevorderlijk te wezen. Deze hadden middelerwijl de vrijheid genomen om inkwartiering bij de burgers te nemen. Het kleine hoopje Hannoversche troepen (36 man en een kapitein) had zich in allerijl naar Rönneburg begeven, van waar zij zich verder per spoor verwij derden. De spoorweg-beambten vlugtten met de kassen en alle wagens naar de stad Hannover, zoodat het geheele station verlaten is. De Pruissen rukten den volgenden dag op. Het telegraafbureau te Harburg is door Pruissische telegrafisten bezet en voor het publiek gesloten. — De koning bevindt zich volgens geloofwaardige berigten van den 19deu nog te Göttingen. De Beijeren staan in Enlda, Men zegt, dat al de ministers, de postdirecteur-generaal en de directeur der politie van hunne functien zijn ontheven. De Pruissische troepen zijn bij de burgers ingekwartierd. Als schatting is den inwoners opgelegd om van den 19den tot aanstaanden Dingsdag 3000 ctr. ossenvleesch, groote hoeveelheden andere voedingsmiddelen, enz. te leveren. Frankfort, 19 Junij. In de zitting der bondsvergadering van den 14den dezer is, bij de stemming over Oostenrijks voorstel tot mobiel-verklaring van het bondsleger, door den Nederlandschen gezant het volgende votum uitgebragt: ? De Konin—ijk-Nederlandsche Groothertogelijk-Luxemburgsche regering heeft zich , gelijk bekend is , onthouden van alle deelneming aan de behandeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenlieden, en zoude zich ook thans nog gaarne onthouden van elke uitlating over het onderhavige voorstel, hetwelk slechts een gevolg van de ontwikkeling en het misverstand, te dier zake bestaande, schijnt te zijn, indien dat voorstel niet te gewigtige gevolgen na zich kon slepen, om met stilzwijgen te wrorden voorbijgegaan. ] laar de Koninklijk-Pruissische regering over de ter sprake gebragte zaak nog volstrekt niet gehoord is, en zij ook in deze hooge vergadering nog aan geen onderzoek is onderworpen, schijnt de Keizerlijk-Oostearijksche mededeeling niet anders dan na de voorschriften van de artikelen 18, 19 en 20 der Weener slotacte beoordeeld en behandeld te moeten worden. ii Diensvolgens schijnt het voorstel tot onverwijlde mobielmaking van al dë bondslegercorpsen, met uitzondering van de Pruissische, nog niet voldoende gemotiveerd te zijn en meer het voorkomen van een vijandigen dan van een door de bondsinstellingen gewettigden maatregel te hebben. „De gezant heeft uit dien hoofde in last, tegen de gedane vooretellen te stemmen." In de buitengewone zitting der Bondsvergadering van den 16den dezer, bij de stemming over Saksens aanzoek om do hulp van den Bond tegen Pruissen, heeft de Nederlandsche gezant bet volgende votum uitgebragt: „ De Koninklijk-Nederlandsche Groothertogelijk-Luxemburgsche regering is van oordeel, dat de niet meer voltallige Bondsvergadering "niet meer bevoegd is, de mobilisatie der dezerzijdsche contingenten te verlangen. ¦i De houding der Koninklijk-Groothcrtogelijke regering zal dus eene streng neutrale zijn, en de gezant heeft in last stiptelijk diene ,-ereenkomstig te handelen." (Zie de depêche.) Pc operatien tuschen de Mam, Lahn en Pulda , om eene verbinding der geconfedereerden, zoo als men Oostenrijk en zijne bondgenooten noemt, met de Keurhessjsche en Hiinoversclie troepen tot stand te brengen , wordt gezegd tot nu toe met geen gunstig gevolg te zijn bekroond , ofschoon men niet met juistheid weet op te geven waar de Hanoveranen en Keur-Hessen zich bewegen. Daar de Main-Weser-spoorweg door de Pruissen geoccupeerd is, zouden de Hanoveranen getracht hebben om langs de Pulda zich bij de Darmstadtsche en Nassausche troepen te voegen. De schermutseling bij Priedberg (Hessen-Darmstadt) had plaats om de verbinding tusschen den Mam en Weser te herstellen. Het gelukte den Pruissen, de geconfedereerden terug te drijven. Intusschen kan hierbij geen sprake zijn van een » slag bij Friedberg," zoo als de Pruissische bladen het hebben willen doen voorkomen. Van deze » overwinning" is in Pruissen zulk een ophef gemaakt, dat het tijdschrift Ueber Land und Meer een berigtgever naar Erankfort zond, om eene beschrijving en teekening van dien veldslag te maken. — Uit Coblenz wordt van den 19 Junij gemeld: Men schijnt hier een Y'X"ndelijken aanval verwacht te hebben. Eergisteren avond zijn troepen van hier uitgerukt, en hebben de Nassaasche grenzen bezet. De artillerie stond in Ehrenbreitstein bij do stukken gereed en eene afdeeling infanterie had in het Coblenzer woud post gevat. De uitgerukte troepen zijn echter gisteren teruggekeerd , zonder dat zich een vijand vertoond bad. Onze stad en vesting zal waarschijnlijk weldra in staat van beleg verklaard worden. Bij voorraad is bekend gemaakt dat de poorten van des avonds 10 tot des morgens 5 ure gesloten zullen zijn, en dat zoodra de alarm.marsch geslagen wordt allo vrouwen, kinderen, ambachtsgezellen en leerlingen de straat verlaten en zich naar huis begeven moeten , terwijl tevens alle huisdeuren gesloten en de vensters bij nacht verlicht moeten worden. — De Heue Frankforter Zeitung zegt, dat 20,000 man onder generaal Beijer m de nabijheid van Wetzlar (12 u. 0.N.0. van Coblenz) zijn gestationneerd. — Aan het Frankforter Jonmal wordt gemeld dat de uitvoer van steenkolen, zoowel van de Saar als van de Roer verboden is -Generaal von Rechberg, nieuw benoemd gouverneur der bondsvesting Mainz, en de overste von Buch, die belast is met het bevel over die vesting hebben hun ambt aanvaard. Het hertogelijk Saksen-Memmgsche bonds-contingent, sterk 1000 man is alhier aangekomen. "«_., - TJit Schwerin wordt gemeld dat Mecklenburg-Schwerin zich voor den strijd mtrust.. Men zal zich herinneren dat de Tos en WtogToSlXager d°°r h6t ** — * gg-t-- De tot bevelhebber van het Bste bonds-armeecorps benoemde prms Alexander van Hessen heeft den 18den uit Darmstaaïïan de tot dat corps behoorende Wurtembergsche, BadenX HeB sische en Nassauschetroepen eene dagorder ui^vaardigd^a. uit onder andereu blijkt dat spoedie ook Oostor,,*„-£* dit legercorps zullen komen versterken °w»t H» f t* °.epen ook brengenP moge , zegt. de Cffife vooTt % tfonfvaT beraden en eensgezind vinden er al i» „-.o iLi ons vastwij willen en fullen ze vohooien\n iTre^elZ ™' op den Dmtschen mannenmoed en op DuitßchlaXgoedLaak "' - De keurvorst van Hessen bevindt zich met zijne troenenaafS^te^n Sr^e^^^^S men geene vrees voor een noodlottigen afloop, doch LrtZi- aa zich zulke ongunstige verschijnsefen voor!' dattenteW™ S zekerheid kreeg dat het kind zou sterven, hetgeen hPAa„ ï dan ook plaats had. De kleine prins was het vierde krnY™^ derde zoon van den kroonprins. Hij was den 15 SentemW i sk! geboren. Men verwacht den kroonprins te Potsdam ZXi?J vertrek van Z. M. voorloopig is uitgesteld. ' teryri>l het - H. M. is gisteren avond van Weimar alhier aB„„„. - Naar men verneemt U het met het votum dat fl„ X TT' dag den 14 dezer heeft uitgebragt en ten eetnl bonds" bondscontingenten mobiel verklaard ziin nW J?l waarva>i de werk gegaan, met andere woorden- bii d behoo>-lijk in 't heeft er eene vervalsching van stemmen nl f " gelegenllei<i gevolmagtigde van Lippe Schaumburg, de kahivtf e*h*d- De die met haat jegens Pruissen bezield is, en die fc a,d, Strau3s' gevormd wordende 16 curie vertegenwoordig T t™stateil voor Oostenrijk gestemd, hoewel zijne instructie t uamelijk De omcieele Staatsanzeiger meldt ten dim ? • , luid^en. vjStrauss verklaarde, dat Lippe, Waldeck en T?»,?^'- at deheer die tot de curie behooren, wel is waal nfetTn ÜngSte tak> voorstel waren, doch dat hij de stem van de L™™„ i°,tenriJks hoewel hij niet volledig van instructien voorzien w_Ê, 1 °n ie' tenrijk moet uitbrengen. Men kan hieruit'afleiden in hoe /v" gevolmagtigde geregtigd was dit votum uit te brenlen C ten overvloede kan strekken dat de Pruissische re<rerin"' nota heeft ontvangen van de Schaumburg-Lippe'sche ree 'C6n waarin verklaard wordt «dat zij zelve voUrekt geen d^i genomen heeft aan bedoelde stemming." Het gevoele de drie bovengenoemde vorstendommen, die niet voor O t™ rijks roorstel wuren, kan dus, volgens de eigen verklaring van" Schaumburg Lippe, niet geneutraliseerd zijn geworden door de drie andere vorstendommen der 16 curie. Uit een en ander blijkt dus, dat de uitslag van de stemming op 14 dezer van de 16 curie heeft afgehangen; zonder deze vervalsching toch zouden de stemmen gestaakt hebben. Dit voorval, zegt de Staats-Anzeigetten slotte, doet zien door welke middelen men de stemmen in den voormaligen bondsdag trachtte te verwerven, en wij vertrouwen dat de heer von Strauss, zoo hij van Frankfort naar Büc • kebnrg terugkeert, aan de justitie in het vorstendom rekenscha_p zal moeten geven van zijne uitgebragte stem. — Even als in Saksen, zullen ook in Sleeswijk-Holsteiu alle mannen, tot en met veertig jaren, door de Pruissische regering worden opgeroepen. Weenen, 18 Junij. De keizer zal „ch morgen naar het Noordelijk leger begeven. — De generaal Benedek heeft op nieuw eene proclamatie tot zijn leger gerigt, waarin hij o. a. zegt, dat het .eger geroepen is om een overmoedigen en gewetenlooze vijand te tuchtigen; dat de vijandelijke armee, voor zooveel de landweer betreft, uit oiïvergenoegde elementen bestaat, die liever hare eigen regering omver wil werpen dan tegen dc Oostenrijkers vechten. Voorts geeft hij daarin te kennen, dat ieder militair, zonder onderscheid van rang of naam, indien hij zich op het slagveld onderscheidt, onmiddelijk verhoogd zal worden. — Uit Praag wordt in dato 17 dezer gemeld: H. M. de koningin van Saksen, de kroonprinses en prinses George zijn gisteren avond met groot gevolg alhier aangekomen. Bij de ontvangst der Saksische koninklijke familie waren de aartshertog Lodewijk Victor, graaf Clam-Gallas en Lazanzky aanwezig. De paarden en rijtuigen zijn medegevoerd. De aartshertog hield eene aanspraak en geleidde de koningin aan den arm. Eene ontelbare, volksmenigte was op de been. De koninklijke familie reist morgen naar Munchen. — Het Fremdenblatt wil weten, dat thans ook Oostenrijk bereid zou wezen, prins Karel von Hoheiizollern als Rumë_ÏB—t Hospodar te erkennen, zoodra dc sultan hem als vassl zou hebben aangenomen. Intusschen zegt de Ost-Deutsche Post, dal de prins met 60,000 man naar Kalafat is opgerukt, waar Omer Pacha met 80,000 inau gereed staat. Prins Karel heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegX het gevaar te kennen, waarin hij zich begeeft, doch hij is bereid zijn leven voor dc vorstendommen te laten. De positien van de legers der oorlogvoerende partijen zijn thans aldus : In het noordelij k gedeelte van Duitschland : I°. De Pruissische armee , namelijk dat gedeelte hetwelk geplaatst is onder kommando van prins Frederik Karel, gevormd uit het . 2de , 4de , 7de , Bste en Ode corps Pruissische troepen , gezamenlijk bekend onder den naam van het Pruissisch Saksische corps. Na eenigen tijd aan de noordwestelijke grenzen van het koningrijk Saksen gestationneerd te zijn geweest, is deze armoe zuidwaarts opgemarcheerd naar Dresden en Leipzig tot de reed* gemelde bewegingen. 2°. De armee van het koningrijk Saksen. Deze armee, onder medewerking van Oostenrijk belast met de verdediging van den bond, telt slechts 30,000 man en was alzoo niet bestand tegen de Pruissische corpsen. Om die reden is zij naar de westelijke grenzen des lands teruggetrokken , om zich aan te sluiten bij het Oostenrijksche leger, hetwelk in Bohemen, op bet eerste berigt der aanvallende beweging van Pruissen , naar de Saksische grenzen is opgerukt. 3°. De Noord-Ooste—•ijksche armee, onder bevel van Benedek, gevormd uit het Iste, 2de, 3de, 4de, 7de en Bste corps, meteene sterke reserve kavallerie rondom Krakau geconcentreerd. Deze armee, na zich gedurende eenige dagen langs de Boheemsche en Silezisehe grenzen te hebben bewogen, is gedeeltelijk naar Saksen opgerukt, met het gevolg dat het bovengenoemde Iste corps , onder bevel van Clam-Gallas, zich reeds beneden Königstein bij de armee van den koning van Saksen heeft aangesloten. 4°. De Pruissisch-Silezisohe armee , zamengesteld uit het Iste ¦ sde en 6de corps, onder bevel van den kroonprins. Deze legerafdeeling strekt zich uit langs de linie van Breslau naar Oppeln en detacheert langs den spoorweg de troepen, bestemd tot observatiën in Bohemen en des noods tot verdediging der bergpassen. Voorts in het zuiden: I°. De Oostenrijksche armee, onder bevel van den aartshertog Albrecht, gevormd uit het sde en 6de corps, te zamen ter sterkte van 160,000 man, waaronder dan niet zijnmedegerekend de talrijke corpsen in garnizoen te Verona, Peschiera, Mantua , Legnano en Venetië. Deze armee is geconcentreerd in de omstreken van Venetië, van Padua en van Treviso. Zij dient tot het verstrekken van reserves aan de garnizoenstroepen in den bekenden vierhoek en tot defensieve operatien. De eerste aanval van de zijde der Italiaansche armee wordt naar dien kant gerigt. 2°. De Italiaansche armee, geéchelonneerd in de linie van Bologna naar Berga—o , verdeeld in vier corpsen; het le te Lodi onder bevel van Durando; het 2e te Cremona onder Cucchiani, het 3e te Piacenza onder Della Rocca , en het 4e te Bologna onder Cialdini, waarbij dan nog komen de corpsen vrijwilligers onder Garibaldi. Volgens de berigten zullen de drie eerstgenoemde corpsen gedeeltelijk naar Ancona en gedeeltelijk naar de Mincio oprukken, terwijl het vierde zal worden ingescheept om tegen Venetië te ageren. Voorts dient nog tot opheldering ciat wat de Duitsche bondscorpsen betreft, het 7e 8e 9e en 10e corps volgens de bondsregeling aldus moeten zijn zamengesteld : a het 7e corps bestaat uit Beijersche troepen, 74,833 man; b het Bste corps troepen uit Wurtemberg , Baden en het groothertogdom Hessen, 58,681 man. c. het 9e, gevormd uit troepen uit de Saksische landen, Keur- Hessen , Nassau en Luxemburg , 49,308 man ; d. het 10e bestaat uit troepen nit Hannover, Brunswijk, Holstein, Mecklenburg , Oldenburg , Lubeck, Bremen en Hamburg ; 54,126 man. Alzoo voor deze bondscorpsen te zamen 235.948
---

Italiaansche Post.
Florence , 19 Junij. Het gouvernement schijnt een plan de campagne te hebben vastgesteld, dat in hoofdzaak hierop neerkomt. Twee legers, elk ongeveer 80,000 man sterk, zullen de passage over de Mincio te Peschiera en Mantua fbrceeren , ten einde deze laatste vesting te omsingelen. Indien deze stoute poging met een goed gevolg wordt bekroond , zal het voonaamste gedeelte van het leger zich naar Legnano (4% uur van Milaan) begeven en de linie van Etsen bedreigen. De voornaamste aanval zal worden gedaan door een leger van 120,000 man, onder bevel van Cialdini en Garibaldi. Het doel daarvan zal wezen, om Padua aan te vallen. Deze versterkte stad, eenmaal in handen der Italianen zijnde, zal als basis dienen voor een alf emeenen aanval tegen Venetië en Tyrol. Die op Venetië zal worden ondersteund door de Italiaansche vloot, terwijl men in Tyrol een opstand zal trachten te organiseeren. Een reserve-leger van 100,000 man is geposteerd tusschen Bologna, Modena en Porma, ten einde de communicatie tusschen de vestingen van den vierhoek te verhinderen. — De voormalige minister van finantien, de heer Sella, heeft als vrijwilliger onder Garibaldi dienst genomen.
"~ Betrekkelijk het plotseling vertrek van Garibaldi van Caprera loopt het volgende gerucht. De regering zou namelijk door den heer Nigra, Italiaansch gezant te Parijs, het berigt ontvangen hebben eener Bourbonsehe zamenzwering, welke ten doel had om Garibaldi van Caprera te ontvoeren. Hierop werd onmiddelijk een oorlogstoomsschip naar het kleine eiland afgezonden om den generaal aan te raden te vertrekken, waaraan gevolg werd gegeven. _ — Miss. Grant, eene bloedverwante van den beroemden Amerikaanschen generaal van dien naam, heeft fr. 1000 aan Garibaldi gezonden, om die aan de armste Italiaansche vrijwilligers uit te deelen. -^ "Het gouvernement heeft, met het oog op den invloed, welken de drukpers heeft gehad op de gebeurtenissen in 1848, bevolen dat het état-major het diepste stilzwijgen zou in acht nemen over de krijgsoperatien, tenzij er beslissende feiten zyn te vermelden. — Het nieuwe ministerie zal Mazzmi amnestie verleenen. Men zegt dat hij reeds te Lugano is aangekomen. — De geldkwestie speelt hier met eiken dag eene grooter rol. Van alle zijden wordt er op aangedrongen, dat de bank zal gedwongen worden om de circuleerende billetten van hoog bedrag te wisselen tegen kleine billetten. Nogtans blijft de bank weigeren , ofschoon de behoefte daaraan zóó groot is, dat men zich een verlies van frs. 6 moet getroosten, indien men een billet yan ir. 100 wil gewisseld hebben voor billetten van fr. 10. Tb Florence geven aanzienlijke fabriekanten billetten van frs. 1 en fr. 5 uit en wisselen die bij het einde van de maand tegen bankbilletten in. Zij kunnen op geene andere wijze in de behoeften voorzien. Verschillende steden, b> ¦V. Messina, Turijn, Parma, enz. hebben billetten van frs, 5 op de .gemeentekas in circulatie eebragt, ten einde in de financieele behoeften der steden te voorzien.
---

