
KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS yan Rotterdam: Gezien de rapporten betreffende den brand, die op den 6den dezer maand heeft plaats gehad in eene schrijnwerkers-werkplaats, 'n de Lange Torenstraat, wijk 6 n°. 207 ; Gelet op artikel 52 der verordening op dc brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); ¦Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de la te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig guldeu , aan dc manschap eil der spuit van de 7de wijk , waarvan zijn : Brandmeesters, de heeren: J. N. Keyser, J. F. Pelt en'N. J. "feeldenburg ,- brandspuitmeesters , de heeren : W. Stok, J. J. Guittart en H. Kramer; De .w_EB_rpREMiE ad vijftig gulden , aan de manschappen "er spuit van de 6de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: jP. F. van Aalst, W. Anes -en •*• van den Toom; brandspuitmeesters, de heeren :A. van Hat'tem, C. W. van Vleuten en O. Gulbransen; De derde premie ad vijf en twintig gulden , aan dc manschappen der spuit van dc Bste wijk, waarvan zijn : Brandmeesters, de heeren: J. A.Meyneken, D. Dirks J.H.zoon en —. Waal; brandspuitmeesters, de heeren :J. H. Scheffer, J. A. Wieserdink en J. Akker sdijk. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 18den Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Ministers in de Eerste Kamer.
i. Nu de verkiezingen zijn afgeloopen , is de tijd aangebroken om roet kalmte de mededeelingen der ministers in de eerste kamer te overwegen. Reeds hebben wij met een enkel woord onze denkbeelden over die mededeelingen gezegd. Gezet nadenken heeft ons niet van gevoelen doen veranderen. Het is alweder gebleken, dat de liberale beginselen, zoo zeer wortel gevat hebben bij de natie, dat geen ministerie, hoe conservatief ook, het wagen durft ze te bestrijden. Dit kabinet toch , hetwelk het liberale vervangt, begon al dadelijk met althans in zijne redevoeringen, zoo veel mogelijk tot de beginselen van zijn voorganger over te hellen, en nam in liberalisme toe, naarmate het zich duidelijker aan dc vertegenwoord'ging moeat verklaren. Intusschen is nog wel het een en ander overgebleven, waarover iv de tweede kamer nadere opheldering zal behooren ge- S«ven te worden. De mededeelingen liepen voornamelijk over het koloniaal bestuur , het onderwijs en de financiën. Het koloniale vraagstuk beheerscht op dit oogenblik het regelingsbeleid , zeide de heer Mijer ; het stond op den voorgrond b'j de vorming van dit kabinet; en het was daarom, dat hij, ten tweeden male gevraagd, om eene plaats in dit ministerie aan te nemen, zich aan die taak niet mogt onttrekken. Uit deze verklaring ontstaat voor dezen minister de verpligting, om te trachten dat vraagstuk tot eene bevrodigende oplossing te brengen. Het gerucht dat hij den ministerieelen zetel spoedig voor de tetrekking van gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zoude willen verwisselen, verdient dien ten gevolge geen geloof. Zoo lang Wj de cultuurwet niet aangeboden en verdedigd heeft, kan hij net ministerie onmogelijk verlaten. Toen men nog slechts het programma kende, hetwelk hij iv de ——ing der eerste kamer van 4 Junij heeft medegedeeld, kon men het gerucht niet geheel en al logenstraffen. In dat programma sprak hij toch alleen van » het ontiverpen eener regeling der "cultures" en » van de gewigtige zaak, welke voor de regering " een onderwerp van regeling is". Van eene] wet werd daarin roet geen woord gewaagd. Men mogt dus twijfelen, of het wel in zijne bedoeling lag, bij eene wet te regelen. In de zitting van den 7den Junij kwamen wij echter eene schrede verder. Toen ontvingen wij de meest stellige verzekering, dat de heer Mijer voor zoo ver het van hem zal afhangen, dc regeling der cultures hij de wet zal doen plaats hebben. Ons dunkt dat, als een minister zulk eene verklaring geeft, er niet aan gedacht mag worden , dat hij zijne plaats zal verlaten, alvorens hij aan zijne ¦i meest stellige verzekering » van le doen » wat van hem zal afhangen" heeft voldaan. Wij hopen slechts dat hij niet te lang zal dralen. In deze zitting heeft natuurlijk niemand van hem de aanbieding eener cultuurwet verwacht. Maar rhen heelt regt hare indiening te vorderen in den aanvang der volgende zitting. De zaak is genoegzaam voorbereid, om aan een man als de heer Mijer niet veel arbeid te kosten. Zijne denkbeelden zijn over het onderwerp volkomen gevestigd, de Indische autoriteiten zijn gehoord, en voor de enkele redactie eener wet zullen drie maanden toch wel genoegzaam zijn. Het ministerie wilde het niet bij liberale woorden laten. Het wilde bij zijn eerste optreden in het parlement reeds eeno daad toonen, die het bewijs droeg van zijne liberale gezindheid. Daarvan moest het volgende in zijn programma getuigenis geven: " De bedoelde beraadslagingen over het ingetrokken wetsvoorstel hebben bovendien in het heldere daglicht gesteld, dat de Nederlandsche regering, eenstemmig met de tweede kamer der staten-generaal, ernstig verlangt de bestaande gebruiksregten van den Javaan op den grond niet alleen te eerbiedigen , maar tegen elke willekeurige beschikking, tegen elke schennis, van wien ook, te beveiligen en te beschermen. Deze bij uitnemendheid praktische uitkomst van het langdurig debat mag, naar het oordeel van het nu opgetreden kabinet, niet verloren gaan. De regering is van oordeel, dat spoedig daarvan aan de Javaansche bevolking behoort te blijken, voor zoo veel noodig tot hare geruststelling. De koning heeft aan deze beschouwing der regering Hoogstdeszi-lfs onverdeelden bijval gelieven te verleenen, en ten gevolge daarvan wordt den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie opgedragen om, zonder verwijl, in den vorm eener proclamatie, te verkondigen, dat de koning, in Hoogstdeszelfs weldadige zorg voor de trouwe, aan Nederland zoo zeer gehechte bevolking van Java, en in overeenstemming met zijne nieuw opgetreden regering, verlangt dat aan de inlanders, die gronden bezitten in individueel, erfelijk of communaal gebruik, de erkenning van hun regt op dat gebruik zal worden verzekerd; dat derhalve zeer ernstig zal worden gewaakt tegen alle inbreuk op die gebruiksregten, van welke zijde die ook moge worden beproefd; dat het gouvernement over de gronden van do inlanders in individueel, erfelijk of communaal gebruik niet zal beschikken, dan met inachtneming van de voorschriften van het reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indie; en eindelijk , dat de Koning en zijne regering , zich voorbehoudende, na een ingesteld plaatselijk onderzoek te overwegen , of de regten van de inlanders op den grond vatbaar zijn voor nadere bevestiging of uitbreiding, het noodig hebben geoordeeld , die voorafgaande plegtige verzekering aan de bevolking van Java niet te onthouden." De eerste kamer scheen echter in deze proclamatie zulk groot blijk van liberalisme niet te zien. Zij meende dat het slechts woorden , en niets meer waren. De heer van Twist stelde in de zitting van 7 Junij het volgende volkomen juiste dilemma: Of gij geeft aan den Javaan de zekerheid dat zijn gebruiksregt van den grond tegen iedere beschikking van het gouvernement voor de suikercultuur beveiligd zal zijn, en dan is het cultuurstelsel, waarop dit ministerie zegt zulken grooten prijs te stellen, vernietigd. Of de bevoegdheid om over den grond voor de cultures te beschikken hij ft aan de regering voorbehouden, en dan beteekent de publicatie niets hoegenaamd ; want de beveiliging, welke de Javaan noodig heeft, moet juist die willekeurige beschikking voorkomen -Uit dit dilemma kon de heer Mijer zich moeijelijk redden. Hij verklaarde dan ook, dat het liberale van den maatregel niet moest gezocht worden in de verzekering vnn hot individueel bezit en het waken tegen iedere inbreuk op het gebruiksregt, waarop dc verzekeraar en bewaker zal blijven inbreuk maken als vroeger, maar in hetgeen in de laatste alinea als accessoir, als «eindelijk" wordt te kennen gegeven, namelijk dat de regering zich voorbehoudt ,na een ingesteld plaatselijk onderzoek, te overwegen, of de regten van do inlanders op den grond vatbaar zijn voor nadere bevestiging of uitbreiding. Het liberale van den pompeus aangekondigden maatregel komt dus alleen neder op hel voorbeJwud der regering om te overwegen. ' Ons dunkt dat de Javaan, als hij nadenkt-, dit liberalisme toch wel wat zonderling zal vinden. ii Dc regering kondigt ons aan," zoo stellen wij ons voor dat hij denken zal, " dat de erkenning van ons gebruiksregt op den ii grond wordt verzekerd, en dat zeer ernstig zal worden gewaakt «tegen alle inbreuk op dat regt, van welke zijde ook; maar de "eenige inbreuk, welke wij daarop tot nu toe ondervonden, kwam «juist van hare zijde en daarmede zal zij voortgaan. "Waartoe was „het noodig, ons dat bij publicatie bekend te maken? Zij zegt » voorts dat zij zich voorbehoudt te overwegen, of onze regten . voor uitbreiding vatbaar ziju. Maar ieder kan immers over,/wegen wat hij wil, zelfs zonder het zich voor te behouden. " Waarom moet de regering ons dan komen vertellen, dat zij f zich voorbehoudt te overwegen ?" Zou na deze overdenking zijne conclusie niet zijn , dat deze regering, welke hem bij publicatie zulke zonderlinge verhalen komt doen , bedoelingen heeft, welke door eene zekere vertooning bedekt moeten worden, en die zeker niet tot zijn voordeel kunnen strekken. Ons dunkt dat een volk, welks denkvermogen niet geheel en al verstompt is, tot zulke slotsom komen moet, en daaruit kan slechts wantrouwen voortvloeijen , waardoor ons bestuur in Indië niet kan versterkt worden. De bevolking verwachtte uitbreiding van regten en ontvangt slechts eene publicatie vol hoogdravende woorden, waarin het voorbehoud om na onderzoek te overwegen, naar 's ministers eigene verklaring, het gewigtigste is wat er in te lezen staat.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 21 JunM. Ook liet manifest van den koning van Italië aan zijn volk is tlians door middel van de telegraaf bekend geworden. (Zie de dépêche). Daar de positie van Italië zuiverder is dan die van Pruissen en Oostenrijk, behoeft de koning ook niet de toevlugt te nemeu tot die soort van uitdrukkingen, welke het gebrek aan innerlijke waarheid in de voorstelling door klanken moet vergoeden. Wel is waar doet het manifest het voorkomen, alsof Oostenrijks krijgstoerustingen in Venetië het vredelievend werk van Italie's binnenlandsche ontwikkeling plotseling kwamen verstoren —in hoeverre dit toch juist is, is nog niet genoeg opgehelderd — maar de koning zegt onbewimpeld, dat Italië slechts naar eene gunstige gelegenheid wachtte om Venetië onafhankelijk te maken, en dat het hem smartelijk gevallen was dat hij die taak zoolang heeft moeten uitstellen. In dat opzigt heeft Italië waarborgen gegeven aan Europa, dat den vrede wensehte; want het wachten was niet zonder gevaar. De wf arheid van dit laatste zal door niemand geloochend kunnen worden. In het wachten lag voor de regering gevaar. De partij van handelen toch heeft sedert den vrede van Villafranca niet stil gezeten, en zij heeft de regering menigmaal in ernstige moeijelijkheden dreigen te brengen; maar de laatste heeft steeds daaraan het hoofd geboden. Hetzij genoeg op Aspromonte te wijzen, om zich een juist denkbeeld van die moeijelijkheden te vormen. Daar toch werd do gevierde held van Italië, de onbaatzuchtige Garibaldi, die thans weer geroepen is, om aan het hoofd zijner vrijwilligers Venetië te bevrijden, door de regeringstroepen met de wapens iv de hand bestreden, men weet met welk gevolg. Het manifest zegt voorts dat het regentschap, gedurende de afwezigheid des konings, aan deu prins vairCarignan is opgedragen. Italie's oorlogsverklaring aan Oostenrijk is voorts in de heide kamers voorgelezen. Behoeft het gezegd te worden, dat daaraan de grootste bijval ten deel viel ? De koning is heden ochtend naar het leger vertrokken. De vijandelijkheden zullen zich nu niet lang meer laten wachten; want Italië zal den oorlog offensief beginnen te voeren.
Verschillend zijn de lezingen nopens de wijze, waarop Italië zijn eersten aanval zal doen. In Venetië gelooft men dat de Italiaansche vloot dat gewest van de zeezijde zal aanvallen, terwijl Garibaldi, wiens snelheid van bewegingen algemeen bekend is, door Tyrol den vierhoek ten noorden zal omtrekken, en de generaal Cialdini, die. bereids eene voorwaartsche beweging naar Ferrara gemaakt heeft, de Po bij Polesella zal trachten over i trekken. Op dat punt hebben de Oostenrijkers zich dan (,ok in geduchten staat van tegenweer gesteld. Wat den koning i generaal La Marmora aangaat, deze zullen zich naar Cremon» over den vierhoek begeven, zeker niet om aldaar stil te zitten. Uit Duitschland zijn nog geene wapenfeiten van eenige beteekenis te berigten. Wel meldt la France in eene tijding uit Keulen , dat het gevecht tusschen dc Pruissen en Oostenrijkers bij Rumburg niet zoo onbeduidend is geweest als aanvankelijk is berigt. Immers werden aldaar vijf regementen Oostenrijksche kavallerie door twaalf regementen kavallerie van den vijand overvallen , met dat gevolg, dat de eersten zich weldra op de Pruisen wierpen en hen in minder dan een uur tijds uiteenjoegen; maar men begrijpt dat dit gevecht in geen geval een ernstigen invloed op de verdere krijgsoperatien kan hebben. Aller aandacht is. ten aanzien van Duitschland, thans vooral gevestigd op den maarschalk Benedek. Met zijn sterk leger in Bohemen, tegenover de Pruissen onder hunnen kroonprins in Opper- Pilezie staande, gelooft men dat hij aldaar weldra offensief zal optreden. Een geduchte veldslag zal er het gevolg van zijn. De koning van Pruissen wordt eerstdaags te Breslau verwacht. Gelijk te denken is, regent het tegenwoordig manifesten en pröclamatien. De koning van Saksen heeft, op het oogenblik dat hij niet zijn leger zijn land voor de invallende Pruissen moest verlaten, ook eeae proclamatie aan zijn volk afgekondigd. Hij Keelt daarin te kennen, dat hij door een onregtvaardigen aanval ïenoopt is naar de wapens te grijpen. De koning en zijn volk toch worden door de Pruissen sis vijanden beschouwd, omdat zij trouw gebleven zijn aan de zaak van het regt. Klein is hun aantal, maar God helpt de zwakken, die op Hem vertrouwen, en de steun van het aan den bond getrouw gebleven Duitschland zal Saksen niet ontberen. Het Engelsche ministerie moet inderdaad aan de koningin zijn ontslag ingediend hebben, en men wil zelfs weten dat de conservatieve partij hare ministerieele lijst reeds in gereedheid heeft. Men weet intusschen nog niet, of de koningin het ontslag van het kabinet zal aannemen. Hoe de conservatieve partij , als zij op het kussen komt, met de vertegenwoordiging, zoo als die thans is zamengesteld, zal kunnen regeren, is raadselachtig. Het r,rnendement op de reformbill, welks aannemingde oorzaak is van de crisis, was ook van een lid der liberale partij afkomstig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
—iOimlcij. 20 Junij. In de beideparlementshuizen hebbende ministers medegedeeld, dat zij het noodig hebben geacht den uitslag der stemming over het amendement van lord Dunkjllin op de reform-bill aan de koningin bekend te maken, en alsnu voor te stellen de zittingen tot Maandag te verdagen. Daartoe werd besloten, onder bepaling dat de comités inmiddels dc behandeling der bij hen aanhangige ontwerpen zullen voortzetten. Het uitstel, dat dc ministers hebben genomen, om hun definitief besluit te doen kennen ten opzigte der stemming over het laatste amendement op de reform-bill, moet natuurlijk geweten worden aan dc afwezigheid der koningin, die zich in Schotland bevindt. De ministers toch konden moeijelijk hun besluit aan het Huis doen kennen, vóórdat zij H. M. er mede hadden bekend gemaakt. Men betreurt het in hooge mate dat in de tegenwoordige omstandigheden zoo iets plaats grijpt, en men gelooft dat eene ministerieele crisis moeijelijk op len ongelukkiger tijdstip had kunnen intreden dan thans , nu in Engeland eene vreeselijke financieele crisis heerscht, een oorlog woedt od het vasteland, en de Eng bezittingen in Amerika zijn blootgesteld aan de mval en der Eenians. Algemeen onderstelt men dat met het geheele kabinet zal aftreden, maar dat slechts de geavanceerde liberalen met den heer Gladstone aan het hoofd, hunne portefeuilles zullen neder eggen. De conservatieven hebben hunne lijst voor het aanstaande kabinet reeds gereed, en algemeen is het gerucht verspreid dat de heer Disraeli tot pair verheven en me de leiding van het ministerie van buitenla/dsche zaken belaste worden terwijl lord Stanley het Lagerhuis zal leiden Deze geilenJl«T_^" T I_T_ÏÏ_£ °P eea I—schend gevoelen, aat tt. M. hare toestemming tot eene ontbindine van het Parlement met zal verleenen , niettegenstaande val ve4hil* lende zijden m het openbaar zal worden aangedrongen onhet nemen van dezen maatregel "„«--igen op nes _=_£___ •??3 - »« rütcits kabinet en aan de leden van bet comité ter reeeline van den veehandel m Engeland: regeling van veemakellaTls^8 i* M™?,^ °nd<*geteekende, Samuel Pool, politln teZrt'i^ltat W»'",'»* "*T Lchouwingen onder u,!TTakdacht"te b?SL"**', &l Z^f 4en invoer van vee uit Nederland hier te ffi' a! 3 .^treffende gevolg van zijne veeljarige kennis en ondeS„ffTde dCZ<ihet " dat de prijzen van het vee in den laatsten t A i. -r gewone hoogte hebben bereikt, en dat deze nu nc_ meer zÜ ten stygen doordien de invoer uit een groot gedeelte van het buitenland door den tegenwoordigen oorlog zal ophouden • "dat de invoer van vee uit de OostenriiWl,» __ •__ _ Saksische en de kleine staten van DuitschW ' PrUl8Is.l.fhe' dezen tijd, immers binnen drie weken zonl gew°onllJk ,°m scheiden van den oorlog, doch dat die oórb_ -?P . ' a g°' zeker zal vervroegen; «uuog aen termijnvoorii dat de schaarschte van goed vee zich vo a len, en de bovenvermelde omstandigheden rl„, " nU , \ gevoe" nemen, met dat gevolg, dat men on . U°g Zal doeilt°esche veemarkt eene verhooging van ƒ2l 1, Maaada_- gemoet ziet, wordende het zelfs vermoed P<_t aT JuudTcc .te zal blijven, waarom de adressant eerbiedte 7~ t™}» met den invoer uit Holland de prijzen weder LJST11*,; dat met en dus het gebruik van vleeU doo^-tn der bezwaren zal opleveren; »i—ia min"dat, ofschoon de invoer van uit geheel de Nederl A boden is het niettemin waar is dat in vele provinciën vaT Ne" dcrland de runderpest niet heeft bestaan ou nog n;et l . en uit welke provinciën juist de beste soort van vee nTnT*V Londensche markt wordt aangevoerd; "c il dat met name in de geheele provincie Gelderland bestaand» uit p. m. 200 dorpen met beste landerijen, de ziekte zich t heeft vertoond, en dat zulks het geval ook is met de provinciën Groningen, Friesland, een gedeelte van Noord-Brabant en Zee land, alsmede het grootste gedeelte van Noord -Holland zijnde al deze streken tot op dit oogenblik van do ziekte bevrijd gebleven • " dat adressant voorts de eerbiedige vrijheid neemt het navolgende voorstel te doen: » I°. dat de invoer van vee uit Nederland zal worden toegestaan onder goede voorzorgsmaatregelen; _ » 2°. dat bevoegde veeartsen zullen worden aangewezen, ten einde - zich naar sommige Nederlandsche havens te begeven, om aldaar liet naar Engeland te vervoeren vee te inspecteren, hetzelve gezond bevindende, te merken met een Engelschen stempel en daarvan aan den kapitein van het tot den vervoer bestemde «chip eene verklaring of geleide-billet af te geven; . 3". dat men voorloopig den invoer van jonggeboren kalveren en melkkoeijen niet zal veroorloven, doch dezen alleen zal toestaan voor het slagtvee; "en 4°. dat de ingevoerde beesten alleen zullen mogen dienen om op de groote veemarkt als slagtvee en voor de consumtie bestemd , verkocht te worden." In het Lagerhuis is juist dezelfde zaak besproken. De heer Norwood heeft namelijk bij interpellatie gevraagd, of het waar is dat de Nederlandsche provinciën Groningen en Friesland lot nog toe zijn bevrijd gebleven van de runderpest en dat de autoriteiten aldaar strenge maatregelen hebben genomen om aldaar de besmetting te voorkomen. Zoo ja, dan wensehte hij te weten of het verbod van invoer van vee uit Nederland voor die twee provinciën niet zou kunnen worden opgeheven. De heer Bruce heeft de beide eerste vragen bevestigend beantwoord, met bijvoeging dat de aandacht van H. M. regering reeds daarop was gevestigd en dat er een onderzoek' is ingesteld , om te vernemen of de invoer uit die twee provinciën zónder gevaar zou kunnen heropend worden, terwijl de beslissing van H. M. regering alsnu van het resultaat van dit onderzoek zal afhangen. — De heden ontvangen berigten uit Rio Janeiro loopen tot 24 Mei, en die van het oorlogstooneel tot den lOden. Daarin wordt gemeld dat de geallieerden iv Paraguay op nieuw eene overwinning hebben behaald, zijnde de derde binnen den tijd eener maand. Generaal Plores, die de voorhoede der bondgenooten aanvoerde, had een plan gevormd tot een aanval op het kamp der Paraguyanen en daartoe den 2den Mei een detachement op verkenning uitgezonden. Deze manschappen vonden nergens eenige verhindering om voort te rukken, doch eenige uren lateikwam onverwacht eene kolonne van 6000 Paraguyanen, met acht stukkenj geschut en 1200 man kavalerie, uit een woud in het ront der voorhoede te voorschijn en opende een hevig vuur gevolgd door eene krachtige charge met de bajonet, waarop dé bondgenooten op dat oogenblik niet waren voorbereid. Het Gevolg hiervan was dat twee bataillons Braziliaansche troepen'cn twee uit Montevideo, meest uit recruten gevormd, uit elkander werden geslagen. Gelukkig voor de geallieerden, vormden dc overige Braziliaansche goed geoefende bataillons een carré en boden daardoor een krachtigen tegenstand aan de aanvallers. Terwijl dit plaats had, kwam er versterking van de zijde der Brazilianen opdagen, ten gevolge waarvan de geallieerden zich weldra in linie van bataille koudon stellen en op hunne beurt eene charge konden wagen, die met een gewcnacht succes bekroond werd. Zonder die versterking waren de Brazilianen verloren geweest. In den loop vau het verloren de Paraguyanen ongeveer 1000 man aan doodeng benevens een groot aantal aan gekwetsten en gevangenen. Het verhV der Brazilianen bedroeg 118 dooden, 500 gewonden en eeniee gevangenen, terwijl de korpsen uit Montevideo aan gesneuvelden en. gekwetsten 250 man verloren. Onderwijl hadden de Paramivanen ook een aanslag op het Argentijnsche kamp gewaagd, doch hierbii werden zij met verlies teruggeslagen, zoo althans luiden de bei-ijzuit Rio Janeiro van 24 Mei, terwijl daarentegen uit Montevideo onder dagteekening van 14 Mei, wordt gemeld, dat de voorhoede Ider geallieerden dien dag bepaaldelijk de nederlaag had geleden, met een verlies van 3000 dooden en acht stukken geschut.
---

Duitsche Post.
frankfort, 20 Junij. Aan de Postzeitung wordt uit Weenen geschreven, dat aldaar een gerucht loopt, volgens hetwelk mdc bondsvergadering een voorstel zal worden ingediend, om de zittingen tijdens den oorlog te schorsen en in plaats daarvan eene conferentie bijeen te roepen van militaire gevolmagtigden deibondsstaten , met magtiging om, op hun eigen initiatief, overeenkomstig de omstandigheden besluiten uit te vaardigen en verordeningen vast te stellen. — De Zwitsersche bondsraad heeft in eene buitengewone zitting den opperbevelhebber der bezettingscorpsen aan de grenzen gemagtigd tot oproeping van den landstorm in de aldaar aanwezige grensplaateen en, zoo hij het noodig oordeelt, ook tot oproeping der gezamenlijke gewapende magt van het kanton Graauwbunderland. Te gelijk zijn in het kanton St. Gallen eenige bataillons en scherpschutters-compagnien onder de wapens geroepen. Naar men verneemt, zijn deze maatregelen genomen op het berigt eener voortwaartsche beweging der Garibaldianen in de linie van den Veltlin en de concentratie van nieuwe Oostenrijksche troepen in Tyrol. Voorts heeft de bondsraad in dezelfde zitting eene verordening aan de kantons tot handhaving der neutraliteit uitgevaardigd. Berlijn, 19 Junij. Het officieel orgaan deelt een rapport mede van generaal von Manteuffel, omtrent zijn aanslag op Luneburg. Daaruit blijkt dat hij ten dien einde, gepasseerden Zondag avond, een bataillon ftiseliers uit de Rijnprovinciën aan boord der kanonneerbooten Loreley en Cycloop en eene particuliere stoomboot had doen scheep gaan. Des nachts ten 1 ure werden die troepen bij Twidenfleth aan wal gezet, om vandaar tegen de stad op te rukken, vanwaar zij ruim een uur gaans verwijderd waren. De stad tot op ongeveer duizend passen genaderd zijnde, werd de kolonne ontdekt door een schildwacht te paard, die onmiddelijk terugtrok en bij het garnizoen alarm maakte. De Pruissen rukten zoo snel mogelijk voorwaarts, om de wacht aan de poort te overvallen, doch aldaar komende vonden zij die gesloten. De overste von Cranach liet in aller ijl eenige matrozen aanrukken , die hij van breekijzers had doen voorzien, en binnen slechts enkele minuten} waren deze er in geslaagd de poort open te breken, zoodat von Cranach weldra aan de spits van het bataillon de vesting binnendrong. Na eenige straten gepasseerd te zjjn, sloegen de Pruissen den weg in naar het marktplein, werwaartü eene afdeeling Hannoversche troepen, ter sterkte van 40 man, hun de passage zocht te beletten, daartoe ondersteund door eene militaire magt, die zich inmiddels op het Plein concentreerde. Von Cranach eischte, dat al die manschappen de wapens zouden nederieggen. In plaats van aan die aanmaning ge' hoor te geven, stelde de bevelhebber der Hannoveranen zijne manschappen met geveld geweer in orde van aanval en kommandeerde voorwaarts. De Pruissen hielden stand en bleven wachten tot > de Hannoveranen hen tot op de breedte van slechts één huis genaderd waren. Op dat oogenblik losten eenige Pruissen hunne geweren. Daarop hielden de Hannoveranen halt, terwijl een hnn* ner officieren zich tusschen de vijandelijke partijen stelde, met verzoek het vuren te staken, daar er geen verdere tegen-1 stand zou worden geboden en de kommandant bereid was om te capituleren. Dadelijk werd nu ook aan de zijde der 5 Pruissen halt gekommandeerd en eene capitulatie gesloten. > waarin bepaald werd dat aan de gezamenlijke officieren van h» garnizoen der stad, met behoud hunner degens en met alle militaire eer, werd vrijgelaten om zich te begeven waarheen zij wilden, terwijl de onderofficieren en manschappen de wapens moesten afgeven en werden weggezonden. Tevens werd vastgesteld, dat alle particuliere eigendommen der ingezetenen en der militairen in alle opzigten geëerbiedigd zouden worden. _ De Pruissen maakten zich daarop meester van het kr\jgsmaterieel, bestaande onder anderen uit 21 stukken gegroefd geschut, acht houwitsers, zes mortieren en een aantal andere stukken, 14,000 stuks nieuwe geweren, benevens een grooten voorraad ammunitie en proviand. — Op bevel des konings is wegens den oorlog een algemeene bededag op den 27sten dezer uitgeschreven. — Met de bezetting van Saksen, Hannover en Keur-Hessen door de Pruissische troepen, worden de tusschen Pruissen en die mogendheden gesloten tractaten voorloopig geschorst, alzoo ook de overeenkomsten betreffende het postwezen. Hoewel nu tot dus ver ten opzigte van het postwezen nog geene verandering heeft plaats gehad, kan deze toch ieder oogenblik op last van den bevelvoerenden generaal geschieden. — Naar men verneemt, heeft de erfprins van Augustenburg zijne bezittingen in Silezië verkocht aan zijn vader, den hertog van Augustenburg. Aan de beambten en het dienstpersoneel aldaar is hiervan reeds kennis gegeven. — Het berigt dat de directie der Pruissische bergwerkente Snarbrücken geene steenkolen meer naar Midden- en Zuid- Duitschland verzendt, wordt thans ook door den Pfalzer Kurier bevestigd. Berlijn, 20 Junij. Ik haast mij u eenige berigten te zenden tot aanvulling van hetgeen gij in de dagbladen vinden kunt, te meer daar bij de afbreking van de telegraaflijn op verscheidene punten menige bijzonderheid u nog tijdig genoeg door dezen brief kan geworden. Het berigt van sommige bladen, alsof Pruissen te gelijk met Italië den IBden dezer aan Oostenrijk den oorlog heeft verklaard, is onjuist. Pruissen houdt zich aan zijn standpunt, dat het door Oostenrijk is aangevallen. Laatstgenoemde heeft dan ook in den avond van den 18den zijne troepen de Gallicische grenzen bij Gurauh, in de rigting van de Pruissisch-Silezische stad Pless , laten overschrijden. ' Men beweert dat de Oostenrijkers in Silezië slechts eene schijnbeweging maken, om de Pruissen uit Saksen daarheen te lokken. Dan zou de maarschalk Benedek door Saksen heenbreken en met een zoogenaamd mouvement tournant op Berlijn aanrukken. In diplomatieke kringen alhier zegt men in allen ernst, dat de maarschalk Benedek den keizer van Oostenrijk beloofd heeft binnen 14 dagen te Berlijn te zijn. De heer Drouin de Lhuys moet dit in een staatkundigen kring verteld hebben. iets dat men niet in allen opzigte de bon gout vond. De Pruissen zijn natuurlijk daarop voorbereid, en Benedek's komst te Berlijn zal wel niet zoo spoedig volgen. Mannen van strategische bekwaamheden beweren dat Oostenrijk , ten gevolge van de spoedige bezetting der drie Noord-Duitsche coalitie-staten door de Pruissen, zeer teleurgesteld is geworden , en men wil zelfs weten dat de Oostenrijkers daardoor hun aanvankelijk operatieplan hebben moeten wijzigen. Voor Pruissen is het een groot voordeel, dat het thans over de hulpmiddelen van geheel Noord-Duitschland kan beschikken, en daar de bevolking gunstig voor ons is, kan het ook de 80,000 a 120,000 man, die het anders tot bezetting dier landen noodig zou hebben, onmiddelijk tegen Oostenrijk in het veld brengen. Het is nog niet geconstateerd op welke wijze Oostenrijks oorlogsverklaring te Berlijn ontvangen is. Men gelooft dat de baron von Kübeck, Oostenrijksch gevolmagtigde te Frankfort, bij wijze van brief, den heer von Biiimarck het bondsbesluit van den 16dea dezer betreffende Saksens voorstel om het tegen Pruissen te hulp te komen, heeft medegedeeld. Op die wijze zou officieel de oorlog van Oostenrijk tegen Pruissen geconstateerd zijn. Pruissen zal door zijne commissarissen in de drie bezette landen dc verkiezingen voor een parlement uitschrijven. Zooals men weet, heeft het de gezamelijke Noord-Duitsche staten uitgenoodigd, zijn voorstel betreffende de bondsherziening aan te nemen. Gisteren heeft zich de prins von Isenburg, tot dus verre onze gezant te Hannover, naar Brunswijk begeven, om den hertog insgelijks uit te noodigen dit voorstel aan te nemen. De hertog is zeer Oostenrijkseh-gezind; maar hij zal dit toch kwalijk kunnen afwijzen. De groothertog van Mecklenburg is in groote verlegenheid. Hij heeft beloofd zijn contingent mobiel te verklaren, althans tot dekking der hertogdommen. Maar hij wil niets van een Duitseh parlement weten, daar hij inziet, dat een parlement weldra een einde zou maken aan de heerschappij der jonkers in zijn hertogdom. Ook Hamburg wil geen afgevaardigden kiezen voor een parlement. Het zal thans eene Pruissische bezetting bekomen, terwijl het Hamburgsche contingent naar de hertogdommen zal oprukken , even als het Mecklenburgsche. De gisteren bekend gemaakt proclamatie van onzen koning aan zijn volk heeft een ongunstigen indruk gemaakt, daar hierin niet het minste spoor te vinden is van concessien ten aanzien van de binnenlandsche geschillen. Er moeten zelfs van de zijde van het ministerie vele pogingen bij den koning in het werk gesteld zijn, om hem tot eene belofte in dien zin aan zijn volk te bewegen , maar dit was te vergeefs. Het berigt in sommige bladen, dat Frankrijk aan zijne vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire heeft gezonden, waarin het te kennen geeft dat het de ontbinding van den bond thans als eene uitgemaakte zaak beschouwt, schijnt niet waar te zijn. Frankrijk zou daardoor zijne neutraliteit en zijne afwachtende houding vaarwel zeggen, en die wil het om ligt te begrijpen redenen nog niet verlaten. Hamburg , 19 Junij. Het schijnt deze stad niet veel te helpen, dat haar vertegenwoordiger bij de stemming over de oproeping der bondscontingenten zich daartegen heeft verklaard. De Pruissen gedragen zich toch hier alsof zij de stad bij verovering in hunne magt hadden gekregen. En bewijs daarvan is de bezetting van het postkantoor door een Pruissisch kommando uit Harburg, onder verklaring dat dit bureau voorloopig gesloten zal zijn. Dit geschiedde Zondag morgen. Natuurlijk ontstond hierdoor een hevig tumult, waarbij de militairen naar de kazernes snelden, in de verwachting dat zij te wapen zouden worden geroepen, om de indringers te verdrijven. In plaate daarvan werden zij in de kazernes geconsigneerd. Naar men verneemt, heeft ook de senaat geen protest daartegen ingediend. Integendeel, er loopt een gerucht, volgens hetwelk die autoriteit gezind zou zijn om zich nog voor Pruissens hervormings-voorstel te verklaren en het Hamburgsch contingent ter beschikking van Pruissen te stellen, en wel om deel te nemen aan de bezetting van Holstein. Volgens sommige berigten heeft Pruissen aldaar , bepaaldelijk te Altona , eene grootere krijgsmagt geconcentreerd dan men aanvankelijk meende, _ten 13 en 14 dezer beliep aldaar ter plaatse de leverantie van vleesch voor de militairen 26,000 pond per dag. — De Weser-Zeitung zegt het volgende betreffende de manoeuvres der Hanoveranen tijdens het voortrukken der Pruissen: " De nieuwe krijgskunst vordert een leger, dat onmiddellijk strijdvaardig is. Van het Hanoversche kan dit niet worden gezegd; sommige corpsen waren gewapend met geweren, waarop de uitgereikte ammunitie niet paste; andere corpßen had men eenvoudig vergeten*yan ammunitie te voorzien, en toen men die met oppassers en jongens per spoortrein had nagezonden, had men nog het kruid vergeten. Wat de versterkingen betreft, had men ook al dergelijke ervaringen. Het gebeurde b. v. dat men bij de nadering van den vijand wipbruggen wilde ophalen en dit niet kon, omdat al het ijzerwerk verroest was. Een en ander heeft reeds ten gevolge gehad, dat verscheidene hoofdofficieren van het Hanoversche leger hun ontslag bekwamen."
---

