NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Januarij.
Staatsblad n°. 184.) WET van den 30sten December 1865, tot aanvulling van het VlHste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deu Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxem- BTjRG , ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: _Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de jWgaven te regelen, verbonden zoo aan het uitreiken van het eereteeken, ingesteld bij Ons besluit van den lOden Mei 1865 (Staatsblad ö°.32), voor hen, dio in de jaren 1813-1815 in Nederlandsche dienst a&n de altoos gedenkwaardige krijgsverrigtingen ter herstelling en bekostiging van Neerlands onafhankelijk volksbestaan een werkzaam deel hebben genomen, als aan de te Leiden op den 26, 27 en 28 Junij 1865 o-houden feestelijke vereeniging van die oud-strijders en van ridders van öe Militaire Willemsorde, ter viering van het vijftigjarig bestaan dier orde, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk MJ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de 13de afdeeling van het VlHste hoofdstuk der Staatsbegroo- Tlng voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet van den Uden yWuarij 1865 (Staatsblad n°. 14), wordt toegevoegd een nieuw artikel van "en volgenden inhoud: Artikel 41a. Kosten van het eereteeken, ingesteld bij Ons besluit van aen lOden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32), mitsgaders van de feestelijke Vereeniging gehouden te Leiden op 26, 27 en 28 Junij 1865 van ond- van de jaren 1813-1815 en van ridders van de Militaire Willemsorde, met al den aankleve van dien f 40 000; waardoor het totaal dier afdeeling nader wordt gebragt op een honderd e*n entachtig duizend zes honderd gulden (f 181 600), en het totaal van het 'Hlste hoofdstuk, bij de wet van den Uden January 1865 (Staatsblad ö°. 14) bepaald op twaalf millioen zes honderd vijf en zeventig duizend Vulden (f 12 675 000), nader wordt vastgesteld op twaalf millioen zeven wnderd vijftien duizend gulden (f 12 715 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ®n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLE M. De Minister van Oorlog, • J W. Blanke.v. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 186.) WET van den 30sten December 1865, houdende nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedbrlas- ÖES, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, E>tz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , , dat de bij Ons besluit van den 7den Julij 1865, n°. 90, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1863 een batig slot oplevert *an f 22 870 602,04 5 dat onder de middelen , bij de wet van 31 December 1862 (Staatsblad n°. 252) als bijdrage uit de koloniale &eldmiddelen is opgenomen zoodanig bedrag als op het J-Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor "et dienstjaar 1863 is verevend ter zake van uitgaven, welke vroeger rogtstreeks uit do koloniale geldmiddelen berden gekweten, geraamd op f 2 700 000, welke verevening heeft bedragen 2 061808,335 f 20 808 793,71; dat hot gebruik van het batig slot bij de wet moet worden geregeld; dat onder de middelen, bij de wet van 31 December 1863 (Staatsblad n°. 212) aangewezen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1864, van het voormelde batig slot bij raming reeds is opgenomen eene som van f 19 463 000 , Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het in de wet van 31 December 1863 (Staatsblad n°. 212) niet bij raming uitgetrokken gedeelte van het batig slot der koloniale remiserekening van het jaar 1863, ten bedrage van f 1 345 793,71, wordt toegevoegd aan de middelen on inkomsten van het jaar 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigstea December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°, 188.) WET van den SOsten December 1865, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods-, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het .dienstjaar 1866, zullen over dat jaar worden gebezigd: I°. de Rijks- directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd, waarvan de raming der opbrengsten bij deze wet is gevoegd, te weten: a. de grondlasten, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registralie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. de regten op den in- en uitvoer, de vuur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en de belasting der (jouden en zilveren iverken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen ; 4°. de inkomsten der Rijkstelegraphen, daaronder begrepen de bijdragen van gemeenten voor de instandhouding van telegraaphkantoren; s°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. do opbrengst der idtgegeven acten voor de jagt en visscherij; 7°. de opbrengst der loodsgelden; B°. het regt op de mijnen ; 9°. het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt, zullende de opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1867,
d. veertig opcenten van den accijns op den wijn, e. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. vijftien opcenten van) het regt op de mijnen voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben ; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten, vermeld in de raming van opbrengsten bij deze wet gevoegd; 13°. de onvervreemdbare rente van vier maal honderd duizend gulden (f4OO 000,00) ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den bden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den Aden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3); 14°. de vierde of laatste termijn der afkoopsom van den Scheldetol, verschijnende den eersten Mei 1866, overeenkomstig het verdrag van den 12den Mei 1863, goedgekeurd bij de wet van den 6den Julij 1863 (Staatsblad n°. 112), tot een beloop van drie millioen acht honderd negen duizend twee honderd drie en vijftig gulden vier en dertig cents (f 3 809 253,34); 15°. de rente a vier ten honderd 'sjaars van het onbetaalde gedeelte der afkoopsom van den Scheldetol, overeenkomstig het verdrag en de wet hiervoren gemeld, over den termijn, verschijnende den eersten Mei 1866, ten bedrage van honderd twee en vijftig duizend drie honderd zeventig gulden dertien cents (f 152 370,13); 16°. de bijdragen van Nederlandsch Indie over het jaar 1866 aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven, geraamd op vijf en twintig millioen gulden (f 25 000 000,00); 17°. het overschot der beschikbare middelen van het dienstjaar 1863, voor zoover bij de wet aan die middelen geene andere bestemming wordt gegeven; 18°. eene bijdrage uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1864, tot zoodanig bedrag als, met inbegrip van den post onder 17° vermeld, noodig is tot verkrijging eener som van f 12 825 000,00. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n". 283), wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1866 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met hel beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
---

