
Ta , HOOFBJLGEIfTEN ** deze Courant, ziju : te Amsterdam. M. SCBBOdI'J-- <& j_n, __ liala„ia Wa HOLFF ACX — * Gravenhage A. VAM MtMMBSTKATEW A '_n. — Brussel A. -I. LEDE-HE A Cie. — Antwerpen **>UIS. LE-HOS. ~r Uamhurg SBAASEMSTEIHT A V««LEB. — Londen, WELKE ¥ DAVIES A Co., • Cccli Streel, StrnnJ. —- ParijèillAVAS,Zme J. .T. 3.
---


iENNISGËVING. en WETHOUDERS van Rotterdam Jj^oen te weten: n, a ™ gemeenteraad, in zijne vergadering van den 21 dezer Vav den Heer Wethouder Mr. ANTHONIE HOYNCK T>... ï'APENDRECHï heeft benoemd tot Ambtenaar van den ergerlijken Stand. Rotterdam, den 22sten Junij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , .T t Secretaris, Ve Burgemeester, *w_ NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN ¦t™i wi _—»«r, mmmxtwnattaa r?;?-?—-g-j. tm*;j!b_ mmtmttt^muvimiafi
---

De Ministers in de Eerste Kamer.
ii. De heer Mijeb zal zich in de tweede kamer waarschijnlijk oeten verdedigen tegen de kwalificatie van «praktische uitkomst °n bet debat in die kamer", welke hij aan zijne proclamatie ««nt. opgevat in dien zin, dat in het amendement Poortman bedoebng n;et l„g ,om aan het gouvernement de beschikking » den grond van den Javaan voor dc cultures te ontnemen J ning wel zeggen: mijne bedoeling en die mijner conservatieve enden was met, toen wij voor het amendement stemden, om niet t "?? ? beSchlkti^ te opnemen; maar hij mag dit C" g erCpi'a,ifecl,e "itkomst ™ het. votum der u *bl over een amendement, hetwelk voorgesteld was door een val en door verschillende leden der liberale partij werd onder- Ser 1 W "gnomen. De heer Poortman is zeker de beste uitlegkennenl ne Wool'C,en' en als °Ü met nadruk de bedoeling te h*d. heeft •' hij met het Toorste"en van zijn amendement De heer p memaad net regt daaraan eene andere uitlegging te geven. idinr, 00STMAN zeide zoo duidelijk mogelijk: - Wat is de aanlci*do b ??WeeSt tot m'jn voorstel ? Het was, dat naar mijn inzien van *de u\C tenTmi liberalen, die met elkander strijd voorden ,j. '-""^ gewild werd, maar dat men verschilde over de *m' • We^ke meu gebruiken zou, om die zaak uit te drukken. De "vs '** heeft gezeSd: ik vrii zekerheid voor den Javaan ten opzigte " r^f gl'°nd ;ik wil hem reS' toekennen ,en ik wil dat •t'erl y*m'horZen- Het kwam mij voor, zoo als ik reeds bij *en i 8 eCZegd I,eb' dat het verschil tusschen die bedoeling " Was ?°tgee" Tnn de "ndere zijde verlangd werd, zeer gering *eree'- H ""^ tIUS de bede liberale fractiën in de kamer «oatl.nigetl' welke heidea verlangden, dat na afloop der suiker- J»ïalFlCten iedere '"«chikking der regering over den grond der «Utte"6?' W",ke net tm gCV°lge Van °nteigening ten algemeenen "öienif h!Kl' Z°U °Phouden- Dit bedoelde de voorsteller van het Bteaid ' dit bedoelden 00t de liberale lecten, welke er voor h*t T?' HockaudemmisterdanTall eene praktische uitkomst van bc(j0 , BPreken in een zin, welke volkomen in strijd met die «<*«'¦ 'S' H°e kaQ h'j zeSScu- di>t het eene duidelijke om"vuig van zijn denkbeeld bevatte, als dat denkbeeld lijnregt ¦°ver die bedoeling staat? Hij kan beweren, dat hij het ! J en_nt slechts in den zin van zijn denkbeeld heeft aange. n, maar dan is er voktrekt geene praktische uitkomst veriib want dan blijft hij staan tegenover de beide fractiën der aie partij in de tweede kamer, die daar de meerderheid hebn fr t- • ¦ ¦ • j X 166 ministerie is en blijft dan een ministerie van de min* e'd, dat wel eenigen tijd dc zaken aan den gang kan houden, rar in het eind zal moeten bezwijken, tenzij het niet slechts gorden , maar ook iv daden tot de liberalen overkome. , hierop is het antwoord des ministers niet voldoende, hetwelk ¦) ln de volgende zinsneden geeft: " Of wij in de beide takken der volksvertegenwoordiging bij" val zullen vinden, zal de tijd moeten leeren: maar deze re* gering heeft het regt, op deze plaats te staan, nadat de vorige " vrijwillig is afgetreden. De koning zou toch het land niet * mogen blootstellen aan een toestand van regeringloosheid, jen de natuurlijke loop van zaken scheen te zijn, dat dit ka., aflnet (i^ zeg niet deze mannen bij uitzondering, want dat , * *** uitsluitend ter beoordeeling van Zijne Majesteit) opj 'J betwisten arm dit kabinet volstrekt niet hot regt, om aan groene tafel te zitten. Integendeel, ook wij gelooven, dat na i. Tei'warring in de tweede kamer, gesticht door den heilloozen ! der liberalen, de betreurenswaardige juridieke. kibbelarijen "et aanvatten der conservatieven van het amendement Poortje ' geene andere uitkomst voor het oogenblik mogelijk was. ar daaruit volgt nog volstrekt niet, dat dc conservatieve be-3e'en dc zege hebben behaald. Het kabinet is door de omn, ".heden noodzakelijk geworden, dit geven wij toe; maar de erale beginselen zijn de heerschende gebleven. Dit kon het met gemakkelijk bespeuren uit de stemming, welke in de eerste mer heei'Behte, en het zal aan de ministers zeker nog duidelijker erden inde tweede kamer. Het schijnt zelfs, dat hunne eigene wen daarover niet groot zijn; want waartoe dienen anders hunne Pingen om toch vooral liberaal te schijnen? -act is hier de plaats, om ook een woord te spreken over de vereng van den minister, dat deze regering geene partij-regering is. W V-v T!'rklarinS e«nc gezonde beteekenis heeft on niet enkel cene e ijkheid bevat tegen hen, die eene andere overtuiging dan hat, egenwooi'dige bewindslieden zijn toegedaan, dan kan men "bel800'1*3 opvattenin denzin, alsof de minister zeide: »Wij ¦' cf °°ren Il,ct tot I'cn , die vaste en bepaalde beginselen volgen, kam*''' StmU mCt OUZ° beêinselen geheel op ons zelven." Partij och, in een constitutionneelen zin opgevat, niets anders aanduiden dan eene vereeniging van personen, die dezelfde politieke beginselen zijn toegedaan. Behoort de regering niet tot zulk eene partij, dan is een van beiden waar: of zij staat geheel geïsoleerd , zij heeft beginselen die niemand buiten haar omhelst , öf zij heeft geene beginselen. Wij gelooven niet, dat de minister dit «eggen wilde; maar waartoe dienen, dan die groote woorden ? Is bet om aan zijue tegenstanders het verwijt naar het hoofd te wei-pen, dat zij de belangen van het land dienstbaar maken aan die der personen, welke hunne partij vormen? Maar wat beteekent dan weder de eigen lof, dat men zóó niet handelt? Welk regt heeft de heer Mijeb to vorderen, om meer op ziju woord geloofd te worden, dan de heeren Thokbkcke en Feahsex van dk Putte ? Zulke groote woorden mogeu verblinden in een orgaan van neutraliteit met sympr thic, waarin men ze dagelijks lezen kan, maar het gevoel van eigenwaarde eens ministers moest hem het gebruik daarvan ontzeggen. De liberale party heelt nooit wcts-onlwerpen verworpen , die niet hare beginselen overeenkwamen, omdat ze door de conservatieven voorgedragen werden. Dc afschaffing vau het gemaal, en de schoolwet, die zij hielp verbeteren , zijn ondev anderen daarvoor de krachtigste bewijzen. Zij zal dit ook thans niet doen. Als de lieer Mijeb eene cultuurwet aanbiedt, die overeenkomt met hetgeen dc liberalen wenschen , hij kan verzekerd zijn, dat zij haar niet zullen verwerpen alleen omdat hij haar voordraagt. Mn_npflßS3«gM——_¦_—_K—rr.^'.--r._.Tarj_i_l—^«
---

Algemeen Overzigt.
15otterdam. , 22 _>_,—jj. Zij, die verwacht hadden dat reeds iets belangrijks op het tooneel des oorlogs moest voorgevallen zijn, zullen zich teleurgesteld gevoelen. De vijandelijke legers staan gereed; onmiddelijk na het eerste sein tot oprukken in Duitschland, dat van de zijde der Oostenrijkers te gemoet wordt gezien, zal het geschut losbranden; want de vijanden staan tegen elkander over; maar dit sein is nog met gegeven. De maarschalk Benedek wacht nog. De oniugewijden kunnen natuurlijk niet weten waarom. Doch hij , ervaren veldheer als hij is, zal er gegronde reden voor hebben. In Pruissen tracht men het vooral te doen uitkomen, dat de Oostenrijkers het eerst de vijandelijkheden zijn begonnen, doordien eene hunner patrouilles den 1S dezer het eerst de Silezische grenzen bij Griihrau, niet ver van Gallicie, overschreden en vuur op de Pruissen gegeven heeft. Door dit feit achten de Pruissen deu oorlogstoestand in het leven geroepen. Welk eene haarfijne uitpluizing, wat armzalige distinctie, wat schreeuwende miskenning van den waren toestand! Eu als nu dc Oostenrijkers datter plaatse of elders niet de grenzen waren overgetrokken, zou het dan nog vrede tusschen hen en de Pruissen ziju ? En hoe hebben de laatsten gehandeld teu aanzien van Saksen, Hannover en Keurhessen ? Zij proclameerden wel is waar er gekomen te zijn als broeders; maar het slot van de historie moet, als zij zegevieren , nog komen. G-is+eren was ter beurze van Parijs het gerucht in omloop, dat de Pruissen een grooten veldslag verloren hadden. Men zeide zelfs dat dc generaal, die de Pruissen aanvoerde, doodelijk gekwetst en dat prins Alexander van Hessen, de bevelhebber der bondstroepen, gesneuveld zou zijn. Doch ei- zijn hoegenaamd geen berigten ontvangen, die strekken kunnen om aan dit gerucht geloof te slaan. Indien er iets van waar was, zou men stellig op dit oogenblik reeds een of ander daaromtrent vernomen hebben. -De Pruissen hebben ook Leipzig bezet en aldaar een nieuw bestuur ingesteld. De Berlijnsohe Nalional Zeitung laat zich uit die stad schrijven, dat dc soldaten er met allerlei vreugdebetooningen door de bevolking zijn ontvangen, ja, dat zij met bloemenkransen bestrooid worden. Of het waar is ? In Hannover hebben de Pruissen een nieuw ministerie zamengesteld , waarin geen der vorige ministers zitting heeft. Het zijn echter allen Hannovenaren, aan wie dc portefeuilles toevertrouwd zijn. In het nieuwe Italiaansche ministerie zijn geene mannen van de linkerzijke opgenomen, zooals wel het geval was in het kabinet La Marmora. Er waren daarvoor voornamelijk twee redenen. Aan een paar mannen dier partij waren namelijk portefeuilles aangeboden, onder anderen aan den heer Mordini; maar die portefeuilles behoorden tot do onbeduidendste , zooals die van koophandel, waarmede de politiek niets te maken heeft, zoodat eer.e weigering er het gevolg van was. Ten.anderen waren dc ijverige vrienden van het ministerie niet geneigd , eene meer beteekenende plaats aan de linkerzijde in het kabinet in te ruimen , en alzeo werd zij uitgesloten. Intusschen kan , gelijk te denken is, de regering tegenwoordig ten volle op de ondersteuning dier partij rekenen. De buitengewone volmagt, die de regering van de kamers had bekomen, liep slechts tot het oinde dezer maand. Daar die in den tegenwoordigen oorlog noodzakelijk verlengd moest worden , heeft het nieuwe kabinet dadelijk een voorstel ingediend, om die volmagt tot den Sisten December van dit jaar te doen duren. Dit voorstel, onmiddelijk in behandeling genomen, is, blijkens een telegram, met groote meerderheid goedgekeurd. Men weet, dat de tweede verkiezing van Mazzini insgelijks dooide kamer van afgevaardigden nietig is verklaard, en wel met eene groote meerderheid. Als eene bijzonderheid dient gemeld te worden, dat dc commissie, belast om te dier zake rapport uit te brengen, tot zijne toelating geconcludeerd bad in 't, belang dei- verzoening en tier eendragt tusschen de verschillende partijen in het land. Volgen 3 de Times heeft de koningin aan graaf Russell vergunniur' gegeven om het Lagerhuis te ontbinden. Dr Morning Post bevestigt dit indirect, daar dit blad zegt, dat de koningin geweigerd heeft het ontslag van liet kabinet aan te nemen. Indien dc regering nu tot eene ontbinding overgaat, dan zal de nieuwe zamenstelling Kan het Huis nog niet den duur van eén zittingjaar gehad hebben. Men kan begrijpen, hoe onder dergelijke omstandigheden de nieuwe verkiezingstrijd hevig zal worden. In geen geval is het waarschijnlijk, dat er iv dit zittingjaar iets verder van de reform-bill zal komen.
---

Duitsche Post.
_2^3n-vï-2s_- b«h,:onat:foklen'die ™ B^ «* Aangezien let schip ,"___ ,£_! ISTetl^^thafe de vlag van Bremen voerde WM» IV ?°kl Zlch bevond , laten passeeren. ' C'bea de P™wsiSche schepen het zijne tolho^e^X^tl^r^ Yl een rad—• zakelijkheid dat dc ole afcWaTrdi^S' gehI°Ud^ Genoodworden, om zoo doende^ Sglt^lexiekozen m°esten verpligtmg op te Ween om in „XXg ) -,- geven> eu htm do te staan. Een dor fanweri™ in* T* _* raini^»ie geld toe gendei- wijze: !Mam"Sj '^°Ueer?? den ™°™tter vol. gevaar is dat de Oroatêu nlCßei & S "*? len plunderen?" — „ Toch .een Xolrt t f meu en ons zulde vWtter kortweg; ,°S IT^US^o' «*"»>*** wij allen, dat de regering toch doet wat zii " ¦-wve"genB weten piigi is om ons te besehermen." Êen dor \en dat het haar haalde eene ticn-thalersehein uit den zak di , . aamvezigen voorzitter op tafel legde, er bijvoegende: ? Heor-Xt 'I voor den geheel uw gevoelen toegedaan. Ik ben een onn™i' ,k beu Kan geen comité in het leven roepen, doch rij ,";? , man eu geselnkt, Hier .zijn tien tbalers, en ik verzoek daai'voor zeer missie tceoustituecren, die bijdragen zal in zum o. °W CeUC comstenCi-oaat, die bewijzen kan eene euveldaad t7feOVa de,l(!eibcdreven, eene premie te betalen. Dan zal de , .J'Jn te hebben worden !" (Algemeene opgewondenheid) Fer, d i ring wel beangst ler bij, zeggende: . Ja, mijnheer B/heeft _S_t er vijf thathaler voor een eeredegen voor maarschalk Tt„\ rl ziJa viJf de Weener bladen kunnen melden, dat de S 1-' Wanneer schalk een eeredegen hebben aangeboden ï £versuers dienmaarvon Bismarck zich ergert!" - Be voorzitter \\P- ik Zeker dat zaak is veel te ernstig, om hier dwaasheden t , ¦,lle.,lleei'en, de cussie werd daarop gesloten door den lipp,. d n ! Dc disbegrijp niet wat gij wilt! dij hebt ons lezend : *Ik geërgerd moet worden, — en dat wensch il- t„'a _rSei'mg gij niet wilt, dan kan ik mijn geld wel anders gebruikem"31'als Frankfort, 21 Junij. Het berigt dat _e Bond tijdens den oorlog zou worden gesuspendeerd en doorT68016"118 missie, uit militaire gevolmagtigdcn zamengesteld zou W-S* °°m" vangen , berust op geen grond hoegenaamd. omen ver— Uit Wiesbaden wordt gemeld dat de Nassausel^ u i kamer in hare zitting van den 20ston het handelsver W f schen het Tolverbonden Italië heeft aangenomen. CUaS tus— De Frankfürter Zeitung zegt, dat het door de Pm; i 1 bladen verspreide gerucht, als zouden alle in Frankfort ___-* I mende brieven worden geopend en de reizigers zich moeten on" f dorwerpen aan een onderzoek, geheel van grond is ontbloot. Het blad voegt er bij , dat het eiken dag wel een extra-nomnier zou kunnen uitgeven, om allo logenaehtige Pruissische berigten tegen te sjireken, die in de wereld worden gezonden, om den haat der Pruissen tegen Zuid-Duitschland op te wekken. ._*_es«lcil, 19 Junij. De Pruissische troepen hebben geheel het Elbedallot aan dc Boheemsehe grenzen, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten , bezet. Even zoo is Leipzig bezet geworden. Het gr-os ran het Saksische leger heeft zich in , zeer onvergenoegde stemming naar Bohemen teruggetrokken, om zich daar met de Oostenrijkers te vereenigen. De minister von Beust is gevlugt; mcv zegt dat hij geregtclijk failliet: is verklaard. Bekend is het, dat hij zoo veel schulden had, dat hij zelfs de rekeningen van zijne huishoudelijke leveranciers niet kou betalen. Het bestuur is overgegaan in handen van den minister von Falkenstein. Do particuliere eigendommen worden door do Pruissen geëerbiedigd, doch er worden zware schattingen uitgeschreven voor het onderhoud der legers. Door de Pruissen worden zware verschansingen opgeworpen, om de stadtogen een waarschijnlijken aanval der Oostenrijkers te verdedigen. De koning heeft Zondag morgen 11. te paard de stad verlaten. Alle kostbaarheden zijn naar Praag vervoerd. — Het is aan geen twijfel meer onderhevig, dat de Oostenrijkers op een punt de Silezische grenzen zijn overgetrokken, on wel iv de rigting van Neisse, terwijl het meer dan waarschijnlijk is dat de regter vleugel tegen Krakau is opgerukt. Het berigt betreffende de botsing bij Oppcln, waarbij de Oostenrijkers eone overwinning zouden hebben behaald, is tot nu toe nog niet he\ estigd , zoodat men sterk aan de waarheid daarvan begint te twijfelen»
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Junij. Gelijk gij weet, hoeft do brief des keizers aan den heer Drouin de Lhuys bij dc buitenlandsche diplomatie voel wantrouwen opgewekt , en is men vooral verontrust door de bedreiging eener eventueele interventie , ingeval het Europeesch evenwigt mogt. worden verbroken. De Constitutionnel heeft het thans noodig geoordeeld, de verontruste gemoederen' daaromtrent gerust te stellen. Het blad verwondert zich over het verlangen naar verduidelijking van de bedoelingen des keizers. Wanneer, heeft men gevraagd, zal Frankrijke keizer het Europeesch evenwigt verbroken achten .: De Constitutionnel schroomt niet te verklaren, dat de gevallen. waarin Erankrijk zich verpligt zou achten tusschen beide te treden, van dien aard zijn, dat het naauwelijks tê verwachten is: dat zij ooit ontstaan zullen. Maar onmiddellijk daarna neemt het officieus© blad als eene geheel natuurlijke zaak de annexatie aan van nieuw grondgebied bij Erankrijk, onder bijvoeging dat zoodanige vergreoting van grondgebied niet zal geschieden dan waaneer zij volkomen geregtvaai-digd en door debetrokken bcv i gen toegestemd wordt. Aan het slot van zijn artikel rigt de ConstUutioninel eene schuw—iq tot de gouvernementen, die in den heerselicndcir mogten willen tusschen beiden komen, en <lic daardoor Frankrijk zouden noodzaken om eveneens zijne neutrale stelling te vedaton. Deze waarschuwing is hoofdzakelijk aan het adres van Rusland gerigt, welke mogendheid zich nog altijd geneigd betoont om Oostenrijk te hulp te komen. Naar men zegt, is dit artikel geschreven door hernoemn" van den heer Drouin dc Lhuys.' Men beweert thans, dat dc interventie vau Turkije in de Donau-Voi-stendommen geen besliste zaak is, gelijk verzekerd was. Men zegt, dat de heer Edmond Texier, de correspondent, die door den Siècle naar Italië gezonden is om berigten van het oorlogstooneel aldaar over te zenden, van generaal Lamarmoi-a geen vergunning heeft bekomen om het hoofdkwartier te volgen. De generaal wil geen dagblad-correspondenten in het leger toelaten. Veldmaarschalk Benedek, de Oostenrijksche opperbe velhebber, maakt het nog erger; hij heeft namelijk de Fransche officieren teruggezonden, die de oorlogs-operatien wilden volgen. _De heer Visconti Venosta zal op zijne terugreis naar Italic zich eenigen tijd te Parijs ophouden. Het heeft hier zeer de aandacht getrokken, dat van het oogenblik af waarop de oorlog is uitgebroken, graaf v. Bismarck is toegenaderd tot de liberale partij. Alle correspondentlen uit Berlijn maken daarvan melding. Onderscheidene leden van die partij zijn benoemd in de door de regering zamengestelde comités voor de inzameling van vrijwillige giften ten voordeele van het leger. De heer Dunker, mede een liberaal, is benoemd tot burgerlijk commissaris voor Keur-Hessen. Dc handel in gcograplnsche kaarten heeft hier sedert eenige dagen een buitengewonen omvang genomen. Men noemt o. a. een huis, dat 10,000 landkaarten verkocht heeft in twee dagen tijds.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 Junij. Do Pruissen schijnen zich voor Dresden te versterken. Dc bewegingen van den maarschalk Benedek worden zeer geheim gebonden. Men spreekt nog slechts van eenige verkenningen in Öpper-Silezie. Dc Moniteur bevat een berigt, waarin gezegd wordt dat de regering de verspreiders van valsche tijdingen omtrent oorlogsgebeurtenissen of omtrent de waarschijnlijkheid van Hqtrid: van industrieële of finantieele maatschappijen zal vervolgen. Florence, 21 Junij. Het ontwerp waarbij aan de regc eeno buitengewone volmagt verleend wordt, dat gisteren in da kamer van afgevaardigden is aangeboden, is aangenomen nier 153 stemmen tegen 12. De president der kamer zeido , dal deze zitting waarschijnlijk de laatste zou zijn van dit zittingjaar. Hij drukte ten slotte den wensch uit dat de koning, het legerende vrijwilligers in hunne onderneming tegen Venetië mogen slagen. JP—stil, 21 Junij. Graat' Majlath, de hofkanse_er, was hier. Hij heeft eene conferentie gehad met don heer Deak, ten einde te overwegen of, en zoo ja, hoe dc oorlogstoestand aan den Hongaarschen rijksdag ter kennis te brengen. Londen, 22 Junij. De Times zegt dat de koningin Dingsdag a. s. le Londen zal lerugkeereu; cic mededeelingen van de ministers zullen dus eerst Dingsdag avond in het parieine; geven worden. De koningin heeft hel ministerie volmagt gegeven tol om ding dea parlemenla. Frankfort, 22 Junij. Dc Pruissische minister-resident i. vertrokken. Do Oldenburgsche gezant bij den bond is door zijne regering teruggeroepen. Men verwacht ook de terugroeping vaa den Mecklenbiu'gschen gezant. Dc vertegenwoordiging van Hesse ... Darmstadt is uiteengegaan, na aanneming van bet voorstel treffende de kosten der mobilisatie. ¦Berlijn, 22 Jnnij. De corpsen vanFalkenstein, van M teuffel en Beijer rukken aan op Göttingen. De Pruissen bezetten alle passages der Werra. -^_. jjT*. De Kern'-Hessische minister van oorlog is naar [^r vaNjig; sj j Minden getransporteerd. f . X. _r*?_' Frankfort, 22 Juuij. De fondsen zijn op (ff'tffcji^^^'^j • stegen ,op het gerucht dat te Oppeln, in ISüezie. een aAScÉpf^tff Aia v__%__j§J \ —,_? plaats gehad, waarin de Oostenrijkers de overwinning hadden 1 behaald. Het hoofdkwartier van prins Alexander van Hessen wordt morgen naar hier overgebragt. De Engelsche gezant heeft van zijne regering in last gekregen om de bescherming der Pruissische onderdanen en archieven alhier op zich te nemen. Praag, 22 Junij. De Oostenrijkers zijn gisteren avond nabij Oderberg het Pruissisch grondgebied binnengerukt. Berlijn. 22 Junij. De Pruissen hebben dc strandbatterij aan den Dollart vernageld. Daarna heeft het to-Emden aanwezig garnizoen dc wapens nedergelegd en is de stad overgegeven aan den kommandant Stcnzel der Pruissische kanonneerboot, op dezelfde voorwaarden als de stad Stade. Berlijn, 22 Junij. Dc Staats-Anzeiger zegt, dat de door verschillende couranten — waaronder zelfs de Moniteur du Soir — medegedeelde tijdingen, dat Pruissen in de naburige bezette stalen recruteringen heeft uitgeschreven, ongegrond zijn. I-erv-York, 13 Junij (per Persia). Goud-agio 43%. Koers op Londen 157. Illinois 121. Ver. Staten 6 pCt. 1882 102%. Katoen middling 40 c. gevraagd. Granen vaster. Petroleum: ruwe 26; geraff. 41 c. Londen, 22 Junij (R. A.) Koffij 1/- hooger. Suiker iets lager. De Thee-veiling is tot vaste prijzen afgeloopen. Schotsch IJzer 50/-. Engelsche Tarwe 1 al/-, vreemde dito 11-, Haver 1/- en Gerst 1/- hooger. Liverpool, 22 Junij. Katoen vaster. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 48,500 bn.; de invoer bedroeg 56,800 en de voorraad 1,042,660 balen. Men noteert Middl. TJpland 12% , dito New-Orleans 13% d. Beurs van Londen, 22 Junij. (Slotkoers.) Consols 86% ; Braz. 6 pCt. 1865 71; Ecuad. N. gecons. 1% pOt. 9%; Grieken 1824 5 pCt. 10%; dito Coupons—; Mexico 3 pCt. 14% ; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitgest. 5% ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito s"pCt. 1862-—; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. 30%; dito Passive 18%; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 27% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6pCt, 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. 54% ; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 65%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 75%; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 24%; Parijs 25,45; Hamburg 13.09 ; Amsterdam 11.19. De Fulton is van New-York aangekomen met $ 731,000 aan specie. Beurs van Parijs, 22 Junij. (Slotkoers.) Kente 3 pCt. 62.90 ; uit. Junij —.—; Cred. Mob. 436; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— ; Oostenr. 292 , Spaansch(Pereire) 198; Ned. Credit- en Deposito-Bank 180 , Hand.- en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spanje 3 pCt. Binn. 28%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 39.35; Turksche Consols 5 pCt. 27.30. Eente 3 pCt. opende op 62.80. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 260; Londen 25; Hamburg 86% ; Amsterdam 209% . Beurs van Madrid, 21 Junij. Spanje 3 pCt. 32.55; dito 2% pCt. 28.75. -ÏJS. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Fditie opgenomen. Parijs , 22 Junij. Dc Moniteur meldt in zijne avond-editie, dat de Pruissen den keurvorst van Hessen, die te Kassei was gebleven, hebben gevangen genomen. Venetië en Triest zijn in staat van beleg verklaard. Men verzekert, dat gisteren ochtend een aanval van de Italiaansche vrijscharen tegen Tyrol heeft plaats gehad. Eene dépêche verzekert, dat de Hanoveranen zich vereenigen met de bondstroepen. In een telegram, voorkomende in het dagblad le Temps, wordt gezegd, dat de Pruissen op Oostenrijksch grondgebied zijn getreden aan den kant van Oderberg. Een aanval der Italianen tegen Tyrol zou hebben plaats gehad te Pasao en Bruffionc. Berlijn , 22 Junij. De Pruissen zijn in Opper-Silezië op Oostenrijksch grondgebied getreden. Bern, 22 Junij. Het Bondsbestuur heeft kennis gekregen, dat morgen de vijandelijkheden in Italië zullen beginnen. Frankfort, 22 Junij. Het gros van het achtste bondskorps rukt heden Noordwaarts op. 6000 Oostenrijkers worden in den loop van den dag hier verwacht. De keurvorst van Hessen is nog niet vertrokken, daar de landsstenden hunne toestemming niet willen geven tot het overbrengen der staatskas, waarin zich 17% millioen gulden bevindt, naar Hanau. —-otha, 22 Junij. De van Heiligenstadt op Mühlhausen voortrukkende Hanoveranen hebben weinig vooruitzigt van aan den vijand le ontkomen. Eisenaeh en Gotha zijn sedert gisteren door Pruissische en Gothasche troepen bezet. Een Pruisisch detachement is gtsteren te Worbis aangekomen en staat de Hanoveranen in den flank. Het eskader der Pruisissehc vloot zet zijn kruistogt langs de kusten voort en heeft in de haven van Geestemunde eene belangrijke winst behaald; een rijk materiaal is namelijk in de handen der Pruissen gevallen. Op de Hanoversche staatskassen is beslag gelegd. Bfew-TTork, 22 Junij. Na het plan tot een inval in Canada te hebben opgegeven , zijn de Fenians , onder aanvoering van Spears, over de grenzen teruggekeerd. Londen , 22 Junij. Suiker stil en 6 d. lager deze week. Engelsch geraff. flaauw. — Koffij: Plantation 71/-, de helft verkocht en vast. Native 57/- opgeh. — Tin Straits £ 76.— Schotsch IJzer 53/9. — Lijnolie 36/3. Cocosolie 44. Palmolie 40. Tarwe 1/- hooger. Berlijn, 22 Junij. Kaapolie 13%, op lev. lli/a. Eogge 41 %, op lev. 43. Beurs van JKerliJn , 22 Junij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 36% ; dito Nation. 43; Bussen bij Stieglitz sde Serie 55% ; dito 6de Serie 72% ; dito 5 pCt. 1862 77%; dito 3 pCt. 1859 46%; Pruiss. 4% pCt. 82%; dito Prem.-Leen 3% pCt. 108%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69; Actiën Holl. Spoorw. 94. De stemming was gunstig. Beurs van Hamburg, 22 Junij. (Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika. 6 pCt. 1882 61% ; Disconto 7%; Wissel op 3/m. Londen 13.05% , Amst. 36.23. De stemming was stil.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
liondcn, 21 Junij. Naar men verneemt beeft dc koningin, ten gevolge der ministerieele crisis, besloten spoedig de terugreis uit Schotland aan te nemen. Men zegt, dat H. M. reeds in het laatst dezer week alhier wordt terug verwacht. — Voor het politiehof van Brighton stond gisteren teregt Wilhelm Ooergs, een jongman van 28 jaren, Duitscher van geboorte , van beroep muziekmeester, beschuldigd van aan graaf von Bismarck een brief te hebben verzonden, waarin hij dien minister met den dood dreigde. Deze zitting werd bijgewoond door een buitengewoon talrijk publiek , waaronder zeer veel vreemdelinf gen en uitgewekenen. De eerste die in do zaak als getuige werd gehoord, was dc polieie-inspectcur Williamson. Deze overhandigde aan don president een brief, in het Duitseh geschreven, gesloten in eene enveloppe , geadresseerd aan den minister von Bismarck te Berlijn, en voorzien van dc postmerken der bureaux te Brighton en te Berlijn, het eerste merk gedateerd 23 en het andere 26 Mei. Deze brief luidde aldus : ii Brighton, 3, Hampton-Place , Pinksterdag 186 G. " Mijnheer t » Ongelukkig zijt gij vooi- ditmaal den dood ontsnapt. _üa;u- dat er nog patriotten zijn , die er niet voor vreezen aan uw ellendig bestaan een eind te maken. //Mijn waarde onvergetelijke vriend Perd—.and Blind heeft mij geleerd, hoe ik moet doen om u niet te missen. ii Gij hebt nu den dolk en vergif (c wachten. Ik zul u niet missen. .-'Neem afscheid van dc wereld. Vloek en schande rusten op uwe'nagedachtenis. Eeuwige haat zij over allen, die don naam van Hohcnzollern of Bismarck dragen. Dat heb ik gezworen! (Gei.) " Wilhelm Goebös , gewezen onderwijzer en gymnast. te Stolberg, nabij Aken." De inspecteur verklaarde, dat hij dien brief had ontvangen vau den directeur van het Londensche postkantoor en dat hij zich laatstleden Dingsdag, vergezeld van een ander policie-beambtc, ten huize van den beschuldigde had vervoegd, die hem alstoen dadelijk had bekend dien brief te hebben geschreven. Daarop was de beschuldigde gearresteord. Op het oogenblik zijner gevangenneming had deze gevraagd, of hij in Engeland verhoord, dan wel of hij naar Berlijn getransporteerd moest worden. Ingeval daartoe termen bestonden, verklaarde hij dc voorkeur te geven aan een verhoor voor den Engelschen regter. Na de verdere verhooren en formaliteiten, trad de advokaat van den beschuldigde in een uitvoerig vertoog, waarin hij voornamelijk deed uitkomen, dat het nog niet als bewezen kon worden aangenomen, dat de schrijver in den brief werkelijk den Pruissischen minister had bedoeld, en dat wanneer dit het geval mogt zijn, die minister toch buiten de jurisdictie der Engelsche wet stond. Wel werd de minister duidelijk aangewezen in het adres op dc enveloppe; maar al had nu de gevangene bekend de schrijver van den brief te zijn, zoo was het toch niet gebleken dat hij ook het adres geschreven, den brief daarin gesloten en dien verzonden had. Er bestond even veel grond tot de veronderstelling, dat con ander persoon bij den beschuldigde aan huis den brief van dc tafel genomen en zich met do verzending belast had. Dit was van torneer belang, omdat het strafbare der daad in dit geval juist van het adres en de verzending afhing. Het policiehof kon zich evenwel met dit alles" niet vereenigen, inzonderheid wat betreft de jurisdictie dor Engelsche regtsmagt in deze zaak. Het resultaat was dan ook dat,de beschuldigde voor de regtbank moest worden gebragt. De advokaat deed daarop aanvraag tot voorloopig ontslag van den gevangene onder borgstelling. Aanvankelijk schoen hot hof niet geneigd om dit toe te staan, doch na cenc korte beraadslaging en het aanbod van een solieden borgtogt door twee ten bove aanwezige ingezetenen, werd tooli besloten hom voorloopig op vrije voeten te stollen. — Do Times deelt in zijn » Money-Mai _et" een brief mede van eon koopman te Londen, inhoudcudo dnt hij uit Alexandrie per telegraaf berigt heeft ontvangen dat zijn telegram, naar Indie bestemd, to Cairo is gedeponeerd , omdat het Turksch gouvernement weigert telegrafische dépêches naar Indië te doen overscincn. Dc inzender van genoemden brief heeft daarbij aan deu Times overgelegd eene missive van de Submarine Telem-aph Company, waarin ditzelfde wordt geconstateerd. Daar de dépêche, van louter commercieelen aard, te London met _ 13 6/-betaald was, vermeent hij om die reden zoowel als in het algemeen belang, dat het Turksch of het Indisch gouvernement onrtrentdczcvreoindohandclwijzewclconigcopheldoringmogt geven -De gelden, die de Hanoversche minister van «_____ bij de bank alhier in veiligheid heeft gebragt, worden nS al rentegevend .deposito belegd of tot aankoop vak Consols besteed maar alleen bij dc bank gedeponeerd, die daarvoor slechts een klem bowaarloon m rekening brengt, zonder de gelden bH haren specievoorraad te voegen. öij naien
---

