Algemeen Overzigt.
Rotterdam», 33 JTuniJ. Gisteren waren de Oostenrijksche fondsen 'te Eranklort hooger op een gerucht, dat de Oostenrijkers bij Oppeln, in Silezie, eene overwinning op de Pruissen bebben behaald. Ook dit gerucht heeft zich tot dus verre niet bevestigd, zoodat het hoogst waarschijnlijk tot dezelfde categorie van nieuwtjes behoort, die den vorigen dag te Parijs in omloop waren. Van de bewegingen dei- Oostenrijkers heeft men overigens nog niets vernomen, en niemand weet wat het plan de campagne van Benedek is. Uit Frankfort wordt berigt dat hij waarschijnlijk den regtervleugel van zijn leger in twee kolonnes naar Silezie zal laten oprukken, aan den eenen kant in de rigting van Troppau en Oderberg, en van den anderen kant van Krakau uit. Doch men begrijpt, dat dit slechts eene gissing is. Men mag voorts bij het gebrek aan tijdingen niet uit het oog verliezen , dat de telegrafische communicatie zoowel in Silezie als in Saksen nog steeds afgebroken is, en dat het gewone spoorwegverkeer tusschen een tal van plaatsen is gestaakt. Men moet zich dus niet verwonderen als men plotseling iets verneemt, waarvan de voorafgaande strategische bewegingen uiet ter onzer kennis is gekomen. Wat het Pruissische leger aangaat, zoo erkent meu dat het ten gevolge zijner spoedige bewegingen, die natuurlijk bevorderd werden doordien het geen of slechts zeer weinig tegenstand ontmoette, uitmuntende strategische stellingen, gedekt door verscheidene vestingen, tegenover den vijand heeft ingenomen. De Pruissen moeten voorts, hetzij bij Oderberg of elders op een punt van Oostenrijksch Silezie, op hot grondgebied van hunnen vijand verschenen zijn. Heeft het Saksische leger zicli met de Oostenrijkers weten te vereenigen? Niemand weet dit met zekerheid te zeggen. Volgens tijdingen uit Saksen bevindt het zich nog op zijn eigen grondgebied. Het komt ons echter, ook in verband met vroegere tijdingen, niet waarschijnlijk voor. In andere berigten wordt dan ook gemeld, dat het zich met de Oostenrijkers heeft vereenigd. Het Hannoversche leger heeft zich stellig nog niet vereenigd met de Oostenrijkers, en het moet nu gevaar loopen van door de Pruissen omsingeld te worden. Deze laatste toch rukken in drie verschillende corpsen naar Göttingen op, waar de Hannovenaren zich bevinden, met het doel om hun den pas af te snijden. Geïsoleerd als zij zijn, is er voor hen, als hettoteene ontmoeting komt, aan geen tegenstand te deuken. De keurvorst vaa Hessen, die zich nog steeds m zijne hoofdstad bevond — naar gemeld wordt, om de staatskas in veiligheid te brengen, waartoe de vertegenwoordiging geen toestemming wilde geven, — is door de Pruissen gevangen genomen. Waarschijnlijk zullen zijne onderdanen om deze gebeurtenis niet zeer bedroefd zijn. De tijd van drie dagen, dien de Italiaansche regering m hare oorlogsverklaring aan Oostenrijk heeft gegeven tot het begin der vijandelijkheden, is thans verstreken , zoodat men van dien kant ook elk oogenblik het berigt vnn een aanval kan te gemoet zien. Uit Bern wordt dan ook berigt dat de Zwitsersche bondsraad de tijding heeft ontvangen dat heden de vijandelijkheden zullen aanvangen. Men verneemt overigens dat Italiaansche vrijscharen reeds den 2lsten dezer kleine aanvallen op Tyrol hebben gedaan, hetgeen het vermoeden versterkt dat cic vrijcorpsen van de noordzijde den vierhoek zullen trachten om te trekken. Daar Pruissen verklaard heelt dat het den Duitschen bond als opgeheven beschouwt, zullen de Italianen, de geallieerden van Pruissen, nu althans niet. schromen het Duitsche groudbied van Oostenrijk aan te tasten. De Weener Neue Freie Pressé gelooft in staat te zijn , den hoofdinhoud eener verklaring van den Fransche gezant aan graaf Mensdorif mede te kunnen deelen. Deze verklaring komt op het volgende neder: de Fransche regering verzekert dat geene overeenkomst tusschen haar, Italië en Pruissen bestaat, welke haar kan nopen aan den oorlog deel te nemen. Zij is nog in allen opzigte vrij om te handelen, en zal ook met betrekking tot Italië niet uit hare reserve te voorschijn treden, zoo lang het tegenwoordig koningrijk Italië niet door eene overwinning van Oostenrijk in gevaar wordt gebragt. Wanneer Oostenrijk Italië's aanval afslaat en tcD gevolge daarvan op Italiaansch grondgebied voorwaarts rukt, maar zich verbindt om voor Milnan halt te houden, dan zal Frankrijk niet alleen niet interveniëren, maar ook bij het sluiten van den vrede trachten te bewerken, dat de verhouding tusschen Italië en Oostenrijk definitief geregeld, Oostenrijk door Italië voortaan niet bemoeijelijkt, en voor deu afstand van de vruchten zijner overwinningen behoorlijk schadeloos gesteld wordt. Ten slotte gaf de gezant te kennen, dat het de wensch van keizer Napoleon is , dat de Oostenrijksche regering, in zoover dit van haar afhangt, den thans onvermijdelijk geworden oorlog zooveel mogelijk beperkt. Wij deelen dit berigt van genoemd blad natuurlijk mede zoo als wij bet vinden, zonder meer. Spanje is het land der chronische opstanden, en hierin spelen juist de militairen, die bestemd zijn tot handhaving der rust, de voornaamste rol. De Parijsche Moniteur meldt, dat gisteren nacht te Madrid weer een militaire opstand is uitgebarsten, die nog al van uitgebreiden aard moet zijn geweest, aangezien niet minder dan zes honderd oproerlingen in verzekerde bewaring zijn gebragt. Sedert geruimen tijd was het bekend, dat er weder wat in het 'land broeide. De regering heeft er geen geheim van gemaakt, daar zij zelve in de Cortes op dc woelingen van zekere partij wees, waarop de regering allezins voorbereid was; maar men wist niet of de uitbarsting in de hoofdstad zou plaats hebben; men wist dit te minder, daar er ook voorkorten tijd weder eene poging tot insurrectie in de provinciën beproefd was. Hoeveel malen is niet reeds gemald, dat de Turksche regering besloten heeft in de aangelegenheden der Donau-vorstendommen te interveniëren, waartoe zij een leger derwaarts zou zenden, en dat zij hiervan weer afgezien heeft ? Volgens dc laatste berigten was de Porte het eerste stellig voornemens te doen'; derhalve kon men, volgens dezelfde analogie, thans de tijding te gemoet zien , dat zij dit voornemen weer heeft laten varen. En inderdaad wordt thans uit Parijs gemeld, dat het Fransche gouvernement
van de Porte officieel berigt heeft ontvangen, dat zij voor het oogenblik aan de zaken in de Vorstendommen haren loop zal laten zonder te interveniëren. Prankrijk moet daarop de Porte end hebben aanbevolen, den prins von Hohenzollern als idar te erkennen. Men zou zich dus niet behoeven te verwoa leren, als men den prins weldra naar Konstantinopel zag v-r ' kken, om er, zoo als hij zich bereid verklaard heeft, den eed ils vasal van Turkije af te leggen. ¦¦¦^¦¦ii¦¦¦¦¦¦illl¦baMl^l^¦^^J*l^lll¦^l^l^ll¦l»lMl^^¦¦^ll^^»^^^»^^^*jj!!i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_o-lde_!. 22 Junij. H. M. zal aanstaanden Maandag vroegtijdig Balmoral verlaten, om naar Windsor terug te keeren. _!?H-t portret, dat H. M. aan den bankier Pcabody zal schenken, zal binnen weinige weken gereed zijn. Het is de eerste maal dat koningin Victoria zulk een geschenk maakt aan een particulier. H. M. is gekleed in ecu zwart zijden kleed, afgezet met hennelijn en een zwart fluweelen sleep. Het hoofdtooisel bestaat uit een kap ala Marie Stuart met een kroon, terwijl de Koh-i-noor en een rijk met juweelen bezet kruis de eenige versierselen zijn. Het portret is en émail op een gouden paneel gebingt; de gelijkenis is treffend en men vleit zich dat' het branden der kleuren even goed zal slagen. Het portret is 14 duim hoog en bijna 10 duim breeden het zal gevat worden ineen massief gouden lijst, voorzien van de koninklijke kroon. Het zal J.en heer Peabody worden ter band gesteld , die het zal bestemmen om te prijken in eene kuustgalerij, welke hij te Boston stichtte. ;' •. ¦ ; . pc directeuren der Engelsche bank hielden Donderdag ochtend slechts eene zeer kortstondige bijeenkomst en scheidden, zonder eenige verandering te brengen in den koers van het disconto. Ofschoon sommigen hierover zeer te leur gesteld waren, wekte het geene algemeene verwondering, aangezien men in de City vau opinie is dat zij den koers niet behooren te verlagen vóór dereserve der banknoten ten naaste bij het cijfer heeft bereikt, waarop het stond vóórdat de crisis intrad. In de eerste dagen van de volgende maand zullen, gelijk wij reeds vroeger hebben gemeld , op nieuw pogingen in het werk worden gesteld, om de oude met de nieuwe wereld door middel van een telegrafisehen kabel te vereenigen. Dc ondervinding, in het vorige jaar opgedaan, is natuurlijk thans in praktijk gebragt. De Great Eastern ligt te Sheeruess gereed en behoeft nog slechts het laatste gedeelte van clen kabel in te nemen, die geheel gemaakt is volgens het stelsel van dien, welke thans op den bodem van den Oceaan ligt. Alleen ziju eenige verbeteringen in de détails aangebragt, zoodat de kabel sterker dan de vorige en tevens ligter en veerkrachtiger is. Behalve eenige verbeteringen, aangebragt aan de machines, bestemd tot uitviering, zijn zoowel aan het voor- als achterschip toestellen aangebragt om den kabel op te visschen, indien hij onverhoopt mogt breken, of indien er gebreken werden ontdekt- Aan boord bevonden zich tevens een aantal boeijen van grooten omvang , die moeten dienen om, ingeval het weder stormachtig wordt, den kabel te kunuen afsnijden en aan de boei te bevestigen. Hr. Ms. schip Terrible zal, gelijk bekend is, de Great Eastern vergezellen; de Albany ende Medioag zullen tevens als sleepbooten dienstdoen. Laatstgenoemde schepen zijn bovendien ruim voorzien van allerlei machineriën en hulp-kabels. Thans zijn alle voorzorgsmaatregelen genomen, die door de wetenschap en de ondervinding zijn aangegeven, zoodat men met grond mag hopen, dat de poging met een gunstig gevolg zal worden bekroond. — Sommige dagbladen deelen een telegram mede uit Weenen waarin gezegd wordt dat de Pruissen de Saksische stad Zittaü ontruimd en in brand gestoken hadden, omdat de ingezetenen de opbrengst eener schatting weigerden. Natuurlijk wordt dit berigt algemeen als eene ongerijmdheid beschouwd
---

Duitsche Post.
J__airao yci:,,2l Jun„. Uit het hoofdkwartier der Hannoversche armee te Gotongen wordt gemeld, dat de gezamenlijke sterkte der aldaar aanwezige corpsen 20 _ 25,000 Ln bedraagt Iv weerwil der proclamatie van deu Pruissischen bevelhebber vou Vogel Falkeustem, die de verdere aanvulling dezer ,™„ ,„ ? I te heetten, komen er nog dagelijks manschappen bij ™ all en die als dienstphgtig waren opgeroepen, maar ook^ritwilW De uitrusting dezer troepen is thans in alle opzigten blhoorl ik m orde, en er heerscht bij hen eene buitengewoneeeeZ- ff zoo zelfs dat, z.j ten blijke hunner goede geziuS ffe S ' met bloemen omkransen. De koniiip- ... 1-,™¦ . ¦ helmen in hun midden. Morgen zuUen°HI^AZZM^8be™deQzioh ken. met hunne bewegingen. wegingen der Pruissen, die verder nos- „ZA be' zijn opgerukt, omdat zij daartoe nogg nic stT^881'*8 m aantel ziju. Evenwel verneemt men Sieren tn aT?* ment Hannoversche pioniers bij Kreiënzen or, een P voorpost heeft gestooteu, die zich genoodzaakt Z^T^T trekken, met verlies van eenige geweren S ?,, tel'Ug te rigens wordt ieder oogenblik °Ve' Be.jeriCl,en verwacht cnhebben de partij getrokken van het nog vrije terreint?! i. ccl m0_el'Jk en Kassei, met het gevolg, flat onder anderen deeling Hannoversche pioniers deu I9dcn te TT ? ere af" eu aldaar bij den Pruissischen directeur der tel «1S geweest wezige toestellen heeft vernield. e«_raüe al deaan- Inmiddels heei't de Pruissische generaal Falkei . - proclamatiën afgekondigd. De eerste strekt tnT i 2*dè Vler ministerieele fuuctiën, met geheele schorsins- A °Ph? ,g der ment van oorlog. Het bestuur over dc werkz»« i 1 departenisterieele bureaux is alsnu opgedragen aan i, mlledeu der mineraal , terwijl het geheele bestuur des landi Becretarissen-gede Hannoversche wetten. Alleen zijn er . cschiedt volgens gemaskt, in het belang van de veiligheid de.CpUg-° ?00r7'ieniii<.en en dit is geregeld volgens de Pruissische k,.'- ™lss,scne troepen, proclamatie wordt aan alle met verlof na-u- JIJ".SWlr'- ïn de tweede pen verboden zich naar hunne corpsen' . , 3Zl•'ndemallscl]aPtevenB'bepaald , dat de in het land no? x geTen >en wordt onverwijld hare wapens moeten afgeven pmcle afdeelingen eene Pruissische vesting getransporteerd en nf ," - ffe van naar behandeld te worden. Krachtens de.Wrln,. i vlJ?sSevoDgenen Kéui-Hessi.che graafschap Ri„telu Scha.Fmh *^e WOrdt *<* sequester gesteld. De vierde strekt oTTs "* Staat van des konings van Hannover van 17 dezei- i,„,i7i Pl,oclamatieu De gezanten van Engeland en Rusland, die ,1 e °h°ii ? F*I?*' lijke regering alhier, maar bij den koning zijn Setr^l^ zyn gisteren insgelijks naar Göttingen vertrokkeh V d' ticuhereu is het traject derwaarts gesloten da-u- __ vJP"" door een cordon van voorposten is omgeven 'f" • lstad laten passeren zonder een wettig bewijs T waarin"0! Uleillaild toe vergunning wordt verleend. Voorts is hier ter sterfT*- t " het gebouw waarin de volksvertegenwoordiging ha™ g's.teren I houdt en waar tevens de bureaux dei- schat&t ziin d l tairen bezet, die den toegang aan de ambtenaren weideren.""
Deze week is alhier last gegeven tot eene belangrijke leverantie van benoodigdheden voor de troepen, namelijk 5000 centenaars roggemeel, 3000 dito rundvleesch, 12,500 dito haver, 3300 dito hooi, 5000 dito stroo, 7000 dito rijst, 250 dito spek, 117 dito koffij , benevens eene geëvenredigde hoeveelheid zout eu andere artikelen. Dit alles moet heden middag door het stedelijk bestuur der hoofdstad zijn afgeleverd, onder toezegging; dat dc kosten van dit alles over het geheele land zullen worden omgeslagen. Dc Hannoversohe telegraafbureaux te Bremeu en Geestemündc zijn gisteren middag voor het publiek heropend.
Frankfort, 22 Junij. De stad heeft al het aanzien van ecu legerkamp gekregen. Troepen van allerlei wapca gaan en komen; gisteren passeerde hier een groot aantal JËJessische soldaten. Vier bataillons Oostenrijkers en eene batterij ziju reeds - in den omtrek aangekomen en elk uur is men aanzienlijke versterkingen wachtende. De militaire commissie van den Bond houdt eiken dag twee zittingen. — Uit Heilbronn schrijft men, dat eergisteren te Keulen clrie schepen onder Badensche vlag, komende uit de Nederlanden en geladen met goederen bestemd voor Mannheim en Heilbronn, dooide Pruissen zijn aangehouden. Deze handelwijze is voorzeker strijdig met de verklaring van Pruissen, dat aan het handelsverkeer tusschen de Tolverbonds-Staten geene hinderpalen in den weg zouden worden gelegd, en noopt tot groote voorzigtigheid. — Nog voortdurend wordt .beweerd dat de Pruissische regering voornemens is, een verbod uit te vaardigen op den uitvoer van Ruhr- eu Saai-kolen, en wel om langs dien weg de industrie en het spoorwegvervoer in Zuid-Duitschland een gevoeligen slag toe te brengen. Intusschen maakt men de opmerking, dat door een verboel van uitvoer naar den Boven-Rijn de Pruissisehe industrie veel meer dan de Zuid-Duitsche benadeeld zou worden, doordien toch de Pruissische productie daardoor dadelijk zou verminderd worden met de circa 30 millioen centenaars steenkolen. die anders naar Zuid-Duitschland worden afgevoerd. Dit is uiet alleen eeue schade van .6 millioen thaler aan transportkosten , maar ook aan arbeidsloon in de steenkooldistricten. Bovendien is het de vraag, of de regering met zulk een verbod haar voornaamste doel zou bereiken. Immers, de industrie in Zuid-Duitse];-land wordt dan bedacht op surrogaten, en terwijl dit in dc gevolgen nadeelig voorde Pruisssiche industrie zou worden, zou het voor dezo ook alles behalve voordeelig zijn, wanneer meu in de steenkooldistricten Zwickau, Pilsen en Kronach van deze gunstige gelegenheid gebruik maakte, om de leverantie naar Zuid-Duitschland tot zich te trekken, hetwelk bij een betrekkelijk langen duur van den oorlog toch wel reeds grootend ee!-het geval zal zijn, nu het koleatransport uit Zwickfiu door een laag spoorwegtarief naar de zijde van Wurtemberg bevorderd wordt. In de districten aan de Ruhr gelooft men bovendien, dat het verbod aanleiding zal geven tot cene uitbreiding vau het bestaaude gebruik op sommige Beijersche spoorwegen om, in plaats van steenkolen, als brandstof hout en geperste turf te gebruiken. — Uit Leipzig is berigt ontvangen dat dc uitgave der Leipziger Abendpost op last der Pruissische autoriteit gestaakt en de uitgever in zijn persoon en vermogen voor de nakoming van dit bevel verantwoordelijk gesteld is. Voorts hebben de Pruissische militairen zich aldaar van alle openbare kassen, post-, telegraaf- en spoorweg-bureaux meester gemaakt.
Berlijn, 21 Junij. Volgeus de berigten, bestaat bij dc Hannoversche armee, die zich thans te Göttingen concentreert, het plan om zich op de eene of andere wijze door de Pruissische troepen heen te slaan. Eerst was het alsof zij daartoe hare marschroute in de rigting vanFulda wilde nemen, doch thans schijnt zij de voorkeur te geven aan de passage over Eisenach, waardoor zij zich alzoo verwijdert van de Hessische armee, die ouder prins Alexander , ter sterkte van 50,000 man, nabij Frankfort ligt. De route der Haunoveraneu scliijnt ten doel te hebben om in Thuringeii door te dringen , en dan is een gevecht onvermijdelijk, omdat zij in die landstreek noodwendig zullen stuiten op den regter vleugel der Pruissen, onder commando van prins Frederik Karel. Inmiddels staat een gedeelte der Beijersche armee ten zuiden van den Mam . terwijl het hoofdkwartier te Bayreuth is gevestigd , en de regtervleugel dezer armee zich in Bohemen aansluit bij de Oostenrijkers. Tot nu toe heeft de Beijersche afdeeling evenwel geene bewegingen gemaakt van een bepaald aanvallend karakter. Aan die Beijersche en Oostenrijksche corpsen sluiten zich thans de Saksers aau, die in tegenwoordigheid huns konings reeds bij Töplitz eene vereeniging met die corpsen hebben bewerkstelligd. De strategische linie, waardoor de Pruissen en de Oostenrijksche bond genooten van elkander zijn gescheiden , strekt zicb derhalve uit langs den Maia, over de gebergten, die de scheiding uitmaken tusschen Bohemen, Moravie en Silezie. Naar liet oordeel van krijgskundigen is dit wel eene lauge en regelmatige, maar tevens eene te uitgestrekte linie, waardoor het dus gemakkelijk valt heen te breken. De Pruissische bevelhebbers zijn er intusschen in geslaagd om hunne troepen op te stellen langs al dergelijke linien, die aan de jegens Pruissen vijandig gezinde staten grenzen. Dit is esne der voornaamste redenen waarom in de eerste plaats Hannover en Hessen bezet werden, terwijl te gelijk Thuringen en Saksen werden ingesloten door de groote armee onder prins Frederik Karel, die hare hoofdkwartieren te Erfurt , Halle , Torgau en Görlitz vestigde. Hierbij blijft Pruissisch Silezie tevens beschermd dooi- de legerafdeeling onder kommando van den kroonprins, die zich weder aansluit bij dc Elbe-armée. Deze telt 141,000, eu de afdeeling iv Silezie 108,000 man. Door dit alles zijn de Pruissen in het bezit van geschikte strategische terreiaen, alwaar zij dc verdere bewegingen der Oostenrijkers en der bondgenooten gemakkelijker kunnen afwachten. Gelijk men weet, werd er gezegd dat bet in Benedeks plannen lag, zich met zijne Oostenrijksche corpsen een weg door Silezie te banen, met oogmerk om op Bei-lijn aan te rukken ende Pruissen in den rug aan te vallen; doch deze manoeuvre zou zeer moeijelijk zijn nit te voeren, vooreerst omdat bet Sileziscbc grondgebied als dooreen net: van vestingwerken bedekt is, en in de tweede plaats omdat dc legers der beide Pruissische prinsen elkander steeds nader zijn gekomen en te zamen eene geduchte krijgsmagt vormen, die elk bedreigd punt in Silezie kan te hulp komen. --- Men verwacht binnenkort de afkondiging eener verordening, ten einde te voorkomen, dat er inbreuken geschieden op liet regt, gelijk die bij de-stremming van liet verkeer, bij protesten enz., te verwachten zyn. Aan de Bij bank te Halle is speciën en bareirnaar Berlijn te zenden, maar voor bet overige de zaken op de gewone wijze voort te zetten.
Berlijn, 22 Junij. Eene der gewigtigste tijdingen van heden is, dat de regering voornemens is te verklaren, dat de tolvèrbonds-tfactatea met I. Julij zullen zijn opgeheven. JSnar men verzekert, heelt de ïiister-presideut dit reeds nan verschillende gezanten op conti J-:; tieele wijze medegedeeld. Dien ten gevolge zullen die t«. ook tusschen de Duitsche regeringen en Oostenrijk venjjjj-**"^ Zoo zal dan eene der belangrijkste eu weldadigste 'ïi**'*2s? l~van staatkundig beleid door den oorlog aan cic vernietigin. den prijs gegeven, nog voordat het eerste keiieiisol^-gJ^Hi'U^. is. Daarentegen «uilen de tractaten tusschen de 'nipt.-DtMiljC; \'A,
sche regeringen en het Tolverbond voor Pruissen en zijne nieuwe bondgenooten van kracht blijven. Men zal zich herinneren dat in het Pruissische ontwerp tot bondshervorming, van 10 Junij > ook de vorming van een nieuw Tolverbond met een Tolvcrbondsparlement is opgenomen. Wat intusschen betreft de practische gevolgen der opheffing van het bestaande Tolverbond, zoo zullen de verschillende staten daarvan veel nadeel ondervinden, al ware het alleen in het gemis van inkomsten. Aau den andereu kant is het evenwel waar, dat het Verbond later wel hersteld, of eigenlijk op een anderen voet_ georganiseerd zal worden en dat alsdan eene grondige herziening der tegenwoordige bepalingen van dit verbond moet uitloopen op verbetering. Dc dagbladen, vooral dc ministerieele organen, hebben medegedeeld dat Italië afzonderlijk ook aan JËeijereu den oorlog heeft verklaard. Naar ik verneem , wordt dit door den Italiaansehen gezant alhier bepaaldelijk tegengesproken, onder opmerking dat daartoe niet de minste aanleiding bestond, vooral omdat Beijeren de eerste der middenstaten was, die Italië, kort voor het uitbreken der oorlog, erkend heeft. Daardoor is tusschen de kabinetten van Florence en Munchen veeleer eene vriendschappelijke betrekking ontstaan, die nu wel door den oorlog ophoudt, maar toch te weeg brengt dat eene afzonderlijke oorlogsverklaring onvoegzaam zon zijn. Wat voorts de dagbladen hebben gemeld van bijzondere instructiën aan graaf Barral tot afbreking zijner betrekkingen met Saksen eu andere regeringen der middenstaten, waarbij hij geaccrediteerd is , — dit alles is even ongegrond als het eerste. De president van den regeringsraad von Möiler, te Keulen, is benoemd tot gouverneur-generaal van Pruissen in Saksen. De commissaris von Wurmb is hem als ad latus toegevoegd. De heer von Möiler is iemand van liberale denkwijze, wiens vertrek te Keulen wel als een verlies zal worden aangemerkt, daar hij zich in zijue verschillende betrekkingen tot de burgerij en inzonderheid tot de drukpers, steeds heeft gekenmerkt door humaniteit en voorkomendheid. In algemeene spanning ziet men hier de berigten uit Hannover te gemoet, alwaar volgens de officieele tijdingen verschillende Pruissische corpsen worden geconcenteerd, om' de bij Göttingen aanwezige Hannoversche armee in te sluiten. In afwachting daarvan geeft men hier iutusschen openlijk de vrees te kennen dat door de defensieve houding, waarin de Pruissen langs de Silezische grenzen volharden, aan generaal Benedek gelegenheid zal worden gegeven tot eene krachtige aanvallende beweging langs de uitgestrekte linie van verdediging.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des koning 3 in de provincie Zuid-Holland °P deu 13den dezer maand is executoir verklaard: Een primitief kohier voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken len 2, dienst 1866/67, beaoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld kohier ter invordering is gesteld iv handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 59 zijnen aanslag op den bij dc Wet bepaalden voet te voldoen, *o dat hedeu de termijn van d-rie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, deu 20sten Junij 1866. Het Hoofd van het gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De Herstemmingen.
Den 26sten dezer moeten vier herstemmingen plaats hebben: te ¦A-osen, Zwolle, Utrecht en Delft. -to Assen staat de heer Oldenhuis Gbatama tegenover den eer van dcc Veen. De heer VAN deb Veen is een oud lid der mer, dien men uit zijn parlementairen loopbaan bsoordeelen n- Hij beeft zich gedurende den tijd dat hij zitting in de anier had door niets onderscheiden , dan door zijne conservatieve enkwijze. De heer Oldenhuis Geatama is een kundig man, "~e als liberaal wordt aangeprezen. Het spreekt dus van zelf, at 'nj onze sympathie heeft, en wij hopen dat de kiezers te -Assen hem hunne stem zullen geven. Ie Zwolle staan de heeren Stieltjes en Wttewaai van TOEtweoen tegen elkander over. De keus tusschen dezen kan, unkt ons ,al zeer weinig twijfel opleveren. Men zegt dat de >eer van Stoetwegen een goed administrateur en goed burgemeester is. Wij hebben er niets tegen, maar van den heer lEITJK_ weet men meer. Men kent hem als een man van uitstekende bekwaamheden, die vooral gewigtige diensten kan bewijtmx, als het de beoordeeling van zaken betreft, die ens krijgs*ezen en de openbare werken betreffen. Hij is misschien wat al to vasthoudend aan eens opgevatte meeningen, en dit heeft hem herleid om eenigzins voorbarig, met voorbijgang van zijne superieuren zich in de zaak van den Javaschen spoorweg tot de Vertegenwoordiging te rigten , eene handeling , die wij , zonder echter een oogenblik de achting aan zijne talenten en zijn karakter verschuldigd uit het oog te verliezen, hebben afge- eUrd; maar de onwrikbaarheid van beginselen, waarvan die vandeling het uitvloeisel was , maakt hem voor volksvertegenwoordiger des te aanbevelenswaardiger. Hij zal dus zeker eene aanwinst voor de vertegenwoordiging zijn, en wij hopen daarom dat «e Zwolsche kiezen hem de voorkeur boven ziju mededinger zul'*n geven. De heer Boee , wiens wetenschappelijke bekwaamheden uiet twyfelachtig zijn, wordt als liberaal aanbevolen. De Utrechtelaars zullen dus verstandig handelen, door hem de plaats van den heer Kien te doen innemen. De heer Gevebs Deynoot is een oude kennis. Hij heeft jaren lang in het parlement zitting gehad, en zijne daar gehouden redevoeringen getuigden steeds van kennis, ervaring en zui. er liberalisme. Vooral thans, nu het Indische vraagstuk en de schoolwet de "Westiën zijn, die onzen politieken toestand beheersohen, zullen ~e Delftsche kiezers aan het vaderlandeenedienstbewijzendoorop hem hunne stemmen uit te brengen. T)c heer WintgekS, de vriend "er restauratie van de dwangcultuur in Indie, die ziju stelsel °P zijne studeerkamer heeft gevormd en het slechts met citaten kon Verdedigen , staat tegenoverren man, diehetgeen liem zijne studiën leerden is gaan toetsen aan de werkelijkheid en noch vermoeijenissen, üoch kosten heoft ontzien, om zich door eigen aanschouwing te overtuigen van den toestand van Indië. Hij heeft dus niet slechts ge'ezen, maar ook uit eigen oogen gezien; hij kan niet slechts fohrijvers citeeren, maar ook uit eigen ervaring spreken. Hij heeft de dwangcultuur zien werken; hij heeft de klagten, welke in Indië geuit worden, gehoord; hij heeft ze op de plaats zelve onderzocht; hij heeft eindelijk hetgeen hij gezien en gehoord heeft vergeleken met de vruchten van een ernstig wetenschappelijk onderzoek. Als hij dus het stelsel van restauratie der dwangcultuur van den heer Wintoenb verderfelijk noemt voor Nederland en de koloniën, dan meenen wij , dat aan zijn oordeel meer waarde gehecht kan worden, dan aan dat van den heer Wintgens , hetwelk uitsluitend op uittreksels uit eene vracht boeken rust. De Delftsche kiezers zullen dus wel doen met den beer Wintgens n zijn studeervertrek citaten te laten verzamelen en den heer «vees naar de tweede kamer te zenden. Onbegrijpelijk is zeker de aanbeveling van den heer WINTGENS lour de nnti-revolutionnairen. De heer Wintgens was tot nu toe een ler meest volhardende voorstanders der gemeugde school. Hoe kuuien de anti-revolutiounairen hem dan kiezen? Wij gelooven gaarne als hij het verzekert, dat hij geeue beloften aan de antirevolutionnairen beeft gedaan; maar dan is hij ook voor hen een onmogelijk candidaat. Het is toch niet aan te nemen, dat de anti-revolutionnairen plotseling zoo verliefd op den heer Wintgens zijn geworden, dat zij- om hem voorstanders deigemengde school ziju geworden. Ons dunkt dus, dat de kiezers in allen gevalle wel zullen doen met den heer Gevebs Deynoot te kiezen. De politiek, welke hij voor Indië voorstaat, is die , welke de heer Baud zelf heeft genoemd, voor alle hemelstreken de beste, en aaDgaaude zijne gevoelens omtrent het onderwijs kan geen twijfel hoegenaamd bestaan. Wij blijven den Delftschen kiezers dus aanbevelen den heer JI-r. Mr. W. T. GB¥ERS __. KUIVOOT. 'P^MBWPgwg^g'twpigw^ iuiMito_iu_auu_ußW_woß
---


B|| de__e Courant bekoort een .Bijvoegsel. KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij dezo ter kennis van de belanghebbenden , dat door <*en heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland °Pden 29sten Mei 11. zijn executoir verklaard : "ier kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende ?&-, twee-, drie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst 1865/66, ehoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van j*en heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen «anslag op &en bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat neden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. ¦^otterdam, den 20sten Junij 1866. Hel Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

