Italiaansche Post.
1 / », flOi'eßlCC, 21 Junij. De koning is heden ochtend ten vijf I ure naar het leger vertrokken. In weerwil van dit vroege uur ; was als ware de geheele bevolking op de beeti. Zelfs de dames J hebben niet tegen de moeite opgezien om zoo vroegtijdig toilet | te maken, ten einde den koning te zien vertrekken. Van het : paleis Pitti naar het spoorwegstation werd Z. M. door een • vreugdegejuich begroet, waaraan geeu eiude scheen te zullen kb: -nen. Het duurde althans nog geruimen tijd voort, nadat hij i reeds met den trein was vertrokken. Bij zijn vertrek waren ook i deputatien uit de kamers eu het stedelijk bestuur aanwezig. De j natiale garde was onder de wapens. I Wegens het vertrek des koning is het regentschap van den prins van Carignan reeds gisteren ingegaan. Yoen de heer Ricasoli gisteren in de kamer van afgevaardigden de zamenstelling van het nieuw ministerie had aangekondigd, ii hij zijne rede met de woorden: » Italië heelt aan Oostenrijk dei oorlog verklaard.'' IWe enkele zinsnede bragt onmiddelyfc een» buitengewone geestdrift te weeg. Zoowel de afgevaardigden als de I toehoorders stonden gezamenlijk op en er volgde eene daverende toejuiching. Intusschen was iedereen reeds overtuigd, dat het in de rigting van dit ministerie lag, van de gelegenheid tot oorlog gebruik (e maken, om het werk der Italiaansche eenheid te voltooijen. In den verderen loop zijner rede wees de minister op de verschillende omstandigheden, dk- zich hebben voorgedaan ten opzigte van liet plan van een Europeesch congres, inzonderheid wat betreft de houding van Oostenrijk. „ Het Italiaansch gouvernement — zoo vervolgde hij _ meende dat alstoen het oogenblik was gekomen om weder geheel vrij te handelen en te voorzien in de middelen tot herstel der Italiaansche eenheid en onafhankelijkheid, die door het tractaat van Villa franca geschorst waren Wij hadden en wij hebben nog het onbetwistbaar regt die eenheid te voltooijen, door de bestrijding van een onverzoenlyken vijand, die sedert zooveel jaren eene onzer provinciën bezet houdt en alle pogingen aanwendt om ons te beletten,ons eigen land geheel te constitueren. Zoolang Oostenrijk zich m Venetië gevestigd houdt bestaat er voor Italië geene vol edige eenheid ol onafhankelijkheid." Het was den minister net doenlijk deze red_j geregeld voort te zetten. Nagenoeg elke volzin werd met eene zoo levendige toejuiching begroet, dat hij telkens een geruimen tyd moest wachten, eer hij met spreken kou voolt. gaan Dit was gestadig toegenomen, doch toen eindelijk deproclamatie des konings werd voorgelezen, steeg de geestdriften büSlotl^ een buitengewone volmagt nood°g lad d_S_^n d. Tnhfden wenschte hij dat het fusschen8 de pWtS o.™t Ir*-"* onderlinge verzoening zou komen en dl. «l da<!el»ke slechts één geheel Luden Sen,"omLt toe" if SS dooi"Jde o^dlT^n^e^XtTr^ herhaalde i,aBJV *Z W-net l. / dlt 6en eu ander met t—hingen $'&*£% tïtvlZ^^tott* de overige werkzaamheden kenmerkte zich dl » -if• g' a \ y hteldë uitbarstingen van geesXift "" nttmß doQrher' Te Milaan en Bologna worden groote toebereidselen gemaakt iTftlir "f6611 g^°ade *rirt I_*_r -, MwleM inrigtingen zijn voorloopig gesloten, om de I'-08^'^1 dieMt in te «-"."Trouweneed: toeg: oh."ve.J fan r™. """ I** "^' WOrdt levenswijze "n de J ƒ*'. gepaard Wet & verandering van tal jongeliecten, de VXATl™^o^™*™ Als een bewijs dat ook TmZ P-T zj* Stomen. berigten ï T **%*?* deren gewezen worden op het ™Eln ' kan ouder an' door de Piacenza Ctazzetta „ Tef AA ,teleSrani, medegedeeld Duitsche bondsvergadering is een A\IAZ g 6 Van hefc besluit del* geworden. Frankrijk heeft besloten n™¦ °°tXo° o»vermijdelijk met vijandelijkheden aan te vangen don "'.^elijks onmiddelijk Rijnproviiicieu te doen oprukken. ' Turt!^6 nM£ de tevn-ijk aangesloten. Ten gevolge daarvan A, , .£ft zlch h« °09- niet Frankrijk. Reeds iag t„s~ cTkS-B «,,Ddgemeene ter_bn_fi m te Parijs een geheim t^aetaatL&Tt*,* Ü.T?e" van het Byzantijnsche rijk." Dit telegram w„ ' *°t herstelhng Florence. ë as gedateerd uit
---

Fransche Post.
„ i • , ,_ _.' , **#«, 23 JWnij ïiaar men hier algemeen verzekert, heeft de keizer zich D derdag, ter gelegenheid van het diner op de Tuilerien i~ vrede" lieveuden zin uitgelaton. Hij heeft de verzekering gegeven dade vrede in Europa, afgescheiden van den oorlog die tusschen de Duitsche staten ouderling en door Italië gevoerd wordt d Frankrijk niet zal verbroken worden, tenzij het er toe gedwon-' | gen worde. Alhoewel nu dit laatste voorbehoud nog altijd zorgj wekkend is , heelit men hier toch zeer veel aan deze verklaring I des keizers en ziet op dien grond de eerste krijgsoperatien in j Duitschland en Venetië met minder ongerustheid te gemoet. ' Eerst wanneer een der beide oorlogvoerende partijen overwegende j voordeeièn behaald zal hebben, zal zich het gevaar voor een \ Europeschen oorlog voordoen. Behaalt Oostenrijk de overwinning, idan zal Frankrijk uit deu aard der zaak geneigd zijn om Italië en Vruissen te hulp te komen. Lijdt Oostenrijk daarentegen de nederlaag, dau is het maar al te zeer te vreezen dat Rusland in liet slt'ij\;--perk treden zal. Intusschen, geen zorgen voor den lijd , voors! niet wanneer het ons niet gegeven is de naderende gebeurtenissen te bezweren. Even als in de middeneeuwen, waarop de verlichte negentiende eeuw met zoo veel geringschatting nederziet,zijn het nos.; altijd enkele gekroonde hoofden, die naar willekeur over het lev-n en dc bezittingen hunner onderdanen bese_d__keu en die van die magt gebruik makeu om namelooze ellende over de wereld te brengen. Zoo het nog noodig ware de hoogere waarde van de eonstitutionneele beginselen te verdedigen , de gebeurtenissen van dezen tijd zouden daartoe de meest onwederlegbare argumenten aan de hand geven! In den senaat is gisteren het wetsontwerp aan de orde geweest omtrent de misdrijven en overtredingendoor Fransche onderdanen in het buitenland bedreven. Dit ontwerp, dat in de wel gevende vergadering tot zoo veel verzet aanleiding hoeft gegeven, is dooiden senaat zonder eenige discussie met algemeene ste;;,men aangenomen. De senaat heeft daardoor, voor zoo ver n i.dig, weder het bewijs geleverd van zijne zoogenaamd conservatieve, maar in het wezen der zaak uiterst oiivi-ijzimiige beginselen. Volgens het Mémorial Diplomalique is het te verweekten dat de kwestie der Donau-Vorstendommen hare oplossing nabij is in dieu zin, dat de prins vou Hohenzollern magtiging zal verwerven om zich naar Konstantinopel te begeven , waar de sultan hem als suzerein zal ontvangen. Men schrijft dien uitslag toe aan de bemoeijingen- vau prins Ghika. De keizerin en de prins vou Metternich hébben elkander ou de tentoonstelling van fraaije kunsten ontmoet; een langdurig «e--sprek was daarvan het gevolg. Onmiddelijk verspreidde zich daarop liet gerucht, dat de te zamenkomst gepremediteerd was, teneinde ongestoord over sommige politieke aangelegenheden vau gevoelen te kunnen wisselen. Ik meen vau mijne zijde de verzekering te kunnen geven dat de te zamenkomst geheel van toevalligen aard was Men verzekert dat de keizer Maandag naar Viehv vertrekt. JJNaar men verneemt heeft het Crédit Foncier aa» den Leer Pereire, ten behoeve van het Credit Mobilier 20 millioen voorgeschoten, ten einde die inrigting uit tijdelijke moeijelijkheden tehelpen. Obligatiën van het Credit Mobilier zijn voor dat bedrag als onderpand gegeven.
---


- . _ i n 11- ra u-m— Jin«K _«¦ mr,* taiMirTir».-.. nm -u;«*j j.ci j.f;--n^:|v-.,-vvM^/.»i. jg^M.^*-.--» JÖÏI) deze Courant, ziin: il- Jlmterdam ïï. i€_*WW)SE* Gravenhage A. VAT,. K-TOWSÏÏS.A'fcBW * Kn. -- -8»'«--.. A. M. IJ&UUiKUE _fc Cie. _ Antwerpen j*j«Bïs a_a_«R-»s. .- :u:,i.i,Hïy ___&___ft____tf_i___--___f & i.> f;ecil Street, Strató. - .-'.'i/-<;'¦;,, lIII.AS ,"rue J. J. , ousaeaa, 3.
---

Algemeen
Roitci-lani . 241 .ï-i.iij. , Zoo als verwacht werd, hebben de Italianen gisteren de bewe- B'iig gedaan , waarmede de eigenlijke oorlog in Italië aanvangt. *'J zijn de Mineio, die de grensscheiding tusschen Lombardije *u Venetië vormt, bij Goito overgotrokken, zoodat zij thans *_enover Mantua eiiPeseluera, twee vestingen van den gediu-hten , staan. Ecu telegram uit Florence meldt, dat zij de Passage over de rivier volbragt hebben, zonder tegenstand te ontboeten , terwijl uit een telegram des konings vau den 22sten au den minister-president JRicas.li, door den laatste in den naat voorgelezen, blijkt, dat de vorst den volgenden dag den vei-togt met tien divisien zon ondernemen. In het geheel zou„A 7'lc]i. dlls "iKllï* mcci' da" 100>000 Italianen op Venetie's '_ pndgebied bevinden. De strijd, dieu uien nu verwachten kan , W ongetwijfeld verschrikkelijk zijn. pn plaats dat nu de Oostenrijkers eene aanvallende beweging, «zij ju pruiS 3 gilezie of in Saksen, of wel in beide te oei ijl., fc daan hebben , zooal-s men algemeen verwachtte, ziju het de Pruis- I iii". °P vijandelijken bodem ,in Bohemen, zijn gerukt, en do ' Btex'k'e Tan ettelijke honderdman, om ecne verkenning te dat6'1 °f ecu Tool'posten-gevecht te leveren, maar met een leger, t ouder prins'JJErederik Karel, het tweede hetwelk Pruissen m Sak U 'leeft' Z°° ""'Mlms meldt ecu telegram uit Zittau, een £?18cli stadje aan de Boheemsche grenzen. cute'1 'Ne's9t'' iisgelijks aan de Boheemsche grenzen, wordt daaroi-d8 U bel,iyfc' dat 'let Pruissische leger zich den 22.sten inslag_. e heeft geschaard. Alzoo scheen het toen nog den vijand te afwachten. y, leil -"nissen schijnen voorts ook in eene andere rigting tewiii'-Pen °pei'orei1' namelijk in die van Beijeren. Sterke afdeelin- Aan öokl>feU- Aa Zij vaar dciL kaut yau Hof ëezolld''u- Met i'laals h lV'n ' d°ZO hewcging slechts met een defensief doel ! *«_de '' llanienjk om niet door de Beijersehen overvallen te teleutlnUil^e ag''la(len te Weenen geven hunne verwondering en ¦Beu ?v Bte Keuuuu "ït;l dl= <rorf~l<«wlwiÏT__q deu maarschalk Vf« 6 ' WBa'door de vijand., welke reeds dadelijk in salcseii Vert > verder gelegenheid is gegeven, om de door hem To ""gde positien tegenover de Oostenrijkers in te nemen , en Sü-.,.8 a ce bewegingen te maken, die hij voor zijne plannen Hj 'S acht, Deze aanmerkingen kunnen echter slechts op reke- To £ .vau het ongeduld gesteld worden. Het is gemakkelijk j^ iemand die op een dagbladbureau zit, critiek te maken op l^.^noeuvres, die een veldheer doet of den vijand ongehinderd Rel ï*n' Trmar om een juist oordeel te vellen , moet men het V e plan dc campagne kennen ,en dat is een diep geheim. • SL-h* • • °vei-ige dient, dat men aau Benedek het voornemen toestel om eel'3t d^n °ffensief te ageren, als liij eene betere of 'kei-e aansluiting met de bondsc'ontingenten verkregen heeft. . -^j Jr zÖa ons gisteren in den loop van clen dag nog ecu paar - j^Sriuimen geworden nopens deu militairen opstand te Madrid. I _^ eea daarvan wordt gemeld, dat ook de bevolking er arm deel Stomen heeft, en dat deze dadelijk een aanvang heeft gemaakt «ii 1 °Pwel'Pen van barricades. Volgens de officieele Oaceta AA tvvee bataillons die in oproer zijn gekomen, doch zonder , 'Ule officieren. Dit laatste zal stellig niet geheel absoluut j 'eten worden opgevat. De aan de regering getrouw gebleven ' jjj~pen der hoofdstad hebben echter den opstand bedwongen, st z?u(lei- dat van de zijde der in surgenten een sterke tegenis*^» 8 gooden. Het heet nu dat de rust te Madrid hersteld , • De vraag is eohter, of men op een en ander volledig staat *»n maken. -"e generaal Prim, die sedert zijue mislukte poging om een Pataiid iv Spanje tot stond te brengen , te Parijs vertoefd heeft, *cht van deze gelegenheid gebruik te maken, om zich naar zijn J^derland te begeven en ziju vorig werk weer op te vatten. °°h die toeleg is hem , gelijk la France meldt, door de Fran- belet, daar zij hem te Bayonne heeft laten arres,6l'en en naar Parijs tmigbrengon. Daar zal hij nu zeker naauwettend gadegeslagen worden. ', w^e prius Karel von Hohenzollern heeft de bevolking in de j*o'stendommen te wapeu geroepen , omdat het vaderland , volgens -ieai, «poedig verdedigd zal moeten worden. Zeker tegen Turkije. r** prins schijnt een groot liefhebber le zijn van soldaat je spe-6tlri, H. is< trouwens van Pruissische afkomst, .j Ie Triest ziju tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 16 Vf^I waarin gemeld wordt dat Turkije's leger aau deu Donau xA'aanzienlijk versterkt is geworden, onder anderen mot Egypte troepen. I lijf j' heeft ons in de laatste dagen verwonderd , geen berigt ,' *j -Athene ontvangen te hebben nopens het optreden van oen e.'!^w ministerie. Zulk eene stabiliteit — eene stabiliteit van ' l YJr'Jke weken — waren wij niet gewoon in een land , waar de •"metten ephemeriseh zijn. Van die zijde, dachten wij bij ons i Veü , is de telegrafische gemeenschap toch niet afgebroken, en j "non wij mitsdien goed op de hoogte der gebeurtenissen ge°uden worden. Doch aan ons ongeduld, indien men het zoo •'oemeri mag, is thans een eiude gemaakt. De telegraaf heeft setoren de zameastelling vau een nieuw ministerie in Griekeu- J|&a bekend gemaakt. Wat dc reden der ministerieele crisis was", *°rdt niet gemeld. Het doet er trouwens ook niets toe..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loiulen , 23 Junij. In verschillende plaatsen zijn meetings gehouden, waarin men steeds eenstemmig tot het besluit kwam, Jat het wenschelijker ware het parlement te ontbinden, dan dat •et kabinet zou aftreden. ' — Men is nog niet zeker hoe het in den tegenwoordigeu oorlog *81 gaan met de koopvaardijschepen. Wei heeft men vernomen at er tusschen Weenen en Berlijn verklaringen zijn gewisseld, 'Olgens welke de oorlogvoerende partijen elkander de veiligheid > minner koopvaardijschepen waarborgen , behalve wanneer zij oorlogseontrabande aa" boord hebbeu. Ook weet men dat Italië l^t in z.dit °Pzi^t wederkeerig naar de toezegging van Oosten't)k heeft geregeld; maar in hoever is op dit alles voor den handel staat te maken ? Nog onlangs toch heeft graai' ClarenflJÓn in het parlement verklaard , dat daaromtrent langs officieelcn weg geene verklaring oi' mededeeling is ingekomen , i-ii die zou jnist nu zoor wolkom zijn , al ware liet alleen om te weten wat hierbij onder ooi-lógs-contrabande wordt verstaan. De een classificeert daaronder artikelen, die de ander beschouwt als daartoe niet te behooren. In de laatsle tijden is het zelfs twijfelachtig geworden of heanip en stoomwerktuigen ook al niet daaronder begrepen zijn. De steenkolen worden reeds als zoodanig beschouwd, maar wanneer nu een Engelsch of ander neutraal schip met eene : lading steenkolen naar Venetië en Triest in zee gaat en door 't de Italiaansche schepen wordt aangehouden, zullen dezo dan I het regt hebben om het schip in beslag te nemen, of zullen zij alleen verpligt ziju den gezagvoerder te waarschuwen, dat hij naar eene andere haven koers moet zetten ? In de Noordelijke zeeën zal men tegenwoordig daar geen last van hebben, maar in de Middellandsche Zee is liet iets anders , want daar zijn thans een groot aantal Oostenrijksche, Italiaansche eu neutrale schepen. Wanneer er dus geene bepaalde officieele omschrijving volgt, kan die onzekerheid wel eens eene zeer bedenkelijke zijde hebhen , wanneer ook andere mogendheden in den oorlog betrokken worden. Nu heeft wel de Engelsche regering beloofd, al het ; mogelijke te zullen doen tot bescherming des handels, maar behalve de omschrijving der oorlogscontrabande en behalve de veiligheid der vaart, zijn er nog andere punten die men in hel belang des handels wel wenschte geregeld te zien , gelijk onder anderen het gevaar van schade, voor den handel der neutrale stalen voortvloeijeude uit het bombardement eener haven, of uit eenige andere wijze van vernieling van handelsgoederen. — De Birmingham Daily Post maakt melding van de faillissementen der heeren Thomas Rosé, van de Milltïelds Ironworks, en. 11. Amblert , spinner, nabij Halifax. De passieven worden gezegd zeer aanzienlijk: te zijn. Men onderstelt dat nog talrijke huizen zullen genoodzaakt zijn hunne betalingen te staken. — Volgens de officieele opgave betreffende de veeziekte zijn iv de week, eindigende den 16 Junij, aangetast 533 stuks vee, tegen 987 in de daaraan voorafgaande weck. Aan deze opga?e ontbreken de mededeelingen van 8 inspecteurs, die in de vorige week 88 gevallen rapporteerden. Sedert het uitbreken der ziekte — die nu juist ecu jaar heei't gehcerseht — zijn aangetast 248,965 siuks vee; hiervan zijn afgemaakt 80,597, er stierven 124,187 stuks, lerwijl er 32,989 herstelden. In het congres te Washington is een voorstel ingediend en aan het comité voor buitenlandsche zaken gerenvoijeerd , strekkende ter verklaring, dat het congres zich niet kan vereénigén niet de politiek van den president Johnson ten opzigte der Fenïans, en dat hij mitsdien wordt uitgenoodigd eene andere politiek jegefis hen aau te nemen, namelijk door jegens hen dezelfde gedragslijn te volgen, die Engeland tydens den Amerikaansehen burgeroorlog heeft gevolgd , met andere woorden: niet inachtneming eener strikte neutraliteit, de beide partijen ais oorlogvoerenden te besohouwen.
---

Duitsche Post.
J_ï_.U_HOVeï% 22 Junij. De reis van den Russischen en deu Engelschen gezant naar Göttingen moet, naar men ten stelligste verzekert, ten doel gehad hebben om nogmaals eene poging tot bemiddeling te doen. Intusschen zijn de generaals v. 'Mmiteiitl'el (die gisteren door de koningin werd ontvangen) en v. Ealckenstein lieden naar het zuiden vertrokken. Men verwacht dat het lot der Hannoversehe troepen spoedig zal beslist wezen. -- Uit het leger bij Göttingen wordt van den loden gemeld: Onder de hoogere officieren is er komplot tegen den koning van Hannover gesmeed ; het telt 6 zameuzweerders. Gisteren was in de straten vin Göttingen een plakkaat aangeplakt, volgens hetwelk Zr. Ms. adjudant-généraal vou Tschirnilz heden zou worden gefusilleerd; tevens zal een adjudant den kogel ontvangen. De kommandant van het 3de regement infanterie, onderschepte eene aan vou Tsc.hirnitz gerigte dépêche., brak haar open en overhandigde haar den koning. De dépêche kwam uit het vijandelijk leger en verraadde, dat hij daarmede in correspondentie stond. De minister van ocrlog heeft, naar aanleiding van dit complot, zrjn ontslag genomen. Een luitenant heeft zich in de gevangenis om het leven gebragt; terwijl nog een der zamenzweerders er in geslaagd is te vlugten en bereids bij het Pruissiseh leger ingelijfd is. — Het stedelijk bestuur zegt geene maatregelen van dwang te willen nemen, maar wenscht van af 1 Julij eene vrijwillige 5% leening uit te schrijven. — Personentreinen zijn heden weder in allerlei rigtingen, met uitzondering van naar het zuiden, vertrokken.
Ijßipxig , 22 Junij. De Pruissische bezetting wordt alhier met welwillendheid behandeld, en de militairen gedragen zich evenzoo jegens de bevolking. Gisteren zijn de op het westelijk spoorwegstation alhier voorhanden locomotieven en jiersonen- en goederenwageii3 door hen in beslag genomen en vervolgens op de verbindingslijn van den Bei-lijn-Anhalter spoorweg naar Pruiséeha hoofdstad gebragt. De op den Saksisehen spoorweg iv beslag genomen middelen van vervoer (men spreekt van 10 locomotieven en 250 personen- en goederenwagens) moeten eene waarde hebben van 1 millioen ih. Te Dresden was den 22sten gebrek aan levensmiddelen, zoodat een extra-trein naar Pristewitz is vertrokken om van Gi-ossenhain nieuwen voorraad te halen. Er zijn eenige lanen in den omtrek van den grooten tuin, waar de soldaten kamperen , vernield, eu de familieu, welke de naastbij gelegeu huizen iv i\cn omtrek van het Boheemsche spoorwegstation bewonen , hebben aanzegging bekomen, zich in eventuëele gevaljeu bereid te honden , hunne huizen binnen 2-1 uren te verlaten.
ïserliin , 23 Junij. Prins Adelbert zal den koning aaar het hoofdkwartier vergezellen. _ pc jie^ Victor "ou Strausz — dien de Staats-Anzeiger ten laste heeft gelegd, dat hij bij de stemming in de Bondszitting van den 14den over het Oostenrijksche voorstel tot mobielmaking der bondseontinganien, zijne voor de 16e curie uitgebragte stem vei-valscht heeft' blijft het antwoord daarop niet schuldig, maar voert te zijner verdediging aan, dat de gezant volgens het verdrag der curie van 2 April 181 S in last heeft zich bij de meerderheid der ter bondsvergadering uitgebragte stemmen aan te sluiten wanneer er verschil van gevoelen bestaat tusschen de vorsten der lGe curie onderling enden gezant dus geene bepaalde instructiën kunnen worden verstrekt. Bij de toen plaats gehad hebbende stemming was dit het geval. Liechtenstein en Reusz hadden zich vóór het voorstel, Lippe en Waldeck zicli tegen hetzelve verklaard, terwijl een andere staat der lGde curie in het geheel geene instructiën had verstrekt. Den gezant bleef dus niet anders over dau zich bij de meerderheid aan te sluiten, die zich reeds —. ook zonder hem — vóór het voorstel had verklaard, zoodat er ook zelis, wanneer hij had tegengestemd, van geene staking der stemmen sprake zou kunnen geweest zijn. De heer von Strausz werpt op deze en meerdere gronden de beschuldiging, als zou hij zyn mandaat yervalsobt inübeu, verre vau zich. De Kölnische Zeitung heeit volstrekt geene vrede met deze redenering tn legt clen heer v. Strausz niet alleen de besehuldiring ten lasle, (laf hij met cijfers heeft gegoocheld, maar meent ook dat liij in zijn politiek leveu zich meermalen door het fanatismus liet verleiden tof hel doen van verklaringen, die niet te verontildigen zijn. Zoo verklaarde de heer v. Strausz in zijne hrieven over staaf kunde dat de eed , die een vorst op de grondwet aflegt, niet verbindend is! De Kölni-iche Zeitung stelt zich hit' mede voor ditmaal te vredeu. — Uit Munchen wordt gemeld, dat koniug Lodewijk zijnen i.-f er v. d. Pfordten, onder geleide van een hoogst vleijend schrij, de koninklijke huisorde vau deu heiligen Hubertus heeft -end , als eene erkenning vnn zijne uitstekende verdiensten. — De secretaris bij de koninklijke legatie le St. Petersburg, grtiaf Gustaaf Blüeher, heeftvan den koning verlof bekomen om al-; geineen soldaat bij ecu der regementen huzaren den veldtogt mede le maken.
Weenen, 21 Junij. De Pruissische dagbladen hebben eene proclamatie van den maarschalk Benedek aan zijn leger medegedeelu (die ook door ons in hoofdzaak werd overgenomen), waarin hij met schimp en smaad van het Pruissische leger en van de Pruissische regering spreekt. Deze proclamatie nu is ten eenemale verdicht. De maarschalk geeft in zijne proclamatie te kennen.dat de keizerzyue getrouwe onderdanen te wapen geroepen heeft, oni zijn goed regt te verdedigen en maant al zijne soldaten arm om hun pligt te doen door onversangd den dood in 't aangezigt te treden. Maaivau de Pruissen wordt in de proclamatie met geen enkel woord gewag gemaakt; veel minder beschimpt hij clen vijand. °_e Praag is de hoogeschool wegens den oorlog gesloten. pc Pressé meldt uit Jassy, dat in Bakau de grootste opgewondeaheid heerscht. Gewapend gepeupel trekt de stad dooien bedrjyft allerlei euveldaden; liet bestuur is geheel magteloos. Men beweert dat tusschen de Donau-Vorstendommen en .Servië ecu defensief verbond zal worden gesloten. Zooveel is zeiar dat het hoofd der radicale partij, Demetrius Bratiano, met ! eene geheime zending naar deu vorst Miehael te Belgrado bc' last is. _ ,
---

Per Telegraaf.
, 23 Juuij. üit Goito wordt van heden berigt «la. liet Italiaansche leger de Mincio is overgetrokkeu , zonder tegenstand te ontmoeten. In den senaat heeft de heer Ricasoli eeue dépêche vau deu koning vau gisteren avond voorgelezen, waarin het volgende gemeld wordt: ,i Morgen zal ik met tien divisien de Mincio overtrekken." Hierop volgden toejuichingen.
Parijs, 24 Junij. De berigten betreffende eene overwinning der Oostenrijkers bij Görlitz , alsook die aangaande een gevecht te Pirna, zijn ongegrond.
CrOtha , 23 Junij. Men verzekert, dat de koning van Hannover , vergezeld van een klein escorte, over Doellsted naar Erfurth tracht te ontkomen.
JBoflenbacll , "24 Junij. De Pruissen bedreigen Bodenbach. Zij zijn in de rigting van JPirna teruggetrokken en hebben zich van eenige vlekken in Bohemen meester gemaakt. Gisteren hebben zij nabij Eriedrichshain eene ontmoeting met deu vijand gehad, waarby vijf Pruissen gesneuveld en twee gevangen genomen zijn,
Barceloiia, 23 Junij. Eenige compagnien van het garnizoen van Gerona zijn , onder aanvoering van eenige onderofficieren, in opstand gekomen en naar de grenzen op marsch gegaan. De getrouw gebleven troepen zijn opgerukt, om hen die route af tesnijden. In Catalonie is het overigens rustig.
Leipzig, 24 Junij. De Beijersche generaal v. Thurii u Taiis is gisteren avond te Stadt-zum-Hof aaugekomen. De Beijersche troepen zijn daar niet. Frankfort, 24 Junij. Gisteren zijn 17,000 man uit Wurtemherg , Beijeren en Hessen alhier aangekomen. Oostenrijkers waren er niet bij.
Elsenacll, 23 Junij ('s hvonds). De Hanuoversehe majoor Jacobi, belast met de opening van onderhandelingen over eene capitulatie der Hanoveranen, is te Gotha aangekomen.
Dresden, 24 Junij. De Saksische armee is gisteren bij Theresienstadt de Boheemsche grenzen gepasseerd. De voorhoede van het Pruissische leger stootte bij hare verdere oprukking in Bohemen . op een detachement huzaren van het regement Radetzky, welk detachement daarop is geretireerd
CrOtha, 24 Junij. De bevelhebber van het Hannoverselie leger heeft zich bereid verklaard, om met de Pruissen te kapituleren, toen de Hannoversche officieren overtuigd waren , dat hun leger door de overmagt der Pruissen was ingesloten. De Pruissische opperbevelhebber heeft met deze kapituiarie genoegen genomen. JNaar men gelooft, zal liet den Hannoverschen officieren vergund worden, om met alle krijgsmanseer en met hunne wapens en paarden af te trekken, gelijk ook aan den koning en den kroonprins van Hannover de keus zal gelaten worden om in het land al dan uiet te blijven. De Pruissische troepen onder prins Frederik Karel aijn gisteren te Reichenberg, in Bohemen, aangekomen.
tf eurs van Weenen , 23 _ï uni \, Metall. 5 pCt. 5G.50 ; dito JN_tiouale C 1.50;.50; dito Zilv. 1864 69.00; Löteu 1854 70.50; dito 1858 102.50; dito 1860 74.10; dito 1864 C 1.70; o_-d.-Aj_.t__t 134.00; Lemh. Cern. Spoorw. —; Bank-Act. 688; Spoorw.: Oostenr. ,_iaats-155. 0, Noorder- —, JN. Lomb. 149.30; Wissel op Londen 147.00, Hamburg 136,00, Parijs—j Eng.-Oostr. Bank 54 30, NU, Uovent»taande depêche* «aren re^ds ¦'• onze vorige Editie opttesi.(___.-._. ,nüS^- r —— ¦ - „_
Clllir (ZWITSERLAND), 24 Junij. Reizigers melden, dat Italiaansche troepen Glurns in Tyrol bezet hebben, en dat hunne voorposten te Finstermunz (in de Tyroler Alpen) staan.
Milaan, 24 Junij. Garibaldi is, naar men verzekert,voornemens door Tyrol naar Munchen op te rukken. De Italianen hebben bereids Bormio bezet. Weenen , 24 Juuij. Volgens tijdingen uit Verona vanhedea heeft er sedert dezen ochtend een groote veldslag tusschen de Italianen en Oostenrijkers plaats. Twee vleugels van het Italiaausche leger zijn teruggeslagen. De veldslag duurt voort. . —— _. **—
---

