Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 35 Junij. k6PePas.seei"den nacht ontTm_'eil WÜ een telegram uit Weenen, et bengt iuijOU(jende dat sedert g;stereil oühtend een groote da. . g tusschen de Italianen en de Oostenrijkers plaats had, at twee vleugels van het leger der eersten teruggeslagen zijn, en »t het gevecht bij het afzenden van het berigt, dat uit Vei-ona -teir ' U°g Toortduurde- Wij zagen dus met groote belangtot l I Ult naal' verclere bijzonderheden omtrent dien slag, maar van v. ?U namlddaS hebbeii wij hoegenaamd geen nadere tijding genei ? oorlogstooneel in Italië ontvangen, zoodat wij reeds loof ? ,!rareil te gelooven, dat het telegrafisch berigt geen ge- v.iU1e' Toen ecMel" ontvingen wij eenige telegrammen, een 1, . eek, dat er wel degelijk aan den linkeroever der Mincio Uit T gevecht heeft plaats gehad, verlip. e? blijkt, dat de Italianen in een hunner legerkorpsen veel heell ü geleden en dat de strijd, die gisteren den gek ,e* a?g heeft geduurd, van beide zijden met veel onverschrokneid is gevoerd. De Italianen hebben, volgens de telegramtel Italië, ook hunne positien niet behouden, terwijl een -an°'^m -** Weenen meldt, dat de overwinning geheel en al gen i *6 Tav oostenrijk is geweest. Behalve een of meer WcTf Vau ket Italiaansche leger is ook prins Amedeus gej ' Wij verwijzen den lezer voorts naar de telegrammen. genT taliaauscbe Trijscharen hebben het vooreerst op Tyrol van ."*' Hieraan valt niet te twijfelen. Men hoort echter weinig dan' nne bewegingen. Even als in 1859 weet Garibaldi zoo™B te manoeuvreren, dat men niet weet waar hij is. G._fK Hauno'perBche leger beeft zich, blijkens een telegram uit Bel ï ' S 61100?* gezien te kapituleren, daar het door de Pruissen h neel en al ingesloten was. De Moniteur meldt wel, dat het jne vervolgers is ontkomen, maar de eerste tijding strookt oiiomen met een berigt uit Eisenach van den 23sten, meldende i»1 een Hannoversch majoor aldaar was gearriveerd, om over de Wi-ulatie te onderhandelen, en men wist reeds eenige dagen t de Pruissen de Hannoveranen van verschillende kanten op dc ™elen zaten. (Zie ook de dépêche uit Berlijn). Ay Saksers hebben zich echter met de Oostenrijkers vereenigd, vo°^afc *"et berigt da* zij zich nog op hun eigen grondgebied beonden, onjuist was, gelijk wij ook|onzerzijds aannamen. Het 'Jkt dat de vereeniging reeds voor eenige dagen plaats had. De jnaarschalk Benedek heeft hunne aankomst in het Oostenrijksche &er door eene proclamatie bekend gemaakt. Uit een telegram uit Berlijn moet men opmaken, dat de Keurorst van ; Hessen zich nog te Kassei bevindt. Doch hij is er Wet te minder gevangen om, en de Pruissen hebben hem de «*Us gelaten tusschen het verblijf op het slot te Stettin of te koningsbergen. Hij zal nu een besluit moeten nemen en dus anders handelen dan tijdens zijne regering; want ten aanzien der T?tums Tan de vertegenwoordiging had hij zich ten regel gesteld z'ch te onthouden van elk besluit, of liever' de votums "Is non avenu te beschouwen. Hij liet de zaken aan haar lot °ver en was onbezorgd voor de toekomst. Zijne regering was een bijzonder species van landsvaderlijk bestuur. Volgens het Mémorial Diplomatique is ook de Oostenrijksche legering voornemens tot eene bondsherziening over te gaan, en |ra alzoo de loef niet door Pruissen te laten afsteken. Men Weet trouwens, dat keizer JPrans Jozef in 1863 reeds het initiatief daartoe had genomen en in dat jaar met eenige vorsten te Frankort eene conferentie met dat oogmeak gehouden heeft. Toen as het Pruissen, waarvan de tegenstand kwam. Genoemd blad geeft te verstaan dat do staten, die onlangs op de conferentie e Bamberg vertegenwoordigd waren, reeds over de grondslagen nier herziening beraadslaagd hebben. Verder zullen zij het echter vooreerst wel niet brengen; want het bloedig drama, dat thans op het oorlogsveld zal afgespeeld worden, stelt alle andere *westien op den achtergrond. Alleen von Bismarck wil door twee middelen gelijktijdig werken. Hij doet een beroep op de democratie tot vreedzame ontwikkeling van Duitschland, en op flêt zwaard, om het geweld den staf te laten zwaaijen. Volgens de Observer zou heden in het Engelsche Lagerhuis een Votum van vertrouwen jegens het ministerie voorgesteld wordeu, waarbij de verklaring zou worden gevoegd, dat het Huis gaarne pik liberaal voorstel van parlementshorvorming , dat de regering 'n de volgende zitting mogt willen indienen, in overweging zal nemen. Indien het voorstel tot dit votum werkelijk gedaan wordt, dan hangt hiervan stellig het aanblijven of de aftreding van bet ministerie af, en zal er geen sprake meer zijn van eene ontbinding van het Lagerhuis. Zooveel schijnt ook zeker, dat de meerderheid van het Huis in de tegenwoordige buitenlandsche verwikkelingen de leiding van 's lands staatkunde niet gaarne aan een tory-kabinct zou toevertrouwd zien. (Men zie voorts de dépêche.)
P. S. Een heden avond ontvangen telegram uit Weenen meldt, dat de Italianen gisteren avond zich over de Mincio op Lombardysch grondgebied hebben teruggetrokken. Uit het telegram blijkt voorts, dat het Italiaansche corps onder generaal Cialdini de Po is overgetrokken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 25 Junij. Naar het schijnt, heeft de werkeloosheid van generaal Benedek in het Pruissische hoofdkwartier eene zekere mate van onzekerheid doen ontstaan. Van Pruissens zijde schijnt men te hebben verwacht, dat als de Pruissen Saksen binnenrukten, de Oostenrijkers onmiddellijk zouden volgen, en dat een veldslag voor Dresden over het lot dier stad zou beslissen. Hierop was men voorbereid. Die verwachting werd echter niet vervuld, hetzij dat het Oostenrijksche leger nog niet geheel strijdvaardig [was, hetzij dat generaal Benedek de omstandigheden te ongunstig achtte om bij Dresden een slag te leveren , hetzij eindelijk dat men de Beijersche en overige bondstroepen den noodigen tijd wil laten, om dadelijk bij den aanvang een krachtdadig aandeel aan den oorlog te kunhen nemen. Sommigen meenen thans, dat Benedek het plan zou koesteren om Silezie in het Oosten aan te tasten, terwijl het Beijersche legercorps in het Westen Thüringen zou aangrijpen. Men zou op die wijze voorbij den linker en regtervleugel van het Pruissische Elbe-leger zijn getrokken , en de Pruissen zouden, aangezien de hoofdstad Berlijn zou bedreigd zijn , genoodzaakt wezen Saksen te ontruimen. Of deze (reeds vroeger van verschillende kanten gemelde) zienswijze de juiste is, zal de tijd moeten leeren, aangezien Benedeks plannen niet te doorgronden zijn, en men in deze slechts moet gissen. — Men schrijft uit Heilbronn : Aangaande de drie schepen, die onder Badensche vlag uit Nederland zijn gekomen met goederen bestemd voor Mannheim en Heilbronn, en die alhier door de Pruissen zijn aangehouden, verneemt men uit cene stellige bron, dat die aanhouding plaats had, omdat die schepen o. a. zwavel aan boord hadden, die als oorlogscontrabande wordt beschouwd. Men twijfelt intusschen niet, of voor de overige goederen zal vergunning tot lossing of doorzending worden verleend. Het verkeer van koopmansgoederen op den Rhijn, mits geen oorlogs-contrabande zijnde, is in de staten van het tolverbond geenszins gestremd.
Weenen , 23 Junij. Zoodra de Saksische troepen op Oostenrijksch grondgebied waren gekomen, heeft generaal Benedek eene fproclamatie uit het hoofdkwartier Olmütz uitgevaardigd , waarin hij dien dapperen een » welkom !" toeroept. Het Saksische legerkorps, dus zegt hij , heeft aan zijn heilig gevoel van pligt een zwaar en smartelijk offer gebragt door, zonder eenigen tegenstand te bieden, het vaderland vrijwillig te ontruimen , om, vereend met ons, voor het regt en de onafhankelijkheid van Saksen en Duitschland te strijden. Reeds naderen ook de andere trouwe bonds- en wapenbroeders. en zoo zullen wij allen vereenigd zijn, doordrongen van de overtuiging, dat w\j met moed en dapperheid de zege voor onze regcvaardige en heilige zaak moeten en zullen verwerven.
---

Italiaansche Post.
JFlorence, 22 Junij. De dag van morgen is bestemd tot de eerste belangrijke operatie: de-overtogt van den Mincio. Dat dit juist op dien datum zal geschieden, is geen louter toeval. Er was reeds bepaald dat althans voor zoover de omstandigheden het 'zouden toelaten — daartoe die dag zou gekozen worden, I als zijnde de gedenkdag van den merkwaardigen slag bij San Mar! tino. Intusschen was dit in dezen veldtogt niet de eerste overj gang op vijandelijk grondgebied. Reeds gisteren toch is eene 1 afdeeling Garibaldianen bij Trient in Tyrol geweest, alwaar zij met de Oostenrijkers eenige schoten gewisseld hebben. In den vorigen oorlog bestond voor hen op dat punt eene groote belemmering , doordien Tyrol tot den Duitsehen bond behoorde, doch nu de Bond door Italië's bondgenoot als vervallen wordt beschouwd , heeft Garibaldi geene reden om het zoo naauw te nemen. Met dat al is de overtogt van de Mincio eene onderneming, waarbij voor de Italianen eene groote mate van voorzigtigheid ge! vorderd wordt, want voor den vijand bestaan aldaar voordeeliger omstandigheden dau voor de Italiaansche armee. In de eerste J plaats toch zijn de Oostenrijkers langs die rivier en ook aan de Po op eene krachtige verdediging voorbereid. Zij hebben aldaar, binnen een terrein van slechts ruim 250 vierkante mijlen , onder- I scheidene verschanste positien, die niet zoo maar zijn uit den weg te ruimen, voorts twaalf versterkte plaatsen, twee geretrancheerde kampen, benevens een net van rivieren, doormengd met moerassen, die veel ziekten en ongesteldheden te weeg brengen bij troepen die op dat terrein geheel vreemd zijn. Hierbij komt dat de Oostenrijkers , gelijk een der berigtgevers zeer te regt doet opmerken, ofschoon op hun eigen grondgebied, toch eigenlijk aldaar op een vijandelijken bodem staan , daar de bevolking alles behalve Oostenrijksch gezind is. Dit nu maakt dat die troepen aldaar in hunne strategische werken zeer veel kunnen doen, wat zij anders zouden moeten laten. Met andere woorden: zij hebben er eigenlijk niets te ontzien. Zij kunnen aldaar de velden onder water zetten, den loop van sommige wateren verleggen, de wegen en communicatien afsnijden, de huizen en boomen sloopen en nog zooveel andere operatien verrigten als zy in hun eigen belang noodig achten, zonder zich te bekommeren om de schade of de verbittering , die zij daardoor hij de bevolking te weeg brengen. Om kort te gaan: zij kunnen er doen wat zij willen. Met de Italianen is dit zoo niet. Hunne linie van defensie is niet zoo sterk als die der Oostenrijkers met hun gedachten vierhoek, en zoo zij al onderscheidene sterke punten hebben , zijn hunne defensieve krachten toch minder goed geconcentreerd. Bovendien bevinden zich de Italianen aldaar te midden eener vriendschappelijk gezinde bevolking. Dit is wel een belangrijk voordeel tegenover de Oostenrijkers en verzekert hen wel eene goede medewerking, doch aan den anderen kant brengt het ook te weeg dat zij niet maar zoo grif weg kunnen doortasten in het verbranden en sloopen van hetgeen zij gaarne zouden vernietigen om den vijand afbreuk te doen, of om hunne eigene positien te verbeteren. Intusschen gaan hunne bevelhebbers ook uit een ander oogpunt voorzigtig te werk. Zij onderhouden eene goede gemeenschap tusschen de corpsen die langs de Po en die welke aan de Mincio manoeuvreren. Tusschen die twee bestaat geene afscheiding.^ Zij ageren in onderlinge gemeenschap en volgens een gecombineerd plan. Terwijl die plannen steeds geheim blijven, verneemt men dat de Oostenrijkers bij Padua en Viacenza een sterke troepenmagt hebben bijeengebragt. Alleen in het laatst der vorige week moeten aldaar dagelijks van 5000 tot 10,000 man zijn bijgekomen. En dan is, volgens de berigten, de voorraad ammunitie er naar evenreligheid nog sterker. Alles te zamen gerekend , moeten zij aan den zuidkant der Alpen minstens 200,000 man bijeen hebben , hetgeen evenwel nog niet te veel is, wanneer men de Italiaansche expeditie op 300,000 man rekent. Bij deze laatste bevinden zich verschillende buitenlandsche officieren, als b. v. generaal Cadogan uit Engeland, de overste Schmidt uit Frankrijk, de overste Pombo uit Spanje, generaal Haschford uit Rusland en de majoor Lucadoe uit Pruissen. Deze officieren _ zijn er met toestemming hunner regeringen, terwijl het Pruissisch_gouvernement bovendien een geschiedschrijver heeft afgevaardigd, om eene historische beschrijving van den veldtogt te maken. Dat er daarentegen geene binnen- of buitenlandsche verslaggevers v.m dagbladen bij de armee worden toegelaten, wordt vooreerst daaraan toegeschreven, dat er zich te veel hebben aangemeld eu het moeijelijk viel slechts enkelen daarvan te bevoorregten; d:-ch in de tweede plaats is het ook zeker, dat onlangs een dcii u-ijsche dagbladen eene militaire correspondentie uit Italië ü ededeelde, die bij generaal Lamarmora en andere legerhoofden z.:er veel ontevredenheid heeft te weeg gebragt en dat dit hierop Van invloed is geweest. Waar is Garibaldi ? Dit is veelal een raadsel. Dat een of meer vertrouwde personen met zijn verblijf bekend zijn , dit is zeker, maar het publiek verneemt dit niet. Alleen ziet men hem nu eens hier en dan eens daar onverwacht voor den dag komen, hetzij om eene inspectie te houden, hetzij om persoonlijke informatiën in te winnen , of zoo iets. Menigmaal gebeurt het dat hij uit zijn hoofdkwartier verdwenen is , buiten weten der officier-u van den generaleu staf, waarna hij even zoo onverwacht ergens anders komt en verdwijnt. Dit geeft natuurlijk dikwijls aanleiding tot allerlei mededeelingen ten zijnen aanzien. Zoo zijn er zelfs personen, die in de aangelegenheden des' oorlogs alles behalve vreemdelingen zijn en die bepaaldelijk verzekeren, _dat Garibaldi zich in aJUfn gevalle niet meer bij de noordelijke afdeeling der vrijwilligers bevindt, die bestemd is om door het bezetten van verschillende bergpassen de communicatie tusschen Weenen en Venetië tebemoeijelijken. Naar de verklaring der bedoelde personen heeft hij zich naar Barletta begeven, om aldaar corpsen te organiseren, waarmede hij van een anderen kant een voorname coup zou willen wagen. Het schijnt intusschen dat hij dan nog heel wat te organiseren zal hebben, doordien de vrijwilligers aldaar, even als te Bari, nog aan alles gebrek hebben. Slechts één dier bataillons is behoorlijk van wapens voorzien; twee andere hebben gedeeltelijk hunne monteringen gekregen, maar onder de overigen zijn manschappen, die er uiterst armoedig uitzien. Het eenige waar het hun niet aan ontbreekt, is geestdrift. Intusschen het is duidelijk, dat die geestdrift zich bij de militairen en bij de bevolking uitsluitend openbaart ten opzigte der zaak van Italië, en dus veel minder ten aanzien van het verbond met Pruissen. Het volk stelt over 't algemeen weinig vertrouwen in de politiek van het Pruissisch gouvernement, inzonderheid iv die van graaf BUmarck. Ten dien aanzien prédomineert zigtbaar het denkbeeld dat Pruissen eigenlijk Italië toch maar beschouwt als .... ja, als de kat die bestemd is de kastanjes wit het vuur te halen! Grootendeels wordt dit thans evenwel geneutraliseerd door den haat jegens Oostenrijk, waaraan de bevolking bij elke gelegenheid den vrijen teugel viert, zóó zelfs, dat de verdenking van een spion of een geheim vriend der Oostenrijkers te zijn, soms zeer gevaarlijk wordt. Nog onlangs ondervonden dit drie Duit- Bfhe touristen in de nabijheid van Milaan, waarvan één veel gelijkenis had met een vroeger zeer gehaat Oostenrijksch officier. Deze hs dden van het volk zooveel te lijden, dat de nationale garde er aan te pas kwam, en ofschoon de drie reizigers hunne identiteit volledig konden bewijzen, werden zij eindelijk toch , na drie dagen in eene gevangenis te hebben doorgebragt, onder bewaking over de grenzen getransporteerd, als het| beste middel om heu tegen de woede des volks te vrijwaren. De Pruissische consul-generaal te Milaan sprong wel voor hen in-de-bres, maar moest zich tevreden stellen met het eenvoudig excuus dat er niets anders aan te doen was. Volgens de alhier ontvangen berigten heerscht te Triest vreea voor een bombardement. Vele vreemdelingen hebben hunne goederen reeds in veiligheid gebragt. Naar men er bijvoegt, zou aldaar cene petitie circuleren, gerigt aan de consuls, om hunne tusschenkomst te verzoeken. Dit is evenwel nog even zoo onzeker als het berigt, dat alleen de Turksche consul zijne adhaesie daaraan zou hebben gegeven.
---

Fransche Post.
Terwijl een deel van ons publiek, alleen uit persoonlijke ingenomenheid tegen y. Bismarck , de nederlaag van Pruissen wenscht m den tegenwoordigen oorlog, en een andtr deel, alleeiTomda Pruissen aan de zyde van Italië staat, de nederlaag van Oosten ryk wenscht, deelen allen, die ecu spoedig herstel van den vrede verlangen m den wensch dat Pruissen de overwinning beha'e omdat, als het omgekeerde het ecvnl _,«_t ,;.„ uf> Dena*e, oorlog te vreezen stfat. De brieftfCeLTek^lelZ^ te vermoeden, dat Frankrijk alleen zal ZeSle^ntmeT wanneer Pruissen en Italië het ondèrsnit delven t,w-i• l_ omgekeerde geval Frankrijks intervS ntft^S j_ "ln den brief wordt gezegd, dat Pruisen »ma »i ;=, waLmen- «. ln heeft Eene uit^'™ £ïï_Z *£$£&%*%Jg om die grensscheiding te verbeteren kan d,?<_ ..;• -a V ••, bezwaar vinden, en het i.bSS^SJg,kl,3^'lt *** Pruissen zich wil vergrooten, het aanFrZkriik ver^dW""""T gebied zal toestaan. Van eeué andere zijdekan fefe Tlf toejuichen, wanneer Italië Venetië 'neemt ïs^dotten Oo_" tenryk overwinnaar, en zoekt het óf naar den kan v^^-iT land zich uit te breiden, èfLombardije of alware bet gedeelte daarvan, terug te nemen, dan ir^L'!^rT M of Frankryk zal zich in den strijd mengen %\twi\k} &m' duidelijk uit den brief des keizers. ë Vlt Yol^ zeei' Ziedaar de redenen waarom de voorstanders van d A fnl^aS WenBcheaVall oosi^> ™°wel in DuitscHandals Met betrekking tot de insurrectionneele bewe_in_- +_. tvt j -j die men zeide dat geheel onderdrukt was , zien wii „ aJ-' zelfden vloed van tegenstrijdigheden opkomen L f-f T vroegere beweging van Prim werd waargenom™ V'-fe8 de van heden worden morgen tegengesproken WTi6 todmßett te Bayonne gevangen genomen en naar Parii. . ver vau zijn, zou de generaal er in geslaagd zijn over .. ggezondeia te men, en zou hij zich in Catalonië bevinden ." greuzen te töde bakermat van alle insurrectiën. Heden' geboortelanden bladen en zonder dépêches uit Madrid^ ZoIJÏ\Wi'' zonder dag" hersteld, de communicatie is het niet. ' ° a* de n,s* *a Ten aanzien van het geheimzinnige,' waarm. Rl„ i .. sche veldmaarschalk Benedek zich omringt ve v Ooste'"'-k--correspondent n, dat niet alleen niemand 'uit d '^ s?mmige den veldmaarschalk zijne plannen kent m__. %JtVa£eviaB Tan Weenen onbekend zijn. Welligt zal men' cindLnLtf °ok te dat Benedek ze z:lf niet kent. Hier gelooft men ,tezeggen, doel is, het Pruissische leger in tweeën te sniiden L " l'6,4 ziJn naar Berlijn te trekken. ¦ J *° regtstreeks Heden avond werd hier verzekerd, dat C'aldini de P overgetrokken. ls In de volgeude maand zullen hier twee slagteriien word. geopend voor den verkoop van paardcnvlcesch voor dc consumti
---

Per Telegraaf.
Parijs. 25 Junij. Dc Moniteur deelt in een bulletin het volgeude mede: De Italiaansche armee is de Mincio gepasseerd en heeft gisteren G-oito, Valleggio en Curtanone bezet. De vrijwilligers uit Como zijn over Lecco naar Tyrol opgemarcheerd. De Hannoveranen hebben het grondgebied van Meiningen bereikt en zJj.i ontkomen aan de Pruissische corpsen.-, waardoor zij omringd waren.
Florence» 2-4 Junij. De Oostenrijkers verdubbelen hunne strenge maatregelen in de Oostenrijksch-Italiaansehe. gewesten. Een aantal personen op Istria en te Triest hebben bevel gekregen om binnen 24 uren te vertrekken. Bij den heer Ricasoli is lieden een adres ingediend van ingezetenen te Triest, waarin wordt aangedrongen op de aanhechting van die stad bij Italië.
Berlijn, 25 Junij. Volgens officieele berigten , heeft de koning aan den keurvorst van Hessen-JKJassel (die zich nog te Kassei bevindt) de keus gelaten tusschen een verblijf op het slot te Stettin of te Königsberg. Dc beslissing van den keurvorst is nog niet bekend.
Kopenhagen, 25 Junij. De Russische troonopvolger is len 22sten dezer met prinses Dagmar verloofd.
Florence, 25 Junij. Uit het hoofdkwartier wordt van gisteren avond gemeld: Heden heeft een hardnekkig gevecht plaats gehad, dat bijna den geheelen dag heeft geduurd. Het eerste legercorps, dat positien bezetten moest tusschen Peschiera en Verona , is niet geslaagd in den aanval. Het tweede en het derde legercorps hebben het eerste corps niet kunnen ontzetten, dat zicli tegen eene overmagt had staande te houden. Deze corpsen zijn byna ongedeerd gebleven.
RreSCla, 25 Junij. Het eerste legercorps heeft de stelling nabij Peschiera aangevallen; de divisie van generaal Cerale heeft ernstige verliezen geleden; generaal Cerale zelf is gekwetst. Bij het voortzetten van den strijd was het eind-resultaat, niet ongunstig , daar de legercorpsen hunne stellingen hebben kunnen handhaven. Prins Amadeus is ligtelijk gekwetst te Bi-escia aangekomen.
Milaan, 25 Junij. Een Oostenrijksch detachement, van Stelvio komende, heeft gisteren avond Bormio bezet.
Weenen, 25 Junij. In het rapport van deu aartshertog, opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger in Italië, van gisteren avond 10 ure, wordt gezegd, dat de Oostenrijkers, naar de Mincio oprukkende, werden aangevallen door de troepen van koning Victor Emanuel. De Oostenrijkers hebben stormenderhand Monte Vento en tegen vijf ure Custozza genomen. Zij hebben verscheidene kanonnen' bemagtigd en 2000 gevangenen gemaakt. Het leger heeft met buitengewone dapperheid en volharding gestreden, ondanks de ondragelijke hitte. Voorts wordt geconstateerd dat de koning met drie legercorpsen en de kavalerie der reserve op marsch was tegen Albaredo, in de onderstelling, dat hij'de Oostenrijkers zóude_ ontmoeten achter de Etsch. Prins Amedeus en vele Italiaansche generaals zijn gekwetst.
Hrakail, 24 Junij. Twee bataillons en twee divisien kavallerie der Pruissen hebben Oswieczin aangetast; zij werden teruggeslagen met verlies van acht dooden en talrijke gekwetsten. De Oostenrijkers leden geen verliezen.
Rarcelona, 24 Junij ('savonds). De te Gerona in opstand gekomen soldaten zijn ten getale van 700 naar Frankrijk gevlugt; zij zijn onmiddelijk ontwapend en naar Ceret gezonden.
Martricl , 25 Junij.- In geheel Spanje heerscht rust. De officieren van de te Madrid in opstand gekomen regementen hebben zich dapper van huu pligt gekweten. Dertien zijn gedood en negen gewond bij hun pogen om de troepen tot gehoorzaamheid over te halen. Heden zullen de sergeanten en korporaals der opstandelingen gefusilleerd worden.
Rayonne , 25 Junij. Berigten uit Madrid van 23 dezer melden, dat een honderdtal soldaten gedood en gewond zijn.
Londen, 25 Junij. Suiker stil. Eene lading Mauritius No. 13 werd a 24% sh. voor Engeland verkocht. — Koffij met meer vraag voor Ceylon. — Lijnolie 37/-. Tarwe stil op de prijzen van 11. Vrijdag.
Liverpool, 25 Junij. JKatoen, 3i & % d. hooger voor Amerikaansche, terwijl andere soorten ook beter te plaatsen waren. Heden werden afgedaan 20,000 balen. De markt was vaster.
Beurs van Londen, 25 «funij. (Slotkoers.) Consols 86%; Braz. 6 pCt, 1865 69%; Ecuad. JN. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 10% ; dito Coupon —; Mexico 3 pCt. 14% ; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 423^; Russen 4% pCt. 1860 —; ciito 3 pCt. 1859 49; dito 5 pCt. 1862 79% ; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. 30%; dito Passive 18%; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 28% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6pCt. 1862 —; dito 1864 29%; dito 1 pCt. — ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 65%; Ulinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. g. 100 —. Beurs van Parijs, 25 «funij. (Slotkoers.) Rente 3 pCt, 63.00; dito 4% pCt. — ; Cred. Mob. 441; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 300, Spaansche (Pereire) 206; Ned. Credit-en Deposito-Bank 175; Hand. en Ind.- Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spanje 3 pCt. Binn. 28; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 39.95; Turksche Consols 5 pCt. 28.10. Rente 3 pCt. opende 62.80. Beurs van Rrussel, 25 «funij. 5 p(Jt. Metall. 44%; 6 pCt. Amerik. 1882 67%. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen , 25 Junij. De ministers hebben wel hun ontslag aangeboden, doch de koningin heeft geweigerd dit aan te nemen en verlangt eerst persoonlijke mededeelingen fc ontvangen. Dien teu gevolge zal H. M. morgen graaf Russell enden heer öladstone bij zich ontvangen en is ook de zitting van het parlement totmorgen verdaagd.
Weenen, 25 Junij. De aartshertog Albrecht heeft aau den gisteren geleverden veldslag den naam gegeven van »de slag bij Custozzn." Hij constateert dat het een hardnekkig gevecht is geweest en dat de Oostenrijkers niet zonder aanmerkelijke verhezen de overwinning hebben behaald. Eene Italiaansche legerafdeeling is den 23sten de Po gepasseerd, stroomafwaarts van Polesella, en met aanzienlijke strijdkrachten voorwaarts gerukt. De Oostenrijksche voorposten zijn teruggetrokken , zonder tegenstand te bieden. Het garnizoen te Mantua heeft den 23sten een uitval gedaan tegen het Italiaansch observatiecorps aan de linie van Curtatone, van waar het werd teruggeslagen, met achterlating van vele gevangenen" Dc Oostenrijksche flotille op het meer Garda heeft eene batterij van het corps Italiaansche vrijscharen aan den Lombardyschen oever beschoten, zonder daarbij eenige schade te lijden. Voorts meldt de aartshertog, onder dagteekening van heden dat de Oostenrijkers gisteren avond er in geslaagd zijn de Italiaansche armee terug te drijven, ten gevolge waarvan zij over de Mincio is teruggetrokkeu. De Oostenrijksche armee bevindt zich in den meest gewenschten toestand.
Tarente, 25 Junij. De Italiaansche vloot is eergisteren van hier vertrokken. Hare bestemming is niet bekend.
Parijs , 25 Junij. De keurvorst van Hessen is naar het noorden van Pruissen overgebragt. Baden heeft zijne betrekkingen met Pruissen afgebroken.
Weimar, 25 Junij. Het kabinet te Berlijn heeft aan den Pruissischen gezant alhier medegedeeld, dat Oldenburg, Anhalt, de beide Mecklenburgen , Schwarzburg, Saksen-Coburg , Saksen Altenburg, Waldeck en Lippe Detmold uit den bond zijn getreden en dat een gelijk besluit ook van andere Noord-Duitsche staten verwacht wordt.
Kassei, 25 Julij. De keurvorst is eergisteren avond van Wilhelmshohe naar het station Mönchehof en van daar naar het slot te Stettin getransporteerd, alwaar hij zijn verblijf zal houden en reeds heden moet zijn aangekomen.
'lunchen, 25 Junij. De koning is heden naar het hoofdkwartier vertrokken. Parijs, 25 Junij. De Constitutionnel bevat een artikel, onderteekend door den heer Boniface, waarin gezegd wordt dat men in België nog gestadig voortgaat met het schryven van stukken ter aanhitsing tot koningsmoord en dat het onverklaarbaar is dat dit zoo straffeloos geschiedt. Berlijn , 25 Junij. De gezant van Mecklenburg-Schwerin bij den bond is teruggeroepen. Vereen. Staten 6 pCt. 68%. Vaste stemming.
Frankfort, 25 Junij. Morgen wordt het hoofdkwartier der alhier aanwezige troepen naar Friedeburg verlegd. Barmstadt, 20 Julij. Er is hier een verbod van uitvoer op granen en vee naar Pruissen afgekondigd.
Berlijn, 25 Junij. De Staats-Anzeiger meldt, dat de regering ten opzigte van Hannover aan de bevelhebbers der oorlogsbodems heeft gelast, geene havens te blokkeren en ook geene Hannoversche schepen op zee te bemoeijelijken iv het particulier eigendom, uitgezonderd oorlogscontrabande.
Berlijn, 25 Junij. De Hannoveranen hebben tweemaal pogingen aangewend om tusschen Eissenach en Gotha door de linie der Pruissen heen te breken , en wel de laatste maal niettegenstaande de overeenkomst tot een wapenstilstand, die eerst heden den 25sten des morgens ten 8 ure ten einde kon loopen. Zij werden door het vierde regement garde te voet teruggeslagen. Dc Pnüssen ondergingen hierbij geen verlies. Aan de zijde der Hannoveranen werden vele manschappen gewond.
-Lubeck, 25 Junij. De senaat heeft, onder nadere goedkeuring van wege de burgerschap, zich bereid verklaard om tot den Pruissischen bond toe te treden en tevens aan den Lubecker gezant bij den bond ('gelast, zich [van alle deelneming aan de besluiten te Frankfort te onthouden.
Relchenbach, 23 Junij. Er hebben kleine schermutselingen plaats gehad tusschen de troepen van Radetzky en de Moagdenburger huzaren vereenigd met de Brandenburgsche dragonders. Een Pruissische luitenant-majoor is ligt gewond. De Pruissen hebben daarbij eenige manschappen gevangen genomen.
St. Petersburg, 25 Junij. Uit Orenburg is per telegraaf berigt ontvangen dat de Russen, na een hardnekkigen strijd van zeven dagen , zich meester hebben gemaakt van Kodsjend , in Bokhara. Het verlies des vijands was aanzienlijk, dat der Russen ongeveer 100 dooden. JDe Rvissen hebben alle wegen naar de bronnen der Syr Daria afgesneden, waardoor de vijand zich iv eene zeer bedenkelijke positie bevindt. STew-York, 16 Junij. De Fenians hebben de grenzen van Canada verlaten. Ook de bondstroepen zijn van daar teruggetrokken. Er is eene diplomatieke correspondentie openbaar gemaakt, waarin voorkomt eene dépêche van den Oostenrijksehen minister van buitenlandsche zaken, gedateerd 30 Mei, strekkende tot kennisgeving dat in Oostenrijk maatregelen waren genomen tot schorsing der zending van vrijwilligers naar Mexico. Er loopt een gerucht dat de keizerlijken opnieuw eene nederlaag hebben geleden. "
Londen, 25 Junij. (R.-A.j" Thee" flaauw in prijs. Koffii met beperkten handel. Suiker flaauw en onveranderd. Talk iv loco 46/-. — Lijnolie 36/6, vast. Tarwe: Engelsche 3 :i 4/-, vreemde 2/-, Haver 6d. a 1/-en Gerst 1/- hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3750 Runderen, 381 Kalveren, 24,470 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/10, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Beurs van Weenen , 25 «F.mij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt, 57.60 ; dito Nationale' 62.50; dito ïilv. 1864 68.50; Loten 1854 72.50; dito ISSB 104.75; dito -1860 75.50;'dit0 1864 63.50; Crcd.-Anstnlt 138.30; Lemb. Gern. Spoorw. 145; Bank-Act. 698; Spoorw : Oostenr. Staats-158.20, Noorder- —, N.- Lomb. 150.50; Wissel op Londen 1a0.50, Hamburg 131.98, Parijs 52.50: En^.-Oostr. Bank Cl 50. . Beurs van Frankfort, 25 .!__._lj. oni/ i- Nation- 41; Oostenr. Bank-Act. 570; dito Aand. 1858 •ar ', l'° 1860 54; dito 1861 53%.; 6 pCt, Amerika 1882 68-.f6. VV issel: Weenen — . dito Amst. —.
---


BERIGT. i)e ondergeteekende heeft de eer bekend te maken dat vooralsnog aan het hem gebleken verlangen tot het uitgeven van afzonderlijke Bulletins (berigten behelzende van het oorlogs tooneel) niet kan worden voluaa'i, daar het bij het ongeregeld aankomen van brieven en telegrammen voorshands nog onmogelijk is een tijd •* bepalen, waarop zoodanig Bulletin telken dage zou bunnen verschijnen. Om evenwel aan het verlangen Va» het publiek naar spoedige mededeeling van het "leuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot üadere aankondiging, drie maal daags exemplaren van de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT °P de gewone wijze si 10 cents verkrijgbaar gesteld w°rden, en wel van af des morgens ten 6 ure de ochtendeditie, des middags ten 4% ure de middageditie en des avonds ten 7y2 ure de avondeditie. De Directeur-Uitgever, H. NIJGII.
---

