Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 .Junij. De Italianen, die den 23sten, den verjaardag van den slag bij San Martino, de Mincio waren overgetrokken, hebben der volgenden dag slog geleverd aan de Oostenrijkers , of omgekeerd — en zijn geslagen. De Oostenrijkers hadden de overmagt, doordien zij bij het le^er, dat zij tegen de Italioneu hadden overgesteld , ook nog cene aanzienlijke strijdmagt van Verouo , de verder gelegen vesting, hebben laten oprukken. Dat is het eerst( gewigtige gevecht von den tegenwoordigen oorlog in Duitsch, lnnd en Italië. Omtrent het resultaat van den slag kar geen twijfel bestaan. Wel is waar trachten dc telegrammen var Italiaansche zijde het verlies van liet Italiaansche leger zoc veel mogelijk te verbergen; maar het feit alleen, dat he den terugtogt over do Mincio lieeft aangenomen , iets hetwcll ook de Parijsclie Moniteur meldt, bewijst reeds dat dc slsj door de Italianen verloren is. Buitendien wordt in een teio gram uit Floren<-e gemeld, dat, de Italianen zich nu gereed makei om Goito , Volta , C-avriaua en Bolferino in staat vsn krachtig, verdediging te brengen. Deze plaatsen nu ziju alle aan den reg _—q—^MMpgßßf^Q"»wjn«BMßiß_a_F_i_jMawLi."Bim»»Bw.a—™^i^"»"»i'«»»ja»o__g.aa_ rt teroever van dc Mincio, dus op Lombardijsch grondgebied gele- Ij gen. Men zou dus moeten denken, dat de Italianen thans het \ overtrekken der Oostenrijkers over de Mincio duchten , en zich | tijdig tegen een aanval des vijands op hunnen bodem willen bc- I veiligen. Y_u welke gevolgen deze nederlaag op clen verderen gang aer oorio' operatien in Italië zal zijn , ook als de Oostenrijkers nu niet j aarVailt-nd te werk zullen gaan, maar zich bloot tot deverdedi- ; ging van Venetië blijven bepalen, is op dit oogenblik onmogelijk te zeggen. Beslissend was dc nederlaag niet. Veel zal misschien afhangen van het resultaat der operatien van generaal Cialdini , die den 23stcn, denzeifden dag dat koning Victor Emanuel de Mincio overtrok, zou trachten de Po te passereu, ten einde alzoo de Oostenrijkers gelijktijdig van beide zijden aan te vallen. Men weet nog niet of dc generaal dezen overtogt bewerkstelligd heeft. Wel meldt een telegram uit Weenen , dat eeue Italiaansche legernfdeeling dc Po i; gepasseerd, met de Invoeging dat de Oostenrijkers teruggetrokken zijn ronder tegenstand te bieden (even als bij het overtrekken der Mincio), | maar de Parijsclie Moniteur berigt, dat Cialdini de Po nog niet j is overgetrokken. _"_, Eergisteren ontvingen wij een telegram met het berigt, dat, de ; vrijscharen Bormio, in de rigting van Tyrol, bebben bezet. Een ! dépêche die wij gisteren ontvingen , meldde daarop dat do Oos- I tenrijkers die plaats bezet hebben. Beide nu kon waar zijn, ! maar dan blijkt ook, dat dc vrijscharen in hunnen verderen ; togt door de Oostenrijkers gevolgd worden. Overigens heerscht j er nog altijd dezelfde onzekerheid nopens het verblijf en de i operatiën van Garibaldi en dc zijnen. (Men zie voorts de dépêche.) \ | Kiet een, maar drie Pruissische legers rukten', volgen? een j I telegram nit Berliju , in de rigting van Bohemen voort. Dit j ' w_é niet om aan de grenzen halt te houden, ten einde er den ! vijand af te wachten, maar om zijn gebied binnen te vallen en ! hei-i alzoo tot een gevecht te nopen? De telegraaf meldt althans dat de Pruissen op JBoheemscli grondgebied een bloedig gevecht met de Oostenrijkers gehad hebben, en dat de eeraten drie plaatsen in Bohemen bezet hebben. Het Hannoversche leger heeft zich nog niet aan de Pruissen overgegeven. Wel zijn er onderhandelingen over de kapitulatie gev.erd, maar deze hebben tot geen resultaat geleid. Koning George wilde vrijen aftogt voor zijn leger, om zicli bij de bondgenooten tegen Pruissen te voegen, en men begrijpt dat de laatsten hiermede geen genoegen konden nemen. Uit Berlijn wordt berigt dat het tusschen de Pruissenen de Hannoveranen reeds tot een gevecht is gekomen, dat evenwel van weinig beteekenis moet zijn geweest. (Men zie verder de d'pêche.) Successivelijk treden eenige kleine Duitsche staten uit den bond, om zich bij Pruissen aan te sluiten. Het is er echter verre af, tlat deze liguo krachtig is. Er is nog geen enkele Duitsche stasPy wiens houding twijfelachtig was , dac zich bij Pruissen heelt aangesloten; integendeel, Baden, waarop Oostenrijk nog niet heeft i kunnen rekenen, schijnt nu ook die zijde gekozen te hebben. Immers meldt de Moniteur , dat de groothertog zijne betrekkingen I met Pruissen heeft afgebroken. Daar het Pransche wetgevend ligchaam weldra uiteengaat, j heeft een der afgevaardigden weer getracht do discussiën op bet j terrein van den algemeenen politieken toestand te brengen, met j het doel om een votum teu gunste van den vrede uit te brengen, j Ditmaal was het een afgevaardigde der meerderheid, de heer i JLarrabure, van wien deze poging is uitgegaan. De heer Berryer ! Jieef: zich o. a. ook in do discussie gemengd. De bedoeling was J ontwijfelbaar, om cene waarschuwende stem aan de regering te j doen hooren, om neutraal te blijven. Maar dc regering wilde ! vau dien rand niet gediend zijn. De voorzitter der kamer achtte I eeue discussie over dit punt in de tegenwoordige omstamiighe- I den niet raadzaam, en hij wees op de omstandigheid, dat de ' meerderheid reeds bij cene vroegere gelegenheid had uitgemaakt, dat, over dit punt geen beraadslaging zou plaots hebben. Het was weer op die wijze, dat elke discussie gesmoord werd Een votum der kamer strookt trouwens niet' met de geliefkoosde -vr.j-.e-d van handelen, welke de regering zich heeft voorbehouden eu die dc deur voor alles opeulaat. JDe half officieele Constitutionnel verschijnt hedeu met ecu artikel, geteekend door den heer Boni face, waarin gewezen wordt op de voortdurende woelingen in België tegen het buitenland (Frankryk), vooral ter verded.gmg en aansporing van den vorsta.moorc tgeen onverklaarbaar genoeg straffeloos geschiedt. D.( laatste is aan het adres van de Belgische regering gerikt en men kan dus veilig aannemen , dat het Fransche gouvernement weer pressie op het Belgische heeft trachten uit te oefenen t geen altoos tot _ moeijelijkhedcn- kan leiden. Dc heer Bonifaeé en de Constitutionnel, de naam des schrijvers of des onderteekenaars en de naam van het blad, Jzij beiden zijn een waarborg , dot het artikel met vergeefs verschijnt Het berigt van la France, dat de generaal Prim te Bayonne van waar hij zich naar Spanje wüde begeven, om er het vun,' des opstnnds aan te stoken, door de Fransche autoriteiten s gearresteerd wordt thans tegengesproken. Hij heeft Parijs met dat doel verlaten, en het moet hem gelukt zijn Spanje's grond bevinden6 &' * * thaUS "° zou Uit Madrid wordt getelegrafeerd , dat de generaal Coneha •/iel, naar Catalome en de generaal Serrano naar Andaluzie zal be^ vet.;, een bewijs dat de regering den toestand aldaar niet eeheeï zonder gevaar acht. geneei
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l_ondcn , 25 Junij. Volgeus de Morning Nfar .„ t-jdens de kwestie der aftreding van de minifters of h ? binding van het parlement aanhangig was, er op b.daeï. °U I om naar een middel om te zien, waardoor die S Wee3t zonden worden vermeden. Men gelooft dat in ,° tr,Tulterst<» een vriend der regering en tevens van dc hervorm; ljaEerhuis stellen, dat het Parlement zal verklaren dat 1 "f8 °0r" vertrouwen stelt in het kabinet, en dat h t • i'eU To^e verklaart, in de volgende zitting eene nieuwe ref,,rAt\, ereid handeling te nemen, die door de teeenw™,.rr m'Pia m beworden ingediend. De Star hoopt dat men tot 1 mmi3ters zal niet zal overgaan, maar dat men onmiddellii _ Jt lf ™a?oeuvre ontbinding, welke maatregel door allen die hert,™ ¦ ten tot wenschelijk wordt geacht, als zijnde de eeXTd^A J,??StTl' ?te^enml_-__te.raoeiJeliJUlederl' ""** m- De Times is een geheel tegenovergesteld gevoelen toec. A Het is zeer moeijelijk, zegt dit orgaan, om tusschen defe h!.U' onaangename zaken (ministerieele crisis of ontbinding) te V Nogtans is liet volstrekt niet, moeijelijk om uit de positieT geraken, waarin niemand wenscht te blijven. De eer ci sel naar men zegt, öf eene ontbinding öf cen 'ontslag der ministers ¦ maar noch het Lagerhuis, noch het kabinet, npoh' hat ?-•' acht een van beide maatregelen wenschelijk. Niels ;-, rl- ' makke-per dan dat een onafhankelijk lid het huis 'zou voor stellen te verklaren, dat het wenscht dat de zaken blijven «oö tis zij zijn; dit is de beste weg om uit de bestaande moeijeijkheden te geraken. Slaat meu dezen weg in, dau kon er ïatuurlijk in deze tegenwoordige zitting geen sprake meer ziju -an eene reform-bill, doch de discussiën van de jongste drie naonden kunnen uitstekende diensten bewijzen in het eonccpi.eren an een nieuw ontwerp. De Ternes hoopt eindelijk dat, uu En. . __sn lans 'eit .lijk zonder regering is geweest, het kabinet zicli zal hermieren dot liet ecu pligt heeft te vervullen tegenover het rijk en iet parlement tevens. De ministers staakten de beraadslagingen n het parlement op een hoogst critiek oogenblik , en zij moeten hans niet terugdeinzen, om zoo noodig te erkennen dat zij heb>»n gedwaald. De Morning Post gelooft dr.t het dreigen met ontbinding Blechts nthnidatie is, om een veertigtal van de|44 liberale leden , die voor ord Dunkellin's amendement stemden, weder aan de ministerieele lartij te verbinden. Indien zij de roede kussen, zegt het blad, dan .lijft zij steeds tegen hen opgeheven. De Post keurt voorts iv moge mate dc ontbinding van het parlement af, aangezien in lugustus eerst een beroep op de kiezers kan worden gedosu, :oodat het kabinet tot de maand Februarij aanstaande zonder rle uterventie van liet Parlement zou moeten ageren, waardoor do litvoerende magt zeer in diserediet zou worden gebragt.
---

De Ministers in de Eerste Kamer.
111. ttet programma wa 3 omtrent het onderwijs reeds vrij liberaal. De «rondwet zou ten aanzien van het lager onderwijs niet gewijzigd orden. De openbare lagere staatsschool moest regel blijven, en bijzondere school uitzondering. De gegrondheid der bezwaren ** leer velen (zoo luidde het nog in het programma) werd niet J.61"1' maar ZOU on(,mocut worden. Indien eene naauwgeb. t" °TerweSin_J zou aantooncn, dat die bezworen niet bij de aande wet uit den weg te ruimen zijn, en huu gewigt groot S£ ,n *? "om daarvoor cene wetsherziening voor te stellen, dan P *ou d,t geschieden. verklaringen in de zitting van den 7den 11. waren intus''lieu nog veel iibCTalcr. ° heer Heemskebk vond het geheele land niet, zoo als de r Ghoek het steeds voorstelt, in rep en roer over do schoolnet > —- neen! hij vond slechts een begin van schoolwet-agitatie. 11 1848 , zeide hij , is eene transactie tusschon de staatszorg liet onderwijs en het vrije onderwijs tot, stand gekomen , "Bfvan or!, 194 der grondwet het uitvloeisel is. ati die transactie te roeren , zou de regering hoogst oustiat' ™8 vinden , en zij zal er de hand niet toe leenen. 01 uitvoering van art. 194 der grondwet is de neutrale oatsschool gesticht, wèl - neutraal op godsdienstig gebied" , r toch . doordrongen van de groote beginselen van zedelijk*|d en godsvrucht, die do onderwijzer uit een Christenvolk wanner ter zijde kan stellen bij de opleiding der jeugd. " Ook deze oplossing vsn het vraagstuk nog niet geheel bij de (jïondwet., maar wel bij de schoolwet, gegeven , die oplossing c oor de neutrale school acht de regering onaantastbaar. " "dere poging, die zou strekken om op de openbare school, oo nis die bij ons is gevestigd, eenige smet te werpen , zou ' °°r deze regering ten sterkste bestreden worden." -"edaar de onvoorwaardelijke veroordeeling der poging van den 4 ' Cl' Groen , om do Staatsschool te brandmerken als de kweck»'hooi van het ongeloof, om de zachtste der uitdrukkingen te ''gen, waarmede die staatsman eene smet op die school wil werpen. Wèl erkent de minister dat tegenover de openbare schooi — 'et zoo als liet in het programma luidt zeer velen, maar — **« eerbiedwaardige minderheden staan , die aanspraak maken °P de vrijheid vvv bijzonder onderwijs en «soms met partijdig""eid, soms met overdrijving, soms met waarheidsliefde", wijzen °JP grieven en op omstandigheden, waaruit men zou kuunen * nl>maken, dot de staatsschool te zeer boven het bijzonder on" herwijs wierd begunstigd, eu er vrees voor de onderdrukking * Tftn dit laatste zou kunnen bestaan". ï*!» regering is echter volstrekt nog niet overtuigd , dot ook deze weven en klagten gegrond zijn. Zij zal -hare zorgvuldigeaanac"t er op vestigen, en indien zij gegrond mogten zijn, trachten Qoor eene ruime en milde toepassing van de wet oïn het lager uderwijs daaraan te gemoet te komen." 'Het loot zich denken," zegt zij: -dat de bezworen nog niet 'floor eene milde toepassing alléén uit deu weg kunnen wordeu ' SWuimd. In dit geval zou het mogelijk zijn, dat de horvor- van enkele onderdeelen dier wet wierd voorgesteld." Iv geen geval dus zal aan de grondslagen, aan de beginselen êetomd worden. "ok omtrent de herziening van onderdeelen wil de regering f'-hter volstrekt geene belofte doen, want : „ zij heeft zich nog "niet overtuigd, dat eene dergelijke herziening, zelfs omtrent ' onderdeelen , zoo als subsidien en de heffing van schoolgold , * fene noodzakelijkheid is. " De heeren van Twist en Eysinöa verklaarden zich te regt 'eer voldaan over dezo verklaringen. Daarentegeu is, zoo als van ïelf spreekt, de heer Groen in zijn XXVste bloedje or zeer door Keergerd. Hij zegt, en wien zal het verwonderen: -den ommekeer van het nieuwe kobinet met smnrWijke verbazing te oan*<¦). ouwen." Hoeft hij echter wol regt tot die klagten ? Zeker niet \en aanzien von deu heer' MIJKB. Hij noemt toch de conservatieven inconsequente liberalen, dat ja, liberalen die niet getrouw ziju aan de beginselen vnn hét liberalisme. Desniettemin begunstigde hij steeds de verkiezing van conser_Pwmj_^_a_Bg'j|lwi||»i.JW>f. H.M» l .|JH'^^^>^.. i .«¦M.uwi.iuuani. m'jMunuu vaticve leden en raadde zijne geestverwanten nan, hunne stemmen op hen uit te brengen, omdat hij bij hen overhelling tot zijne beginselen meende te bespeuren. Die leden nu bleven wat zij vroeger waren, namelijk zoo als de heer Gkoek ze zelf heeft gekarakteriseerd : inconsequent. De heer GItOEN wist wat hij aan hen had; hunue keus bevorderende , wist hij , dat mannen de kamer binnentraden, op wior consequentie hij volstrekt geen staat kon maken. Van waar dan nu die jammerklogten ? Wanrom moeten de conservatieven alleen inconsequent zijn niet betrekking tot het liberalisme ? Waarom mogen zij het ook niet wezen met betrekking tot den heer Gkoen en zijne leer ? • De heer Mijee heeft wel is waar jaar op jaar, zoo als de heer Ghoen verklaart, hem ter zijde gestaan ou wijziging van art, 3 der schoolwet verlangd; hij heeft wel is waar met ronde woorden gezegd: -'Ik heb derhalve de overtuiging, dat, herziening der wet nood'g is". Maar als de heer Groen klagten aanheft, dat ecu kabinet, waarvan diezelfde heer Mijer lid en tijdelijk voorzitter is , thans komt verklaren, dat het de overtuiging nog nikheeft, dntherziening der wet noodig is, dan doet hij hem onregt; want hij is eu was nooit anders in dc eigen opvattingvan den heer Groen, dun een inconsequent liberaal. Wel nu! hij blijft inconsequent, maar nu is hij het niet, in het liberalisme, mnor in de alleen zaligmakende leer van den lieer Groen. Indien men hulptroepen zoekt in de gelederen van iuconsequenten, dan moet men gelaten de gevolgen zijner eigene handelingen dragen. lets anders is liet met den heer van Zuylen. In hem zng de heer Groen steeds zijn tweede ik; hij zelf noemde hem zijn plaatsvervanger in de kamer; aan hem dacht hij eens de tank te zuilen nalaten , die hij thans vervult. Die geestverwant wordt hem plotseling ontrouw. Hij wil peenc grondwetsherziening, geene ontbinding der kamer. De gemengde school is in zijn oog niet anti-nationaal; integendeel, naar zijn oordeel is :» de meerderheid gehecht aan die school", en zoo lang dat het geval is, komt, het niet te pas, dat • eene minderheid " (de heer ö-boen en de zijnen) : •> zoo lang zij minderheid blijft h*re beginselen opdringc aan de meerderheid." ii Daarom echter," zegt hij : » ben ik geen voorstander gewori' den van de gemengde school ; ik hoop nog steeds dat de aan" vankelijk reeds bestaande verandering van denkwijze aangaande "de werking der onderwijswet zich uitbreidt; dan zal van zeh » de wijziging iv liet onderwijs worden tot stnnd gebragt, die ib » wenschelijk acht, doch die geenszins een deel uitmaakt var ii ons ministerieel programma." Wij begrijpen volkomen de smartelijke verbazing, waarmede de heer Groen deze verklaring aanhoorde. •'Hoc! Een onzer," riep hij zeker uit: . treedt met zijne over*' tuiging eener wetsberziening in het kabinet, en laat toe dat do «minister van binnenlandsche zaken namens het kabinot eenlof¦i zang op de wet houdt en iedere poging om ecne smet op de - staatsschool te werpen , met verontwaardiging afwijst! Hoe kon ¦i hij in een kabinet zitting nemen , welks overtuiging zoo lijnregt -/ iv strijd is mer, de zijne over een onderwerp zoo gewigtig nl. - het onderwijs ?" Daarop is liet, zeker moeijelijk voor den heer VAN Zu ylj_n , om afdoende te antwoorden. De heer Groen blijft echter nog welwillend jegens zijn vroegeren geestverwant. De heer Heemskerk moet de geheele schuld der inconsequenfiën van de heeren VAN ZtrYLEN en Mijer dragen. Maar is de heer Mijer dan niet volgens de verklaringen in de kamer afgelegd, het hoofd van liet kabinet, en de lieer VAN ZüYIEN, die afstand van den vcldheersstnf gedaan heeft ten diens gunste, bleef toch zijn secundus.' De beide hoofden van het kabinet hebben dus hunue overtuiging opgeofferd aan die van een enkel lid, en die overtuiging van het cene lid is alzoo geworden de collectieve overtuiging van liet kabinet, welke den volke kond wordt gedaan door den mond van het hoofd. Wij gelooven niet dat dit te verdedigen is met de bewering , dat het onderwijs behoort tot de specialiteit van den minister van 1 innenlandsche zaken. Het onderwijs is regeringszaak bij uitnemendheid , en de neutrale gemengde school een der voornaamste beginselen onzer regering. Zóó begreep het ook liet kabinet en sprak daarom er over in het regeringsprogramma. De inconsequentie van den heer van ZrYLEN is dus met geen( mogelijkheid te verdedigen. Naar de definitie van den heei GROEN zijn conservatieven inconsequente liberalen. Wij hopen (ater van hem te vernemen , wat inconsequente anti-revolution-
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 Junij. Men verneemt dat de flotille vau Bruis.ische stoomschepen, die sedert eeuige tijd in de haven van Kiel teilree ligt, aanstaanden Maandag zee zal kiezen. De flotille beitaat uit dc korvet, Arcono (admiraalschip) en de schepen Hcr;ha , Gazelle, Victoria en Augusta. Men gelooft algemeen dat leze flotille zich met de Italiaansche vloot zal vereenigen, om de Dostenrijkers in de Adriatische zee te goan bestrijden. — Gisteren namiddag kwamen de secretaris en een bediende .an den gezant der 16de curie bij den Bondsdag, den heer von ¦itrausz, van Frankfort te Keulen aan. Een heer, die hen persoonlijk kende, eischte van hen dat, zij hem naar den kommaniant zouden volgen, waaraan bereidwillig gehoor werd gegeven. De bagage is krachtens hoog bevel naar het bureau van politie jezonden, om daar te wordeu onderzocht. — Aan de Breslauer Zeitung is een particulier schrijven gerigt uit het bivouac bijNcisse, waarin wordt gezegd dat de groots nassa troepen, die daar op eene betrekkelijk kleine ruimte bijeen lijn, met groote bezwaren te kampen hebben. De tenten zijn ). a. zeer slecht ingerigt en het weinigje streo, dat eiken soldaat wordt verstrekt, is te naauwernood voldoende om hem vom- de koude gedurende den nacht te beschermen. Het water is zeer ichaarech en er kan slechts zooveel met groote moeite worden langevoerd als toereikende is om to koken en den dorst te leeschen. Er schiet niets over tot reiniging des ligchaam» en natuurlijk nog veel minder voor het wasschen van linnengoed, zoodat dc reinheid bij de soldaten zeer veel te wenschen overlaat.
Berlijn, 25 Junij. De verkiezingen van den .eersten trap voor het huis van afgevaardigden hebben heden plaats gehad ; de deelneming was zeer levendig. Te Berlijn hebben dc liberalen, zoo als te voorzien was, de meerderheid gehad. In talrijke districten schijnt de conservatieve minderheid compacter te zijn geweest dan bii vroegere verkiezingen het geval was, hetgeen ongetwijfeld moet worden toegeschreven aan den thans hecrscl.enden oorlog. D« ministerieele bladen eonstateeren eenige zegepralen, door de conservatieven hij dc verkiezingen behaald, o. a. de verkiezing van den president der politie von Bermuth. De uitslag, in de provinciën verkregen, is op dit oogenblik nog niet bekend. Men weet voor het overige, dat het karakter van deze verkiezingen ïiiet altijd onmiddellijk kan worden aangegeven. Het is evenwel niet twijfelachtig, of de oppositie zal de meerderheid hebben verkregen, doch de kamer zal zich hebben te onderwerpen aau de beslissing der regering, of men haar de eonstitutionneele regten ten opzigte van het budget zal toekennen. Er kunnen gebeurtenissen op het tooneel des oorlogs plaat* grijpen, die alle parlementaire kwestien op den achtergrond dringen. De thans heerschende stemming wordt echter ten volle gekarakteriseerd door het feit, dat de heer von Bismarck, ondanks de pogingen door zijne aanhangers in het werk gesteld, niet tot Wahlmann gekozen is geworden. De heer von Bismarck kan. als lid van het Hoogerhuis, niet tot afgevaardigde worden verkozen. De keurvorst van Hessen was sedert twee dagen jeen mythisch persoon; verschillende en tegenstrijdige geruchten waren over hem in omloop. Gisteren werd bepaald verzekerd , dat de keurvorst met zijn militair escorte, nadat hij van Kassei was weggevoei-d, den nacht van Zaturdag op Zondag te Minden had doorgebragt. Generaal Beyr zou toen zijn adjudant naar Berlijn hebben gezonden, om denkoning nadere bevelen te vragen. De koning gaf den keurvorst de keuze tusschen het slot te Stettin en dat van Koningsberg, omdat te Stettin de cholera heerscht. De keurvorst bepaalde nogtans de keuze op laatstgenoemde plaats, waarheen hij gisteren avond dan ook is vervoerd. Dit is thans officieel. Het officieele bulletin lieeft gisteren avond eenige verwarring veroorzaakt; dit toch meldde dat do keurvorst gisteren nog in Kassei was. JMJen gelooft dat men 't voor de bevolking der hoofdstad geheim heeft gehouden, dat de keurvorst Berlijn doortrok, om hem voor mishandeling te vrijwaren. Het landgoed van den heer von Beust heeft een geduchten aanval der Pruissisch; officieren te doorstaan gehad. Men heeft namelijk ongeveer den geheelen voorraad wijn des ministers leeg gedronken. De heer von Beust gevoelde zich het meest'gekwetst, dat onze officieren de onbeschaamdheid hadden om hunne visitekaarten pachter te laten, welk feit hem te Bohemen werd medegedeeld. Naar men verneemt, heeft dc koning van Saksen zich naar JRegensburg hegeven. Stellig is het dat de gezanten der neutrale mogendheden in Dresden bevel hebben bekomen, zich naar den koning te begeven. Het Mecklenburgschc contingent zal den 3den Julij mobiel worden gemaakt. Het gerucht wordt in omloop gebragt, dat de Hannoverscl.e troepen na den afloop van den wapenstilstand zich aan de Pruissen hebben overgegeven. Dit berigt ,is nog niet officieel geconstateerd , maar men acht het zeer waarschijnlijk.
Weenen, 24 Junij. De Ost-Deutsche Post zegt: De opperbevelhebber Benedek heeft zijn hoofdkwartier van Olmütz naar een ander punt van den noorder-staats-spoorweg verlegd. Het is voor niemand een geheim waar het zich thans bevindt, doch het is niet veroorloofd de plaats te noemen. Het verpligte stilzwijgen, aan de bladen opgelegd, maakt hier een hoogstonaangenan.en indruk. Men verzekert, dat de keizer en de generaals Benedekea v. Hemkstei^ de eenige personen zijn, die de operatie-plannen kennen. De bataillons-bcvelhebbcrs krijgen bevel om met hunne regementen, en brigades zich op dit of dut punt te bevinden, zonder"-!* met zekerheid te vernemen over de ware plaats hun_e^>«W[|™3(yy? ming. De O. D. P. meent dal het thans meer (imj/tijdr^f c '-^ . de JPruisscn te tuchtigen, want hunue outc:.chaan<a! eiken dag ergerlijker. (f--
— Ter beurze gelooft men niet aaii een laugen duur van den tegenwoordigen oorlog, hetgeen reeds gestaafd wordt door het feit dat de vrede, onmiddellijk na het uitbreken van den krijg, werd geëscompteerd. Om dit merkwaardig feit volledig te begrijpen , moet men zich herinneren, dat de beurs zich sedert het zoogenaamde » nieuwe tijdvak" inde contramine bevindt. Toen de heer von Plener in de maand Junij van het vorige jaar een krediet van 113 millioeu hij den rijksraad aanvroeg en hem slechts 13 millioen werd toegestaan, begon bij de beurs een licht op te gaan, en het gevolg hiervan was, dat men zoo weinig mogelijk papier kocht. Toen nu in Augustus de mannen van het ir nieuwe tijdvak" aan het roer kwamen, ondervonden zij zulk eene sterke oppositie bij de bankiers, dat het sluiten der nieuwe leening zeer werd bemoeijelijkt. Wel zegevierde de heer v. Beke ten deele over de bestaande moeijelijkheden, doch de beurs, daartoe door verschillende omstandigheden aangemoedigd, bleef in de contramine, totdat de oorlog uitbrak en de eerste berigten werden ontvangen van door Pruissen behaalde kleine voordeeieu. Op dat oogenblik achtte men het geraden om van positie te veranderen en aan eene rijzing der koersen van de staatseffecten te gaan denken. De beurs had misschien meer effecten verkocht dan in Oostenrijk voorhanden waren, en daarenboven had men bij den handel in gouden Napoleons en thalers zoo veel verdiend, dat men thans te eerder geneigd was om zich over te geven aan speculatien in staatseffecten. Op de hieruit ontstane aankoopen grondt zich de rijzing der koersen in de vorige week. Opmerkelijk is dat een dergelijk verschijnsel zich ook in 1859 voordeed , toen de koersen mede aanzienlijk rezen op de tijding dat een veldslag verloren was. De speeulatiegeest wordt daarenboven krachtig aangewakkerd, doordien men ter beurze stellig geloott dat Oostenrijk zegevierend uit den strijd zal versdhijnen ; terwijl er bovendien optimisten worden gevonden, die van gevoelen zijn, dat het tusschen Oostenrijk en Pruissen tot geen bloedig treffen zal komen. Wat hiervan zij zal de tijd leeren, doch zoo veel is zeker dat de beurs de hoop koestert, hare Duitsche en Hollandsche clientelle spoedig weder ruimschoots te kunnen bedienen. — In het hotel van graaf v. Mensdorff is gisteren een vreeselijke brand uitgebarsten , die groote schade heeft aangerigt.
---


_B E M> I O" T. ondergeteekende lieeft de eer bekend te maken ' vooralsnog aan het hem gebleken verlangen tot let uitgeven vau .afzonderlijke Bulletins (berigten bekende van liet oorlogstooneel) niet kan wordeu volaa > daar het bij het ongeregeld aankomen van brieven 11 voorshands nog onmogelijk is een tijd 8 bePalen, waarop zoodanig Bulletin telken dage zou «tuien verschijnen. Om evenwel aan liet verlaugcn Vau het publiek naar spoedige mededeeling van het n'eaws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot ] lladere aankondiging, drie maal daags exemplaren van cieNlSïïWM ROTTERDAMSCHE COURANT P de gewone wijze ii 10 cents verkrijgbaar gesteld *P*den, en wel van af des morgeus ton (5 ure de ochtendeditie , des middags ten _% ure de middageditie en de. avond, ten 7% ure de avondeditie. JDe Directeur- Uitgever, 11. NIJGH.
---

