Duitsche Post.
Hannover, 25 Juuij. De bevelhebbende generaal v. Falkenstein heeft uit Göttingen eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt dat het gerogelde post- en spoorwegverkeer weder is geopend. Voorts wordt geconstateerd dat volksvergaderingen van allerlei aard verboden zijn; in die plaatsen, waar zij desniettemin zullen worden gehouden, zal het standregt worden afgekondigd. De plaatsen, waar oorlogsr.iaterieel verborgen is , waarvan geene melding wordt gemaakt, zullen volgens de krijgswet worden behandeld. Eveneens zal gehandeld worden met die plaatsen, waar men duldt dat Hannoversche recrutcn of soldaten doortrekken, enz. De tijding als zouden do Hannoversche troepen hebben gecapituleerd, wordt niet bevestigd. Uit diplomatieke kringen verneemt men dat op nieuw hierover onderhandelingen worden gevoerd met den koning eu dat te dien einde de erfprins van Bentheim zich nanr Berlijn heeft begeven. Aan de onbewoonde koninklijke gebouwen in de stad Hannover zijn door de Pruissen gedrukte billetten aangeplakt, waarop deze woorden voorkomen: Onbewoond koninklijk gebouiv.
Kassei , 24 Juuij. De gewigtigste gebeurtenis dezer dagen is het wegvoeren van den keurvorst naar Stettin. Alle andere feiten van den dag worden daardoor op den achtergrond gedrongen. De vroegere Pruissische gezant aan dit hof, generaal von Roder en onze gewezen gezant bij het hof te Berlijn, dc heer von Schachten. hadden zich Vrijdag jl- naar Wilheknshöhe begeven , om den keurvorst to doen terug komen van zijn genomen bc>k.it en over te halen om zich bij Pruissen aan te sluiten. JH?_i* onderhoud duurde tot des nachts 1 ure, doch het had goenC gevolgen. Gisteren middag werd op nieuw eene poging W het werk gesteld dooi- den heer JDunker, uit Berlijn , welke echter evenmin een gunstig resultaat opleverde. Op alle aangevoerde gronden antwoordde de keurvorst slechts, dat hij aan Oostenrijk zijn woord gegeven had, om zich bij den keizer aan te sluiten, en hiervan ging hij niet af. Van de zijde van Pruissen werd, naar men zegt, als ultimatum verlangd, dat Pruissen met de militaire leiding en de diplomatieke vertegenwoordiging van Keurhessen zou worden belast, en dat de keurvorst zijne toestemming zou hechten aan de bijeenroeping van een parlement. Werd dit voorstel aangenomen, dan zou al het gebeurde vergeten en vergeven zijn. In geval men echter weigerachtig bleef dan zou den keurvorst worden aangekondigd, dat de Pruissische regering hem naar eene vesting zou doeV vervoeren. Alle voorstellen en bedreigingen bleven evenwel vruchteloos. Gisteren namiddag ten 5 ure ontvingen twee adjudanten van deu keurvorst, die z.ch bij hem te Wilhelmshöhe bevonden benevens twee officieren van den generalen staf, die ziclUn dé stad ophielden bevel om ten 8 ure gereed te zijn om den keurvorst te begeleiden. Op dit uur werd Frederik Wilhelm I dan ook met zyn gevolg, m drie ho'rijtuigen gezeten, naai het sta* hon vin den spoorweg Mönchehofgevoerd, waar een extra-tr.-n gereed stond om hem naar Pruissen over te breneen Van daar is hy gisteren avond te Stettin gearriveerd Het stationsgebouw aldaar was door militairen afg.Le.omh"et nu bliek te weren, dat m grooten getale was bijeen gekomen" Voor eenige dagen waren er drie koninklijke hof.iit._;„ ïekomen, om den keurvorst en zijn gevolg van^T^T' _f te halen. Hij werd ontvangen doofden bl _ ?T ,tad, den plaats-majoor en den dheeteur van S" A^ le beide zijden van den wagen waarin Li Poutle- Aaa E' _-__r_.___ffii£ Sa? £?•«= »U_ achting te behandelen; de wacht moet ook Lt! m6t hem presenteren! Overigens heeft men V,™ gewT" TOor schenf cholera, de vrijheidglgev™ omTh'et"l ?* kasteel te betrekken, over welk voorstel V.;; _!L kon»g^erger nog niet heeft te kennen gegeten. J * Zljn besluit De __"-._. Ztg. zegt aangaande het voorgevallene m. t,i i vorst: dat het was te voorzien, dat hij die ste „LA ?eakeur' volkr was en wiens geheele leven eene aaneenschakel^ *Urn wanbedrijven, ook thans weder onheil zou brengea TV™ sen. Hij handelde even waanzinnig als de koningvan W en stortte zijn land moedwillig m het ongeluk Va£ hannover treft eene welverdiende straf, nu hij als Pruississ. 1. „ Ze . Stettin zit en als er geregtigheid op aarde bestaat aSTT^ nimmer meer op den troon, dien hij slechts heeft bc. 'J Uit Hanau, waar men zich bitter beklaTp; bezoedelddelingen van den Pruissischen generaal v ÊS OTe* de han' dat dc majoor generaal von Loszberg als bev'elb»hi! ' meldt men • hessische leger-divisie eene proclamatie heeft T* 7aU de Keul" elke Keurhessische beambte, die de bevel 'Sekondigd. dat schen generaal niet nakomt, onmiddeliik Tt V°n den gestraft zal worden. De dames van Hanau ?tJeerd eu zwaar Hannu aan het hoofd, hebben cene dam' mC Priascs van leven geroepen, om maatregelen t* nemen e.s:!ereemgag in het gewonde bondstroepen. Men herinnert f? w- ,Terzorgiag van aan, dat die vorstin eene Pruissische nrin. J e gelegenheid den vermoedelijken troonopvolger friases en gemalin is van
. * Dresden, 25 Junij. Thans is nn. ?.,, i saam landje geheel door Pruissthe IX«b_reT^T Vreed" blik staan de beide kolossen, Oostenriik en VA;« .°p dlt' geader in Silezie, dat bestemd sch "."LThrt toTnee Tllo™,^11- Wórden. Eiken dag verwacht mon , dat erce, veld ?„ Tl°e» te gele. erd. Het Saksische leger heeft zich Te.-.le g Zal WOrdeu en „iemand weet me', zekerheid waar het zfóh h,-sH?*lokten - vermoedt men dat het digt nan de grenzen van Bohème..^'-8 Hoeveel nonsens en onwaarheden bij de algemeen W. i A opgewondenheid wordt rondgestrooid, is na»,,___?¦•_'ee 3cllc.Kle ril. De buitenlandsche Malen ne^^TdT^^: , grafische depêches zoogenaamde feiten op, die echter slechts in het brein van het een of ander individu bestaan; zij missen elken grond. Zoo wijs ik üb. v. op het berigt, dat vóór eenige dagen werd verspreid, dat hier een vreeselijke opstand was uitgebarsten; ik kan u nogtans verzekeren, dat alles hier volkomen rustig is, niettegenstaande de stad gedurende een paar dagen geheel van militairen was ontbloot. Thans hebben wij hier een garnizoen van de landweer. Tevens kan ik u de verzekering geven, dat nog evenmin in Silezie als in Saksen vijandelijkheden hebben plaats gehad ; men kan zelfs beweren dat er nog geen schot gevallen is. In Keulen schijnt men een tegenovergesteld gevoelen te zijn toegedaan geweest; er werden daar toch feesten gegeven omdat men fn den waan verkeerde, dat de Pruissiach-Westphaalsche korpsen eene groote zegepraal bij JBautzen behaald en bij deze gelegenheid 4000 gevangenen gemaakt hadden. Dc Pruissische troepen hebben zich tot nu toe zoo gedragen dat zij geene ernstige redenen hebben gegeven tot klagen - zij schijnen zeer ingenomen te wezen met de welwillendheid der Saksers, de schoonheid van het land en voornamelijk der omstreken van Dresden. Zij zelven weten niet waarvoor zij eigenlijk moeten vechten en de geestdrift, voornamelijk'van de landweer, is zeer matig en dubbelzinnig. De arme lieden waren verpligt hunne familiën te huis te laten, men kan het hun dus niet euvel duiden dat de lust om zich te laten doodschieten niet buitengewoon groot is. Geheel Saksen wacht ingevolge den wensch des konings den loop der gebeurtenissen bedaard af. Men blijft den vorst getrouw en koestert een goed vertrouwen in de spreuk: „ Met God voor het regt," zoo als de laatste woorden van 's konings proclamatie luiden. Wegens groote militaire transporten op alle Saksische eu Pruissische br.nen is het goederenverkeer geheel gestagneerd. — De namen van de bevelhebbers der verschillende Pruisische legerkorpsen zijn de volgeude; Het eerste korps, gerecrutcerd en geligt in het eigenlijke Pruissen, staat onder bevel van generaal v. Bonin; het 2de of Pommcrsche korps onder generaal von Schmidthet 3de of Brandenburgsche korps en het 4de of Saksische hebben op dit oogenblik nog geen bevelhebbers, en men gelooft dat zij onder de onmiddelijke controle staan van prins Frederik Karel; het sde of Posener korps staat onder generaal von Steinmetz; het 6de of Silezische korps onder v. JMJutins • het 7de of Westphaalsche bevindt zich in Hannover, onder generaal von Falkenstein; het Bste of Rhijnsche wordt gecommandeerd door generaal Herwarth von Bittenfeld. D. kavalerie staat onder prins Albrecht, terwijl het korps der garde gecommandeerd wordt door prins August van Wurtcmberg, — De particuliere correspondent van den Londenschcn Times zegt: » Onafhankelijke Weener bladen blijven steeds gewagen van da onbegrijpelijke inactiviteit van het Noordelijke leger; zij leggen onverholen hunne verwondering aan den dag, dat generaal von Benedek geene poging deed om Dresden te redden. Het schijnt echter, dat nimmer het voornemen bestond, om het tooneel des oorlogs op Saksens grondgebied te verplaatsen, aangezien de koning van Saksen er herhaaldelijk bij den keizer op aandrong. dat de inwoners zijner hoofdstad zor>den blijven gespaard van de ellende, waaraan zij zouden bloot staan, indien de gevechten in de nabijheid dier stad werden geleverd. De Kamerad, het orgaan van het leger, zegt, dat sedert de geweren met getrokken loopen werden ingevoerd, Dresden niet meer geacht kan worden eene sterke plaats te zijn, aangezien de stad thana van af de m den omtrek liggende bergen met die geweren kan beschoten worden. Bovendien was liet niet wenschelijk om de kracht van het Oostenrijksche leger te breken; in elk geval was het verstandiger, dat het Saksische leger naar Bohemen trok zoodra de Pruissen naar Dresden oprukten. -Niemand kan zeggen, wanneer het Oostenrijksche leger zijne operatien zal beginnen, doch men onderstelt dat de beide legers weldra in botsing zullen komen. Het Oostenrijksche leger moet uitmuntend georganiseerd zijn."
---

Italiaansche Post.
Yoorloopige berigten betreffende den veldslag van Custozza. Italiaansche grenzen, 25 Jun'y. De verschillende telegrafische berigten omtrent de bewegingen der Italiaansche armee stemmen hierin overeen , dat het eerste armeecorps, onder bevel van Durando, na tusschen Goito en Peschiera de Mincio te zijn gepasseerd , gisteren morgen op het gros der Oostenrijksche armee stootte. Deze werd aangevoerd door den aartshertog Albrecht, die op dat punt onderscheidene troepen uit Custozza, Somma Campagne en Montenotto had geconcentreerd, zoodat hij eene strijdmagt had, die de Italiaansche in sterkte verre overtrof. In weerwil daarvan hield Durando stand en maakte met zijne manschappen zulke krachtige manoeuvres, dat de Oostenrijkers aanvankelijk in den waan werden gebragt dat zij eene veel sterker vijandelijke magt tegenover zich hadden. Terwyl Durando alzoo aan de Oostenrijkers het terrein betwistte, was Victor Emanuel op een ander punt de Mincio gepasseerd, waardoor hij zich meer zuidwaarts van Goito kon houden. Dit was zoo geregeld, omdat hij zou trachten met het tweede en derde armeecorps aan de andere zijde van Villafranca een uitweg te houden , en van daar voorwaarts oprukkende, die twee corpsen aan te sluiten bij de legerafdeeling van Cialdini, de inmiddels de Po zou overtrekken. Naauwelijks evenwel had hij berigt ontvangen dat Durando met een sterke overmagt had te kampen, of hij besloot dadelijk het plan te wijzigen en snelde met zijne beide corpsen Durando te hulp. Dit had voor Victor Emanuel een groot bezwaar, want om den meest geschikten weg daarheen te kiezen , moest hij zeer digt langs de vijandelijke fortificatien passeren. En toch liet hij zich daardoor niet afschrikken, maar trok kordaat in die rigting voort. Reeds spoedig bemerkte hij dat de Oostenrijkers hem die route zochteu af te snijden; althans er stond eene brigade geposteerd, die de Italianen poogden op te houden , doch Victor Emmanuel liet er zoo wakker doorheen slaan, dat de Oostenrijkers genoodzaakt waren zich binnen de fortificatien terug te trekken, 't Is nu nog maar de vraag welke fortificatien dit geweest zijn. Volgens sommige berigten waren het die van Verona, doch dit lag geheel buiten de route des' konings. Die omweg zou zelfs te groot zijn geweest, wanneer hij op een veel noordelijker punt de Mincio was gepasseerd. Doch wat hiervan zij , zoo veel is zeker dat hij niet slaagde in zijn doel om Durando te ontzetten. Deze was inmiddels reeds tot den terugtogt genoodzaakt geworden, en had daarbij aanmerkelijke verliezen geleden. Inzonderheid was dit het geval met de divisie van Cerale, die zelf ook gekwetst was geworden. Evenwel was het toch voor Durando een geluk dat Victor Emmanuel in dien tusschentijd op hot vijandelijk gebied aangekomen was; wnnt daardoor moesten dc Oostenrijkers hunne geheele manoeuvre dodelijk veranderen. Hun plan was namelijk Duran verder en verder terug te dringen en hem tot een geheelen aitogt te noodzaken , doch door de komst van Victor Emmanuel liepen zij een groot gevaar om bij die vervolging in de flank te Vorden aangevallen , en dit moesten zij natuurlijk trachten te voorkomen. Zij konden dus hunne geheele strijdmagt niet langer tegen Durando laten werken, en daardoor kreeg deze het terrein in zoo ver vrij, dat hij zich alsnu voorloopig aan den linker oever van de Mincio kou staande houden. Dit was hem te meer welkom, omdat reeds twee zijner divisien over de rivier waren teruggetrokken. Volgens lateie telegrafische berigten is hij evenwel genoodzaakt geworden deze twee divisien te volgen. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, was de afloop voor de beide corpsen onder Victor Emmanuel even ongunstig. De juiste bijzonderheden daaromtrent, in verband met het overig gedeelte dezer expeditie , zijn nog niet volledig bekend. Alleen blijkt uit sommige berigten (langs een anderen weg ontvangen), dat hij van plan was om een zijner corpsen als linker vleugel tusschen Peschiera en Verona eene stelling te geven , doch dat dit corps door de Oostenrijkers naar het centrum werd teruggedreven. Dit was voor de Italianen te gevaarlijker, omdat het centrum juist op dat oogenblik te doen had met de Oostenrijkers, die uit Verona waren afgezonden. De Oostenrijkers moesten nu wel — gelijk reeds is gezegd — door de aankomst van Victor Emanuel op dat punt hunne geheele beweging veranderen, waardoor zij in de vervolging van Durando minder kracht konden ontwikkelen, doch daarom rigtten zij eene zooveel te sterker magt tegen Victor Emanuel. Dit gaf aanleiding tot eene botsing nabij Custozza, tusschen Valeggio en Villafranca, alwaar vervolgens een veldslag werd geleverd , waarin o. a. prins Amedeus werd gewond en de Italianen , na een hardnekkig gevecht, een groot verlies leden in manschappen en gesehut. Men verwacht daaromtrent nadere berigten. (Zie de voorloopige berigten per telegraaf.) Naar het oordeel van krijgskundigen, scheen het nu dat de Oostenrijkers, die de bergpassen van Stelvio tot de passage van Tyrol naar Lombardije bezet hielden , eene beweging hadden voorbereid om verder de Italianen achter na te zetten en hen in den rug aau te vallen, zoodra zij over de Mincio waren teruggedrongen. In afwachting of dit zich al dan niet zal bevestigen, wordt inmiddels van de zijde der Italianen nog gemeld, dat de geheele operatie in de rigting van Verona niets anders was dan eene demonstratie, om de Oostenrijkers naar dien kant te lokken en alzoo Cialdini in de gelegenheid te stellen om in dien tusschentijd ongehinderd over de Po een inval op het Oostenrijksch gebied te doen. Dit laatste was geene gemakkelijke onderneming. Immers de overtogt kon niet anders plaats hebben dan over schipbruggen op een breed gedeelte van den stroom, en wel op een punt alwaar de Oostenrijkers gelegenheid hadden om ieder oogenblik een krachtig kanonvuur te doen werken. Wegens dit laatste bezwaar had Cialdini besloten, om het zóó aan te leggen dat de vijand genoodzaakt werd de werking zijner batterijen over versehülende punten te verdeelen. Ten dien einde liet hij langs de geheele linie verschillende demonstratien bewerkstelligen, om de Oostenrijkers in de war te brengen, terwijlverder de operatien zouden ondersteund worden door eene flottille, die daartoe aan den mond der rivier gereed lag. Tot do uitvoering dezer onderneming waren van Monte Lagoscure en Perrara tot Arcano reeds den 22stendevijf divisien van Cialdini's armee geéchelonneerd. Hoe goed dit alles nu geregeld ware, gevoelde] Cialdini toch het groot gewigt en het gevaarlijke dezer expeditie. Een paar dagen geleden zeide hij daaromtrent nog ronduit: - Het is hier heel wat anders dan bij dc Mincio of de Adda; de overtogt is moeijelijk en gevaarlijk en vooral zou eene nederlaag in den aanvang verschrikkelijk zijn." Men weet dat er geene verslaggevers bij de armee worden toegelaten, doch koning Victor JEmmanuel heeft aan den schilder Carlo Ademollo verlof gegeven om, in den uniform van een stafofficier der nationale garde, den staf tevergezelleu, teneinde schetsen voor zijne bataille-tafereelen te maken. (Naar gemeld wordt, is de generaal Cerale reeds aan zijne wonden overleden. Er zijn voorts nog vijf Italiaansche generaals gekwetst, terwijl de generaal Villarey tot de eersten behoorde, die den dood op het slagveld vonden.)
---


BERIGT. Ten 'einde aan het verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, ••rt-» maal daags exemplaren van de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT op de gewone Wljze __ 10 cents verkrijgbaar gesteld worden, en *el van af des morgens ten 6 ure de ochtendeditie , des middags ten 4% ure de middageditie en des avonds ten 7% ure de avondeditie.
---

KENNISGEVING.
üet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door 11 heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland °P den 18den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende janslagen in de wijken 2 , 3 en 6, dienst 1866/67 , behoorend» V*6 be*°-e afdeelingen dezer gemeente; en Een kohier van het patentregt, bevattende aanslagen van tappers, slijters enz., dienst 1866/67 , behoorende tot de eerste afueelmg dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van eeren ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat eden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de rec™nes behooren te worden ingediend. te onde vo°rts de patentpligtigen herinnerd, dat de patena gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des amiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afge»W(t aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt. Motterdam, den 27sten Junij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd , VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
RoUerdam, 37 .Junij. Wij zijn thans reeds in staat gesteld bijzonderheden mede te a*elen betreffende het overtrekken der Mincio door dc Italianen 'o betreffende het gevecht dat hierop gevolgd is. Deze berigten, daaromtrent wij den lezer naar do Italiaansche Post verwijzen, 'oopen echter niet tot het einde van het gevecht, dat eerst in den avond van den 24sten beslist werd. Uit die berigten blijkt, dat het Italiaansche leger in twee afdeelingen over de Mincio *as getrokken, de eene onder den koning en de andere onder generaal Durando. Het is de laatste die het eerst slaags is geraakt aiet den vijand en tegen eene sterke overmagt te strijden had. -De koning wilde toen met de onmiddelijk onder zijn bevel staande troepen tot zijn ontzet toesnellen; maar de Oostenrijkers hebben dit weten te verhinderen, door ook die troepen in een gevecht te wikkelen. Dien ten gevolge kon de generaal Durando ten 'lotte het tegen den vijand niet uithouden. Van beide zijden is aiet groote dapperheid gestreden. Wij hebben voorts heden een telegram uit Florence ontvangen, die insgeiyks bijzonderheden mededeelt omtrent dien slag, waaraan de naam van slag van Custozza is gegeven. Daaruit blijkt dat de Italianen, niettegenstaande zij den slag verloren hebben, Vele krijgsgevangenen hebben gemaakt. De aartshertog Albrecht heeft trouwens zelf in het eerste berigt naar Weenen gerapporteerd , dat de Oostenrijkers de overwinning niet bevochten hebben , zonder aanmerkelijke verliezen te hebben geleden. Wie kan °ij de hardnekkigheid, waarmede het langdurige gevecht is gevoerd , er aan twijfelen , dat de beide vijanden ook zeer vele dooden en gekwetsten onder de hunnen telden? In een telegram uit Florence wordt dit van Italiaansche zijde erkend. Men weet reeds dat prins Amedeus en eenige generaals onder de gewonden waren. Tot dezo laatste behoort ook de generaal Durando zelf. Za France meldt dat de koning thans zijn hoofdkwartier te Brescia heeft gevestigd, dat Noordwaarts van Cremona ligt, waar Ket hoofdkwartier aanvankelijk was gekozen. Men is niet vreemd aan het denkbeeld, dat de Oostenrijkers thans de Mineio zullen overtrekken om aanvallend te werk te gaan. Misschien staat de verplaatsing van het Italiaansche hoofdkwartier met deze eventualiteit in verband. Doch wat is er van generaal Cialdini? Za France berigt dat hij de Po is overgetrokken. Indien dit _oo is, dan zou het voor de Oostenrijkers zeer gevaarlijk kunnen worden, indien zij hunne hoofdmagt van de vestingen terugtrokken om de Italianen aan den regteroever van de Mincio aan te vallen. Zooveel is zeker, dat de generaal Cialdini niet den 23. ten de Po is , gepasseerd; want in dit geval zouden dc Italianen den volgenden dag zoowel van deze zijde als aan de Mincio tegen den vijand geopereerd hebben. Nog is' het niet uitgemaakt, of het HnnnoTerschc lepev (!e door de Pruissen aangebodene kapitulatie aanneemt. Dolaet-t-ll hebben koning George op nieuw eene alliantie aangeboden. Ue i-adensohe troepen zullen zich nu ook met de bond-corp_en vereeMgen, om tegen Pruissen te velde te trekken. Zij zullen eene positie innemen tusschen JDarmstadt en Frankfort. Om laatstgenoemde plaats moet op dit oogenblik eene groote trocpenmagt van den bond vereenigd zijn. De Beijersche troepen, waarvan men tot dus verre weinig vernomen had, stellen zich ook in beweging. De Pruissen bedreigen trouwens Hof, om van dien kant in het land van koning Lodewijk te vallen. De keurvorst van Hessen heeft niet van zijn volk kunnen scheiden, gelijk kwade vrienden gewoonlijk doen. Hij heeft den 23sten dezer eene proclamatie tot hen uitgevaardigd, en zegt dat dit eene behoefte voor zijn landsvaderlijk hart is, voor dat hij door de Pruissen in gevangenschap wordt weggevoerd. "Wie zal dit niet hartelijk vinden, en wie zal het in den landsvader niet prijzen, dat hij in zijne proclamatie den Hemel smeekt, dat Hij zijne onderdanen in bescherming moge nemen? JMJen moet dit vooral daarom in den vorst goedkeuren, omdat hij zelf zich om dc bescherming zijner onderdanen steeds zoo weinig bekommerd heeft Wel is waar is de bescherming, die hij thans van den Hemel voor zijne onderdanen inroept, van geheel anderen aard dan dk hij hun steeds onttrokken heeft; maar het is de schuld niei van den keurvorst, dat het goede, hetwelk hij zijnen getrouwen (?] onderdanen toewenscht, in zamenhang is met zijn eigenbelang Welken afscheidsgroet de Hessen van hunnen kant hunnen vorst gebragt hebben, is niet bekend; doch onvorschillig zullen zij bij zijn vertrek zeker niet geweest zijn. Het is thans uitgemaakt, wat het resultaat is van de nederlaag, die het Engelsche ministerie dezer dagen geleden heeft bij dc behandeling der reform-bill. Het liberale ministerie tre«dt af; de koningin heeft het verzoek der ministers om ontslag aangenomen , en graaf Derby, het hoofd der torie-partij , is door de koningin met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast geworden. Deze zal, blijkens een telegram, trachten eenige liberale leden daarin op te nemen — men weet dat bij bovenbedoelde stemming 44 leden der liberale partij zich bij de oppositie hadden aangesloten —, en onder anderen zou lord Sfcanley de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomen. Deze staatsman is een zoon van graaf Derby en behoort tot de jongere tories, die zich in menig opzigt met de beginselen der liberalen kunnen vereenigen. Wij behoeven niet te zeggen, dat deze verandering van ministerie ook van invloed kan zijn op de buitenlandsche politiek des lands. Zeker is het dat zich Oostenrijk en Rusland over deze wending in Engeland zullen verheugen. Eergisteren is in Pruissen een aanvang gemaakt met de nieuwe verkiezingen, dat is voor den eersten trap. Hoewel de uitoefening van het burgèrschapsregt ditmaal niet die belangstelling in Pruissen heeft gewekt als anders het geval zou zijn geweest, is de overwinning, in zoover de uitslag tot dusverre bekend is geworden, verreweg aan de zijde der liberale partij geweest. Bij den militairen opstand, die den 22sten te Madrid is uitgebarsten , zijn verscheidene generaals gewond, waarvan twee doodelijk, terwijl eenige hoofdofficieren door de insurgenten gedood zijn. Het gevecht was verschrikkelijk. Een generaal had aich aan het hoofd der insurgenten gesteld. JDe opstand had plaats onder de kreten: leve de generaal Prim.' Weg met de regering! Madrid is onmiddelijk in staat van beleg verklaard. De verkiezingen voor clen Deenschen rijksdag zijn den 23» ten dezer gehouden. Het bereids in de beide kamers aangenomen ontwerp tot wijziging der constitutie, dat aan een nieuw votum moet worden onderworpen, zal hoogstwaarschijnlijk bü de nieuwe vertegenwoordiging de meerderheid erlangen.
---

KENNISGEVING.
B-p H.°OFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam den h J ter keunis van de Belanghebbenden , dat door on ri" * commi3sariB des konings in de provincie Zuid-Holland E l! i • dezer maancl zi_n executoir verklaard: ?ca kohier voor do belasting op het personeel, bevattende oyaars-aanslagen, dienst 1865/66, behoorende tot de2deafdeeb,J] ?. kohieren van het patentregt, loopende over het vierde kwar- JW, dienst 1865/66, behoorende tot de beide aideelingen dezer gemeente; van d' v^rmelde kohieren tor invordering zyn gesteld in handen j_ .. heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt '«aen aanslag on den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, j . neden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken e-£eelames behooren te worden ingediend, du jdende *e patentpligtigen herinnerd, dat de patenten gene de eerBtvolgende acht werkdagen, van des voormiddags wrt *,£_ t°t de 3 aamiddags °én uro, door hen in persoon kunnen orden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasde. 6U dat na dien ''J*l * ingeTolge Koninklijk Besluit van en 17den October 1820, de bezorging aan tic huizen zal geschie«a door de deurwaarders der directe belastingen, welke raaroor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 27sten Junij 1866. Het Hoofd van het gemeentebestuur voornoemd , VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 26 Junij. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell het volgende medegedeeld: »Laatstleden Dingsdag verzocht ik dat de zitting tot heden zou verdaagd worden, omdat het gouvernement het noodig had geacht aan H. M. eene mededeeling te doen. Ik kan er nu bijvoegen, dat ten gevolge van den uitslag der stemming in het Lagerhuis, op den daaraan voorafgaanden avond, welke stemming door H. M. ministers werd beschouwd als gelijk staande met een votum van wantrouwen van de zijde van het Lagerhuis, de ministers hun ontslag bij H. M. hebben ingediend. Op die kennisgeving heb ik ten antwoord ontvangen, dat H. M. aarzelde het ontslag harer. ministers aan te nemen en dat H. M., vooral wegens den tegenwoordigen staat van zaken op het vasteland, hoopte dat zij in die aanvraag om hun ontslag niet zouden volharden. Daarna heb ik verdere onderhandelingen met H. M. gehad; doch het is hierbij gebleken dat eerst nog eene afzonderlijke audiëntie bij H. M. dient plaats te hebben, en H. M. heeft deze vastgesteld tegen morgen half 1 , of 1 ure. Onder deze omstandigheden verzoek ik u de werkzaamheden te verdagen tot morgen ten 6 ure, zullende ik alsdan bereid zijn H. JMJ. besluit aan u kenbaar te maken." Eene gelijke verklaring werd ook door den heer Gladstone in het Lagerhuis gedaan. De zittingen zijn daarop verdaagd. (Zie verder de dépêche uit Londen.) —• In der tijd is reeds gemeld dat zekere mistress Ryves pogingen aanwendde om eene regterlijke uitspraak te verkrijgen tot erkenning harer aanspraken op den vorstelijken rang. Deze eisch was voornamelijk gegrond op zekere documenten, die zij in haar bezit had, en volgens welke de Engelsche koning George 111, eer hij met Charlotte Sophia van Mecklenburg-Strelitz in het huwelijk trad, reeds getrouwd was met Hannah Lightfoot, die tijdens zijn huweiyk met genoemde prinses nog in leven was. Het kwam dus hierop neer, dat de koning zich aan bigamie zou hebben schuldig gemaakt en dat alzoo , volgens de JEngelsche wet, de koninklijke stam ,en dus ook koningin Victoria, onwettig was. Misstress Ryves verklaart hierbij: I*. dat de bedoelde stukken in 1815 door lord Warwick aan hare moeder waren ter hand gesteld ; 2°. dat de hertog van Kent de daarop voorkomende handteekening zijns broeders had erkend; 3°. dat zij van hem, tydens de laatste vier jaren zijns levens, in hare betrekking van nicht, een jaargeld van £ 400 had ontvangen; i". dat na zijn dood de bloedverwantschap ook door den hertog van Sussex, broeder des konings, in drie bijeenkomsten was erkend. Bij deze verklaringen overlegde zij 72 certificaten en andere toelichtende stukken. Na eene zeer langdurige behandeling dezer zaak is aan mistress Ryves haar eisoh ontzegd.
---

Rusland.
St. Petersburg. 23 Junij. Het Journal de Saint-Pétersbourg bevat het volgende artikel naar aanleiding van de veel besprokene alliantie tusschen Pruissen en Italië: Naar gemeld wordt is het alliantie-tractaat tusschen Pruissen en Italië onderteekend; doch de bepalingen daarvan zijn niet officieel bekend gemaakt. Het kan zijn dat die twee mogendheden zich onderling hebben verbonden, om de wapens niet anders dan met onderling goedvinden neder te leggen en niet anders dan in onderlinge overeenstemming vrede te sluiten. Doch nl heeft Pruissen beloofd den strijd voort to zetten tot dat Oostenrijk uit Italië verdreven zou zyn, dan nog schijnt het ons minstens twijfelachtig. dat Italië zich heeft kunnen verbinden, om te strijden tot dat de keizer van Oostenrijk geen gezag meer in Duitschland zou hebben. Indien zoodanig programma te Berlijn en te Florence werkelijk warj vastgesteld, zouden, in geval de krijgskans zich tegen Oostenrijk verklaarde, allerlei verwikkelingen zich kunnen voordoen. Wij willen die verwikkelingen thans niet nagaan; wij zullen ons, onder verwijzing naar den vermaarden brief van keizer Napoleon, bepalen tot de opmerking, dat zulk een programma onvermijdelijk JFrankrijks deelneming aan den oorlog ten gevolge zou heb._--.Ji en dat het tot eene zoo volslagene slooping van Europa's evenwigt zou leiden, dat zelfs reeds eer het volledige uitvoering erlangd zou hebben, de oorlog algemeen zou kunnen worden. Europa zou bezwaarlijk kunnen toelaten, dat er van Kiel af tot Messina slechts twee mogendheden meer zoudeu bestaan, üamelijk Pruissen en Italië. Wij houden het, zoo lang het niet stellig is gebleken, voor ongelooflijk, dat de souvereinen van Pruissen en van Italië eene verbindtenis tot zulk een doel hebben kunnen aangaan. Wij willen nog niet gelooven dat zij, zonder zoodanig plan te laten varen , hebben kunnen denken aan den noodlottigen staat van zaken, die daarvan het gevolg zou zijn voor de geheele wereld, en in de allereerste plaats voor hen zelven en voor hunne volken.
---

