
EJ.I eleze €_ ouranl i.ei_.Nsr_. «*cï_ __t 8811 voedsel. —- "-=J=-____-_--i__!J!__"_^^ f B E E ï G ï. Ten einde aan hot verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, rfs'ie maal daags exemplaren van de NiEUWK ROTTERDAMSCHE COURANT op de gewone wijze a Jo cQn^g verkrijgbaar gesteld worden, en wel van af des morgens ten (i ure de ochtendeditie , des middags ten 4/3 ure de middageditie __eu des avonds ten 7% ure de avondeditie. .. 11 iiiHiMwwm'MjtuaMjuiMiiiiiiy wvAmda£sECEGGsmu..rA.v*'Aiv~ll*i--m
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennisvan _>e Belanghebbenden, inde gemeente woonachtig, dat (ot het opmaxeu der Mtestatieri de vita zal worden gevaceerd in het daartih 8 v j™ "l bet raadhuis, en voor het tegenwoordige I iperk van des morgens negen tot des namiddags twee lire, in ZZyu-°rd"' als: VoOT de personen, vnn wieu dc ge_.___.t-- J^H W^S^en met dc letters: ABC]) op Maandag den 2 C 4 T r vfe1'8»" de!l 3 JuliJ. IK LM op Woensdag Vriirl4. irJ'«^?-.P<i °P üonde-dngdenS Julij, ksTü op Wjdag den 6 Jnlß, VWYZ op Zaturdag den 7 Julij, terw e,- !2fciV ,WClke Uuunen dag hebben laten voorbijgaan ,en den mil-bC,,oore,U o,Klci' de <•«*- A tot M , zich Dingsdag Juhi ter Stil e" C VRn N tot Z zid' Üonderdag den 12 « ien\tT™C en, W voorn°ead zullen moeten vervoegen, en «n en u_ln AA <lcSePe'™eercle,_, welke van de bepaalde da- SVi ndc ]fi,?° fhlV\he,hen e™»**' genoemd bm-cnuopen twaalf u^e. DmSscll,Ss. Donderdags en Zaturdags, van tien tot P-otterdam, 28 Junij 1866. De Rurgemeester voornoemd, M___ VAN VOLLEJNHOVEJN.
---

Do Ministers in de Eerste Kamer.
IV. Do financieele mededeelingen der ministers -waren zeer zwaarmoedig. Onze financieele toestand baarde hun vele zorgen, oewel zij toch voor het oogenblik volstrekt niet ongerust waren. De minister van financiën heeft zeker opgemerkt, dat zijne sombere voorstellingen niet veel indruk maakten in de eerste kamer, waarm anders nog al naauwlettende rekenmeesters zitting hebben. Het was zoo als de heer van Beeok Vomemovh opmerkte : e aprekers hebben naauwelijks het laatste gedeelte van het ministerieel programma ter| locps aangeraakt, en hunne opvatting is die gewee. t, dat de financieele toestand van ons vaderland niet ™o ongunstig is als daarbij wordt voorgesteld. Hij zelf schijnt «e eenige m de kamer geweest té zijn, die deze voorstelling cemge aandacht waardig keurde. Hoc kwamen die heeren vnn den -_r..|e„ tak der vertegenwoordiging zoo loszmnig, dnt zij de schildering van den plotseling fot financieele specialiteit gepromoveerden minister stilzwijgend voorbijgingen ? De reden is, dunkt ons, vrij dtudelp. Weinig toch ran hetgeen de minister mededeelde was nieuw. Al zijne bezwaren waren reeds vroeger door de toenmalige opposit e tijdens de behandeling der begrootingsweften opgeworpen en na gewogen te zijn ,te ligt bevonden; en wnt nieuw was in zijne mededeelingen , b. t. de mindere opbrengst van het gedistilleerd in dc eerste vier maanden van het jaar, begreep een ieder dadelijk, dnt nis grond vnn bezorgdheid te ongerijmd was, om er bij stil te staan. Wij zullen dan ook, na nl hetgeen wij reeds over de cijfers gezegd hebben, niet op nieuw in beschouwingen daarover treden. Bij de aanbieding der begrooting zal spoedig blijken, dat al dat voorwenden van zorg slechts uit oppositiezucht tegen ecne vroegere regering ontstond, welke bij de mannen vnn dit kabinet nog voortduurt, ook nadat zij zelven regering zijn geworden. De zwakke zijde van onze financiën is en zal nog lang blijven onze afhankelijkheid vnn de Indische baten. Die mocijelijkheid zouden wij reeds voor een groot deel te boven zijn, indien wij in 1859 niet hadden beslist, dat de spoorwegen moeten aangelegd worden voor rekening van den staat. Hadden wij ons toen vóór het concessie-stelsel verklaard, hetwelk de Liberalen voorstonden, de spoorwegen waren toch gekomen, en wij zouden onze onafhankelijkheid van Indie vrij nnbij zijn. Thans mogen wij over die onafhankelijkheid zoo veel re leneren als wij willen, zOO lan" het geheele .poorweguet niet gereed is, zullen wij op den weg" welke naar dien wensehelijken toestand leidt, geene groole vorderingen kunnen maken; Het is inderdaad geen kleinigheid voor een land van den omvang nis het.onze, om , buiten onze gewone uitgaven, jaarlijks nog 10, 13 » 11 millioen buitengewoon te kunnen uitgeven voor den aanleg van spoorwegen en daarbij nog eens 10 a 12 millioen buitengewoon to bestemmen voor amortisatie van schuld. En als dat alles geschiedt, en het eerste althans tot een bedrog van 10 millioen naar de wet ge. sehieden moet, wil men nog, zonder eenige verhoogiug vau lasten, vrij worden van de afhankelijkheid van de inkomsten onzer koloniën ! Is zulk een eisch redelijk ? Wij hebben in 1859 eenefout, eeue groote fout begaan, waarvan wy de gevolgen moeten dragen. Wij moeten deu Hemel danken , dat wij tot nu toe ™„„ j i , , .' J ¦ ,oor de spoorwegen geene leem tigen ne,loeiden aan te Kaan; mam- >»_.__. . '.- >• i ._ i_<n,_, junni omdat wi| dien voorspoed genoten, nu ook te vorderen dat wij met dc verbeteringen, welke wij in ons belastingstelsel zonder verhoogiug vnn lasten brengen en met de hervormmgen, die wij in het belang van beschaving en menschenhefde in Ind,. mak-n, nog groote stappen doen op den weg ' ¦-— ¦ i»y™»-«»-«ia™MK ¦ ii iiii ¦¦in iiniia nni iimb ii ii u »mii| im mim i m d-n- onafhankelijkheid vau de Indische baten, is wel wal ai te veel gevergd. Zeker is de eisch ongerijmd om, terwijl wij aan dc gevolgen van de I cgnne fout lijden , te blijven stilstaan op deu weg der verbetering en hervorming. Hadden wij onze binnenlandsche accijnsen moeten behouden , uit vrees vnn door de hervorming soms eenige guldens te moeten missen van de 10 millioen voor de spoorwegen vereischt? Moeten wij do Jrvanen blijven «ploiteeren, hen aan de knevelarij hunner hoofden overlaten, dc dwangcultuur volhouden, den handel spoorwegen en verbeterde havens onthouden, en de industrie vnn Nederlanders op Jnvn beperken, alleen uit vrees dat het batig slot door deze verbeteringen een paar millioen za] verminderen, eu wij in het eind eene leening, misschien van eenige tientallen millioenen, voor de spoorwegen moeten sluiten? Als wij zóó handelden, zouden wij uiterst bekrompen en dwaas .handelen. Dc gevolgen van al die hervormingen cc verbeteringen zijn niet onmiddelijk zigtbaar. Dooi- ons belastingstelsel le verbeteren eu Java geleidelijk tot een toestand vnn beschaving en ontwikkeling te brengen, arbeiden wij aan'eece toekomst, waarin onze inkomsïen steeds milder zullen vloeijeu uit do natuurlijke bronnen vnn rijkdom en welvaart. Die toekomst op te offeren aan do zucht om inde eerste jaren eenige mfilioencn meer to trekken uit slechte, belastingen hier te landen en door het n-dsteu vnn noodzakelijke verbeteringen iv de Oost is, de hen slngtcn, die de gouden eijeren legt. Wij moeten voortgaan op den weg, dien wij ingeslagen hebben, al zou het zeker zijn, dat wij na een paar jareu ecne leening inoefen sluiten van eenige millioenen voor spoorwegen en openbare werken. Van die zekerheid zal men echter schijn noch schaduw vinden in de mededeelingen, welke de financieele specialiteit in het ministerie met zulk een bezorgd gelaat aan de eerste kamer deed; want het is ecne ongerijmdheid, te spreken van de mindere opbrengst van het gedistelcerd op grond van het rendement der vier eerste maanden vnn het jaar, zoo als nu weder de uitkomst vnn de maand Mei bewezen heeft; het i 3 eene ougerijmdhcid'te stellen, dat de ingezetenen hunne verteringen zullen in krimpen, omdat zij meer nou personeel moeten betaleu, terwijl zij voor die verhooging eene ruime compensatie vinden in hetgeen zij na n accijnsen minder voldoen; het J 3 cene ongerijmdheid, zich bezorgd te toonen omdat in 1867 voor twaalf maanden, 6 millioen nan dc gemeenten moeten afgestaan worden, terwijl dit in 1866 voor acht maanden slechts 4 millioc-i was, zonder te bedenken, dat de equivalenten, die in 18G6 slechts over ncht maanden werden geïnd, in 1807 evenjeer over twaalf maanden geheven zullen worden; liet is eene ongerijmdheid, liet geraamde batig slot te vergelijken met vroeger verkregen batige sloten; liet is eeac ongerijmdheid, zich bezorgd te toonen over enkele suppletoirs begrootingen vnn geen aanzienlijk bedrag, die ieder jaar voorkomen en ruim opgewogen worden door de inkomsten boven dc ramingen. Wij moeten ons dus door nl die jeremiades zonder eenigen grond niet van don weg van bedachtzame verbetering onzer belastingen en geleidelijke hervorming in Indië laten afbrengen Dc uitkomst zal al spoedig toonen, dat de minister van financiën is ecne conservatieve financieelo specialiteit, dien men het genoegen kun gunnen de vreemde cijfergroeperingen , welke tot bestrijding der liberale beginselen buiten de kamer worden "e--msa t, ais lid der kamer in de voorloopige verslagen over te brengen, mam- die volstrekt niet op zijne plaats is aan het hoofd van een departement, waarin nog zoovele gewigtige hervormingen te maken zijn.
---

Algemeen Overzigt.
_lo_-Cr<lam, 2@ .-funij. Twee gevechten van eenige beteekenis op 26 en 27 dezer zijn tot nu tusschen de Pruissenen Oosteurijkei-s geleverd. Beide hadden plaats op Bobecmsch grondgebied , het eerste bij Turnau en het tweede tusschen Neustadt en Nnchod. Dc eerste ontmoeting is vol_ens telegrammen uit Berlijn ten voordeele der Pruissen uitgevallen en er is wel reden die vooi- waar nnu te nemen, aangezien van dit gevecht nog geen enkele tijding van Oostenrijksche zijde is ontvnngen. De Pruissen moeten hierbij een 500 tal Oostenrijker i krijgsgevangen hebben gemaakt, terwijl zij zelven ruim een honderdtal gekwetsten en dooden telden. Dc cijfers bewijzen reeds dat het gevecht vrij wat meer was dan cene schermutseling. De opgaven van Oostenrijksche zijde ontbreken, daar, zooals gezegd is, geene tijding omtrent dit gevecht van dien kant is ontvangen. Kr bestaat dus ook geen middel van controle nopens dc genoemde cijfers, die zeker wat ruim voor de krijgsgevangenen en wat weinig voor de gevallen Pruissen zullen genomen zijn. Wat bet tweede gevecht aangaat, dit scbijnt heviger geweest te zijn. Hieromtrent zijn telegrafische berigten vnn beide kanten ontvangen. Die van Pruissische zijde schrijven do overwinning aan Pruissen en die van Oostenrijkse!,e zijde schrijven haar aan i Oostenrijk toe. Dnt middel van overwinningen behalen is zeer ! eenvoudig, wel te verstaan van den kant dier partij, welke het j onderspit heeft gedolven. Wij kunnen natuurlijk niet beslissen aan I welke zijde de waarheid is; doch wij moeteu doen uitkomen dat | ook Reuters OfEce te Londen eene tijding nopens deze ontmoeting heeft medegedeeld, en daarin wordt de overwinning oan Oostenrijk toegeschreven. Voorts moeten wij opmerken, dat deze tijding ten opzigte van de bijzonderheden geheel overeenkomt met eender telegrammen uit Weenen. Wie nu werkelijk deu nftogt heeft geblazen, de Pruissen of de Oostenrijkers, zal lateivoor goed moeten blijken. Behalve deze beide gevechten hebben de Pruissen thans ook weer een aanval op Oswieezin , in Gallicie, gedaan, en ditmaal met eene aanzienlijker krijgsmngt. Daar hebben zij, naar luid van een telegram uit Krakau, het hoolil gestooteu.' (Men zie de depêche.) Dc koning van Hannover beert dc hem door.de Pruissen aangebodene alliantie, alsook de kapitulatie van de hand gewezen en verklaard, dat hij aan de zijde vnn zijn Oostenrijk .clen bondgenoot wil strijden voor het herstel en de regten van den bond. Men moge persoonlijk over den koning denken zoo als men wil; deze trouw aan de zaak die hij dadelijk omhelsd had met trots, ring van het gevaar dat hem wacht, zoo hij niet verandert, doet hem alle eer aan. Zijne eerlijkheid ten dezeverdient, dat hij met de zijnen niet door de Pruissen omsingeld ca alzoo tot de overgave gedwongen wordt, gelijk men te Berlijn en elders algemeen verwacht. (Men zie de depêche.) De Italianen , wel verre van door hun eerste échec bij Custozza ontmoedig.! te worden, hunkeren, volgens een telegram uit JFlorenee , naar de hervatting van den strijd met de Oostenrijkers, mtdat men zeer spoedig een nieuwen overtogt vnn de Italianen oVer de Mincio te gemoet kan zien. Uit Verona wordt daarentegen getelegrafeerd , dat het Itnliannschc leger de linie van de Mincio verlaten heeft. Dit telegram is echter, zoo als deplonts van herkomst reeds aanduidt, van cene Oostenrijksche zijde afkomstig , en moet dus met reserve aangenomen worden. De Spaansche regering heeft, tengevolge van den militairen opstand te Madrid, van de vertegenwoordiging vergunuiug gevraagd tot schorsing d.-r eonstitutionneele waarborgen. Dc commissie der Cortes lieeft geconcludeerd totaanncmingvanhet voorstel. Een aantal onderofficieren, die aan den opstand deelgenomen hebben , zijn voorts op last der regering reeds gefusilleerd. De regering heeft ook maatregelen van bedwang tegen de democratische en progressistische drukpers genomen , door hare drukkerijen te sluiten. Men zal zich het artikel vau den Constitutionnel herinneren , wanrin gewezen wordt op de straffeloosheid, waarmede sommige bladen in België deu vorslcnmoord prediken. De bladen of liever blaadjes, die men h-'cr op het oog had , zijn de Grelot en de Espièglc, welke thans door de Belgische regering iv bealeg genomen zijn. Volgens onzen Parijschen correspondent houdt de Fransche gezant te Brussel de Belgische regering met groote naauwkeurigheid ep de hoogte vnn de canvnllcn, waarvan de regering vnn keizer JJV.-ipoleon of dc persoon des keizers 111 Belgische binden bloot stant.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
J_midCll, 27 Junij. Graaf JRussell bevestigde in de zitting ran het Hoogerhuis, dat hem , evo» als deu kanselier der schatkist, dien dng een onderhoud was verleend door de koningin en dat H. M. de nnnvraag om ontslag vau het kabinet had aangenomen, nadat dc aard en de strekking vau het votum, door het Lagerhuis over de reform-biil uitgebragt, was toegelicht. Hij gaf voorts zijn leedwezen te kennen over de wijze waarop men zich in het Parlement tegen deze hill had aangekant, aangezien de oppositie voor geen enkelen maatregel was teruggedeinsd, welke het ontwerp kon doen vullen. Graaf Derby verdedigde de houding der conservatieve partij tegenover dc beschuligen, welke graaf JJRussell tegen haar had ingebra.t. Ook betreurde het, dat juist op dit oogenblik eene ministcrieelc crisis was ontstnnn, doch hij was van gevoelen, dnt dit aan het gouvernement zelf en niet aan de oppositie moest worden geweten. Graaf Grey gaf ziju leedwezen te kennen, dat het ministerie besloten had zich terug te trekken, a ingezien het volstrekt niet noodig was, dat de reformkwestie in 'lit jaar werd opgelost. In het Lagerhuis werden door den kanselier der achatkfst gelijke verklaringen afgelegd , als die vaa graaf Hussel in het Hoogerhuis. Intusschen onthield hij er zich van, (te conservatieve partij verwijten te maken over hare houding; dieu ten gevolge stelde men zich tevreden met de gedane mededeelingen. die alzoo tot geene discussiën aanleiding gaven. De zillingen vau het Lagerhuis zijn verdaagd tol aanstaanden Donderde _ Het rapport over den toestand der ConsSÜdated BankM&t zen- gunstig. Het gestorte kapitaal (£ GOO MftN „..„,1.1--toette zijn gebleven; doch ecu dVel SL^'SLk&rt het niet voor de operatien der hn-il- i,„„ *"">-'ciiu_,jueiegu, aat de zaken voort te zetten ,wo .t eenen e . A nanSewend- Om wenschelijk geacht. V lueuwo 3tortluS ™» * <«>O,OOO mai.aDeh_:rrer iötri* r^-w*jabij het gouvernement nan fc"K« b°SlotCn ' malig gouverneur van Jamaica, Tn z .'„e"—lm,. ™a' T^ gen in het bedrijven van onwJtti_e nndeW, ,- medeP 'S^ king van den zoogennamden opsW in m£L Ba onderd™l<bevoegden regter te roepen; tevens ™Jf wft7a' 7°°r ,den Mw. Sordon geregtelijk zoPu opf rel™ tegelp foelie "f? dig waren ,an de ouwe!tige veroord«elin" AAi _! i 9chul" woorden pc-, telegraaf zullen zijn '^» honderd _erin "^cSe^Tstaf ölZ^d 'T' "* • **t de innrden had geledl. taSd^S,° £&*%£*?** S^ het afslaan van dien aanval werden _èb ,1 '"f611 weSeu3 del.-verkeer in Chili en Per 'wè.L„ 1 'ÏÏ <lat te vore,,. eUI *C<!er eTen levendig was als ooit
---

Duitsche Post.
vorst te Stettin, om aldaar bij hem te verblijvè1 g*VanSell keur_ — De Zeidlersche Correspondenz ze«t ¦ JEr f\,_ geloopen over vredelievende onderhandehugen van T f. geruchten tenrjjk. Dc waarheid is, dat zekere personen AA^VT?^\ te Weenen op een vertrouwelijken voet sta?' ,- net het h°f hebben laten weten, dat de afstand van het vo«.' s** ter Stede leni en eenige toezegging omtrent het voorm,^endom Hohenzolreich , dat thans aan Baden , Wurtembe, 6 " Vorder-Oestergeschikte grondslagen zouden vormen Von CeiJeren behoort, gen dier onderhandelingen. ¦ ecu "Wgelijk welsla—De N. Pr. Zeitung zegt: 1 n Hol i ¦ • rustig i de naam van den prins van W* '_ al!cs volkomen met meer genoemd ;de hertogdommen A , tenbur_J wordt zelfs zorgeloos beheerd , dat generaal v Mant fff f° °r Pruissen z_ _ infanterie kan aanwenden tot bezettini. , Sehcele divisie Hannover. t,m« van het Noorden van — De Hamburger Bbrsenhalle weêrsnn» u , Wurtem tergsehe Staats-Anzeiger, als zou tr • i! berigt v"n den leger eene zamenzwering hebben plaats gehad ** £jann°versche Tschirschmtz is deswege niet gefusilleerd m„„ , Gene™al von verzoek een eervol ontslag toegekend, ondetol • U °P ziJn hoogeren rnng. toenenning Tan een —De Ao/». Zeitung , den loop der zaken i 1 Göttingen besprekende, doet opmerken dnt er A om,rek van tige behandeling der omsingelde Hannoveranei!Til i l °mzi?" tijd verloren is gegaan. Voor eiken man wien» 1 kostbare ontzag, zegt het bind, zullen later welligt hond?"1! "£* Mer en Zuid-Duitschers sneuvelen. Thans moet ü iruis.en troepen uit de stelling bij Friedberg vordriiv. .?eU i-dC bon'lshadden kunnen innemen, indien onze traenei < ** R'-et naar den Mam waren voortgerukt en het r.jksleger bolot'I'had! j den zich te vereenigen. Uit öotha wordt aan hetzelfde blad geschreven, dat hetJHJannoversche leger 18 bataillous infanterie sterk is; bovendien 1 bataillon jagers, eene batterij houwitzers, twee batterijen 12 ponders, 3 batterijen getrokken 4 ponders en 6 regementen kavalerie , bestaande uit huzaren, curasiers en dragonders. Een Oostenrijksche hoofdofficier voert het opperbevel; zij zijn onderweg van amunitie voorzien.
l-'ranUl'ort , 27 Junij. Prips Alexander van Hessen, opperbevelhebber van het Bste Duitsche armeecorps, heeft bij dagorder van 25 Junij bevolen, dat de onder zijn bevel staande troepen als herkenuingsteeken eenen zwart-rood- en gelen armband (de kleuren dor Duitsche vaan) moeten dragen. JJDeze maatregel heeft niet nlleen ten doel, de op verschillende wijze eu ten deele naar de Pruissische voorschriften geüniformeerde afdeelingen vnn het Bste corps te behoeden voor het gevaar van met den vijand verwisseld te worden , maar deze armband moet tevens voor dc troepen der nnn den Bond gelrouwe staten een zigtbaar teeken zijn, dat in hunne rijen, die zich naauw aan Beijeren aansluiten, het Duitsche vaderland vertegenwoordigd is. De nationale en Duitsche vlag wappert sedert eenige dagen van liet gebouw der bondsvergadering in Frankfort. — De Wurtembergsche Sfaats-Anzeiger van den 29aten dezer meldt: ? In de zitting der Bondsvergadering van gisteren werd besloten het, aau Pruissen toebehoorende , vorstendom Hohenzollern voor deu Boud iv bezit te nemen eu onder zijn beheer te stellen. Daar Würteml-erg met de uitvoering vnn dit besluit belast was, heeft in deu afgeloopen nacht een uit Uhn vertrokken Wurtenibergsoh bataillon het vorstendom bezet. Tot commissaris van deu boud aldaar is graaf Leutrum benoemd."
Weenen, 26 Juuij. Generaal JBenedek, aan wien het opper' cvel over het Noordelijk leger is toevertrouwd , is een geboren Hongaar en vnn geringe afkomst. Tijdens de revolutie in 18_8 bevond hij zich in Italië, waar hij eene hooge mate van koelbloedigheid en van tegenwoordigheid van geest aan den dag heeft gelegd. In het volgende jaar, toen de Piëmontezen op nieuw hunne wanhopige worsteling ondernamen, onderscheidde hij zich wederom door eene dapperheid , waardoor hij niet weinig bijbragt tot het welslageu vnn den veldtogt. Later streed hij , onder bevel van Haynau, aan den Donan, alwaar hij lauweren verwierf, die niemand hem zal benijden. Generaal Benedek is een soldaat, die niets eerbiedigt dan de »dienst", niets beaamt dau verhooging in rang. Met eene verwonderingswaardige snelheid is hij dan ook in rang opgeklommen. Als chef van. het ctat-mnjor van JRadetzky heeft h\j zooveel gestrengheid tegen een overwonnen, volk aan den dag gelegd, dat het Oostenrijksche gouvernement zicli genoodzaakt zag, hem uit Lombardije terug te roepen. Hij werd daarna als militair gouverneur naar Kra kan gezonden. In 1859 kwam hij eerst in Italië terug. De nederlaag, die Oostenrijk dam- leed, deed hem gevoelig aan; men zegt zelfs dat hij tranen stortte op het ontvangen bevel om terug te trekken; zooveel is zeker, dat hij het militair loven voor een tijdlang vaarwel zeide. De epauletten van maarschalk-generaal haalden hem echter op nieuw over zich in dienst te begeven. Hij verving daarop deu aartshertog Albert als gouverneur-"eneraa van Hongnrije, doch in deze hoedanigheid voldeed hij in zulk eene geringe mate aan de gekoesterde verwachting,'dat men hem moest terugroepen. Daarop werd hem het bevel over het leger in Italië toevertrouwd, dat hij behield tot dat hij belast werd met dat over hel Noordelijk leger. De maar| schalk , die 62 jaren telt, is zeer populair in Oostenrijk door | zijne strategische talenten en zijue dapperheid. — Uit Thüringeii meldt men, dat de beveJ-bebber va-: het Schwarzburg- Sonderhausensche contingent, de heer v. Blumvo-der | zich van het leven heeft beroofd, omdat hij niet voor groot-Pruissen j tegen Duitschland wilde strijden.
---

Italiaansche Post.
i Italiaansche g-en7.en , 26 Junij. Thans ziju er ook berigten ontvangen omtrent de corpsen van Garibaldi. In hun eerste gevecht hebben zij de overwinning behaald, en wel tusschen Ponte-del-Caffaro en Lodronc, alwaar zij de Oostenrijkers hebben teruggeslagen. Dit plaatsje Pontc-del-Caiiiiro is het eerste dorp op hun marsch in Italiaansch Tyrol, aan dc routo naar de valleijen vnn Giudicaria. Het scheen dus in hun plan te liggen om, achter het meer Garda omtrekkende, den weg in te slaan naar de vallei der Chiesa en verder laugs het meer Idro de rigting naar Tiona te volgen, vanwaar zij op Vezzauo en Triënt van het hart van het Tyroolsch gebied zouden kunuen aanrukken. Het corps Garibaldiancn, hetwelk in die rigting opmarcheert," is verdeeld in tien regimenten infanterie, elk van drie bataillons. Deze regimenten vormen te zamen twee sterke divisien, die geene andere kavallerie hebben dan eenige eskadrons van een regiment guides, benevens een vijftigtal ligte veldstukken. Deze strijdmagt was alzoo bestemd om een inval te doen op ecu grondgebied, hetwelk velerlei bezwaren oplevert. Het voornaamste dezer bezwaren is, dat hoe verder de troepen voorwaarts dringen, hoe dieper zij zich ook wagen binnen den omtrek eener bevolking, die de zaak van Oostenrijk is toegedaan. Hetzelfde is het geval met de daaraan grenzende vo'ken, zoodat dc troepen zich eerst dwars door eene vijandelijke landstreek een weg zouden moeten banen, eer zij meer oostwaarts ecu punt kunnen bereiken, alwaar zij op' de medewerking der bevolking kunnen rekenen. Bovendien , al zijn de Garibaldianen geen vreemdelingen in de bergstreken, zoo veroorzaakt zulk een terrein toch altoos veel gevaar voor eene armee op vijandelijken bodem. Inzonderheid is dit het geval in Tyrol. Dat land is bezet met dc bergketeueu, bekend onder den naam van Rlietischc Alpen, welke reusachtige gevaarten allerwege worden afgewisseld met lagere hoogten. Wel is waar, deze laatsten worden op hunne beurt afgewisseld met schoone vruchtbare vlakten, doch deze zijn wegens den vijsndigen geest der bevolking evenmin verkieslijk tot de passage als de verder gelegen bergroutes. Langs deze laatsten J 3 de togt voor eene groote troepenmagt vooral vermoeijend, zoo niet op vele plaatsen bijna ondoenlijk, wegens de naauwe wegen en bergpassen, die juist voor de bewoners de beste gelegenheid opleveren om op onderscheidene belangrijke punten de troepen tegen te houden. Terwijl alzoo dc vijand in de gesteldheid van dien bodem alle voordeeièn tot de verdediging op zijne zijde heeft, kunnen d» Garibaldianen er telkens slechts met kleiner troepen te gelijk ageren, om hem van daar te verdrijven. Vereischt dit onder gewone omstandigheden reeds een bijzonder beleid, zooveel te meer tegenover een krachtig, dapper volk, dat bijzonder goed met vuurwapenen weet om te gaan en waarvan slechts een betrekkelijk gering aantal manschappen achter de rotsen, kruinen en hellingen voldoende is, om groote corpsen op te houden en door druk werk »f te matten. Dc geschiedenis heeft dit trouwens genoeg geleerd. Nu is het nipt gezegd dnt het plan , waarnaar de Garibaldianen te werk gaan . na de geleden neJerlnag der Italianen onveran-*' derd blijft. In dat geval laat het zich niet zoo gerccdclijk i veronderstellen, dat zij in Opper-Tyrol bepaalde operatiën zullen ten ,uitvoer brengen. Zoo het hun toch meer te doen was om den linker-vleugel der Italianen tegen een aanval te dekken , zouden zij zich veeleer eenvoudig moeten bepalen tot bewegingen in de vallei der Etsch, in de omstreken van Botzen, Triënt of Roveredo. Daar zouden zij met te meer succes kunnen opereeren, omdat Oostenrijk in dien omtrek geene corpsen bijeengebragt, maar de verdediging d^s lands opgedragen heeft aan eene armee Tyrolsche vrijwilligers, ter sterkte van 35 i. 40,000 man. Wat Garibaldi zelf betreft, zoo is reeds gemeld, dat hij zich naar Brescia en Bergamo had begeven tot het inspecteren der organisatie van corpsen. Volgens latere berigten was hij nu van daar naar Salo vertrokken. Dit was den 23sten (derhalve daags vóór de nederlaag van Victor Emmanuel en Durandoi. Hij was evenwel dien morgen vroeg ook van daar reeds op weg gegaan en heeft toen te Canuetto, met den koning, generaal Lamarraora en Petitti een krijgsraad gehouden. Waar hij toen is gebleven, weet men niet. Te Milaan werd gezegd dat hij zich in allen gevalle niet zou voegen bij de vrijwilligers te Como, maar zich bepaaldelijk zou belasten met het kommando over de vrijcorpsen vau JBarletta en Bari. Te Asola, zuidwaarts vanhetGardameer, dus niet ver van Salo, werd verhaald dat hij zich noordwaarts naar het tooneel des oorlogs had begeven. Bij de onvolledigheid der berigten is dit dus nog onzeker. Volgens een brief van een officier, die hem te Como bezocht had, zag hij er veel beter uit dan meu wel veronderstelde. De berigten omtrent zijn gezondheidstoestand waren toch in de laatste tijden niet bijzonder gunstig geweest. Hij steunde wel veelal op een stok eu liet ook wel blijken dat zijn gezigt eenigermate verminderd was, maar overigens vertoonde hij geen kenmerken eener in het oog vallende slooping van ligchaamskrachten. Daarbij was hij nog steeds even opgeruimd en gaf hij zijnen bezoekers nog denzelfden krachtigen handdruk van vroeger. Zijne kleeding stond hem eenigermate vreemd en bestond voornamelijk in een gewaad, hetwelk men niet beter kan vergelijken dan met een gestreepte deken, met eene opening in het midden, waar men het hoofd doorheen steekt en die men slechts los over het lijf laat langen, in den trant van een Mexicaanschen serape. Hierbij droeg hij eene fluweelen, met goud geborduurde muts en een paar ligte laarsjes. Hij had zijn intrek genomen in een burger huis , in de voornaamste straat. Voor de deur stond een zestal zijner roodhemden als schildwacht, misschien ook wel gedeeltelijk als ordonnance geposteerd. Naar de mededeeling van een officier der wacht, werd eene goede bewaking voor zijn persoon noodig geacht, niet zoo zeer tot dadelijke bescherming, als wel om het oog te houden op de vele Oostenrijksche spionnen, waarvan hij steeds omgeven is. Wat voorts nog de nederlaag van Victor Emanuel en Durando betreft, zoo wordt van eene andere zijde tegengesproken, dat de beweging dezer corpsen enkel eene demonstratie zou ziju geweest en verklaard dat zij wel regtstreeks een aanval ten doel had. Dit laat zich trouwens ook gereedelijk verklaren uit het feit, dat alleen tot eene demonstratie geene drie hoofdcorpsen tegenover den vijand worden gesteld.
---

