Algemeen (Doerat,
Rotterdam, 2!» .funij. zbi- t°g steeds miden de tijdingen omtrent het gevecht op 27 deherv e?BtrFg !de rigten dragen de kleur vaa de plaats van wordt „ iJ1 e™ "»dfr-telegram uit Berlijn van gisterenavond EemaaVtT^' l^n^ kj,Üpgevngenen, die de Pruissen Sf heb^ca' ?0k de Oostenrykschegraaf Wimpfen is. Daargemf»V Wr?,a?dfmAal doOT,Reuters's Office te Londen bekend gemaakt, dat het de Oostenrijkers zijn, die overwinnaars waren. dïzelS*nkfort•„.'•« me* °P, de zijde der laatsten is, wordt Zi%J l!mSuaa? 1e Zaak gegeveu- De Neue Franhfurdat lii gÜ fifs m.hare vreugde over dit resultaat zoo ver, naßenLVaai-w--^ne ?ederlagen sprekende, welke de Pruissen en Ne?Si!l,jlïljdlg geledeu hebbea' dc eerste tussohen Kachod en Ij]' u - Wfde ,biJ den aanval °P Oswieczin in Gallicic, weinbt 7 J Mu?cheng™tz (waarvan tot dus verre slechts weke dl.fOIaT^a) heriunert "ai de driedubbele nederlaag, Wh dyfzon?erlyK_-TPsen ™> Napoleon I in 1813 bij Katzden befcd f *** J**» «* die het voorspel waren van Ons dtnkt da? t?'./!? deuI.kelzer biJ Leipzig werd toegebragt. in het ?Bd„M 4 "ad,, 00k ttls de drie gevechten werkelijk *"k «val 1.1 P^lS9Cn Tgten ziJn uitgevallen, de zaken in vecht van Ten s 7fm .et fiddeil moeten laten' ™!° «et gerKeVee"t K fs ].et trtUSSCheU NTh°d Cn overwinnaar nasenTe!- nn d„ !/« leUB. T telegram uit Be^ ™n heden, volg dafd"?,±f h?gte d 0" 28sten he™t, en wel met dat ge^ gram vl °0sttenriJkers teruggeslagen zijn. Voorts gewaagt het telegarde ™ Wgn f gevechten- Het eerate tussehén de P_-uissische dezelfde £ O^enrijksche corps onder den generaal Gablenz, tusschTn' W i • Holsteltl was teruggekeerd, en het tweede 1 vZ<™l, Üeer van Prins frederik Karel, vereenigd met dat ' gratz O V i±erwarth. en een Oostenrijksch corps bij München- I ' ok deze beide gevechten zijn, naar luid van liet ter n"d' Jcëi.ndigd met de totale nederlaag der Oostenrijkers , y e Pruissen zeer vele krijgsgevangenen maakten, om niet n het oorlogsmaterieel en de trofeeën te spreken, die in hunne handen vielen. ind7qleijnU deze be"gten juist zijn, dan kunnen de Pruissen aerdaad vooreerst juichen. Maar omzigtigheid in de appreciatie n ten deze niet genoeg aanbevolen worden. Wij hebben het eeds ondervonden, hoe de telegrammen tegen elkander in«ruischen. M. weigering van den koning van Hannover èn om eene g ïa.ntie met Pruissen aan te gaan èn om te kapituleren, heeft ergisteren tot een gevecht bij Langensalza in Pruissisch Saksen * • Het berigt nopens dit gevecht komt van Gotha, dus van Pruissische zijde. Uit dien hoofde moet men de in dat finnn* voorkomende opgave, volgens welke de Pruissen slechts <>000 man sterk waren tegenover 20000 Hannoveranen, wanwouwen. Doch men moet wel gelooven, dat de Pruissen toch de «wakke partij waren. Volgens onzen Berlijnschen correspondent, naar wiens brief wij verwijzen, moeten zij verschrikkelijk veel geleden hebben. Doch ten slotte moeten de Pruissen in hun strategisch doel geslaagd zijn, aangezien heden de tijding ontvangen is, dat de Hannoveranen de wapens onvoorwaardelijk nedergelegd hebben. Geïsoleerd als zij waren, in alle rigtingen noor den vijand omgeven, was er zeker voor hen geen kans om of hunne bondgenooten te komen, van wie zij door een grooten afstand gescheiden waren. Wel meldt een telegram uit ¦frankfort, dat de Hannoveranen zich door de Pruissen heen * souden hebben geslagen; maar dit berigt luidt, gelijk men ziet, niet positief, en ten anderen hebben wij andere dépêches ontvangen , waarin het eerste berigt volkomen bevestigd wordt. Volgens den Parijschen Moniteur heeft de koning van Italië net plan van aanval, zoo als het aanvankelijk was beraamd, vaarwel gezegd, en zijne hoofdmagt tussehén Cremona en Piaeenza geconcentreerd , dus op een grooter afstand van het Venetiaansch grondgebied dan het eerst zamengetrokken was. Het berigt komt J'rij wel overeen met een telegram, dat wij gisteren uit Verona nebben ontvangen. De Moniteur meldt voorts , dat ook de generaal Cialdini (van wien men nog niet stellig weet, of hij zelf oi een gedeelte van zijn corps al dan niet de Po was overgetrokken) B'jne positie aan de rivier heeft verlaten, om zijne strijd'nagt met die zijns konings te vereenigen. Het plan-de-cam- P»gne heeft dus eene totale verandering ondergaan. Zullen "e Italianen nu den vijand, wiens sterkte zij op nieuw hebben Jeeren kennen, aan den regteroever van de Mincio afwachten? ~*aar hoe, als deze goedvindt zich slechts tot het defensieve op " enetiaansch grond» ebied te bepalen, hetzij omdat hij anders j?ne inmenging van Frankrijk ducht, hetzij omdat hij "en geheelen oorlog slechts met een defensief doel heeft aanvaard* Dan zal Italië de zaak toch onmogelijk in den status quo v-»ien laten. , In een gisteren avond ontvangen telegram uit Verona wordt *'t aantal der door de Oostenrijkers gemaakte krijgsgevangenen op 4|)00 geschat. Ook als men hier aan overdrijving denkt, is het Setal der in hunne handen gevallen Italianen stellig groot, vooral *'s men in aanmerking neemt, dat de slag van Custozza, welke ¦veranderingen hij ook in de operatie plannen moge brengen en met jnoeveel dapperheid aan beide kanten gestreden is , niet beslissend ** geweest. Uit een tal van plaatsen in Pruissen wordt berigt, dat de keuze v»n kandidaten voor de kamer van afgevaardigden op de uitvallende liberale leden gevestigd is. Het laat zich dus aanzien, dat regering nagenoeg voor dezelfde kamer staan zal, die onherroepelijk aan het constitutionneele regt blijft vasthouden, dat de Vertegenwoordiging de begrootingen evenzeer kan weigeren als goedkeuren. De regering zal in de buitengewone omstandigheden, *»arm het land verkeert, de kamer met geneigd vinden om op n»t punt te transigeren. De Pruissische regering zal den landdag onmiddelijk na de Verkiezing der afgevaardigden en de daaraan gepaard gaande 'Ormaliteiten , die gewoonlijk acht h tien dagen duren , bijeenl Men kan dvi de kamer in de eerste helft der volgende ¦Mliand zien bijeenkomen.
Gelijk te verwachten was, heeft graaf Derby, om in de zamenstelling van een nieuw kabinet te slagen, dat naar zijn inzien eenige kans van duurzaamheid zal hebben , een beroep gedaan op de zoogenaamde onafhankelijke liberalen, dat is die fractie der vrijzinnige partij , welke het bekende amendement van lord Duukelliu ondersteund heeft. Doch een telegram meldt, dat die fractie deze uitnoodiging niet gunstig opgenomen heeft. Zonder hare hulp nu kan de conservatieve partij in Engeland wel een ministerie vormen , maar niet hare eigen beginselen zal zij kwalijk regeren kunnen. Volgens tijdingen uit Zuid-Amcrika hebben de geallieerden in den oorlog tegen Paraguay eene nieuwe 'overwinning behaald. De Paraguayanen moeten niet minder dan 6000 man op het slagveld gelaten hebben.
---

Itatie
aan de linie van Caffaro met elkander bSt'oïf^ rigt één hunner onwillekeurig zijn verrekijker naar d„ °nderwiJ 1 het Italiaansch terrein, d/breekt eeS^sTet L2ÏVT uitroepende: »Zie, daar is Garibaldi!" OogenblikkStï ' allen naar de kijkers, en waarlijk, ja, dtoC^&ffi Hy bevond zich op nog geen honderd ellen afstand van W wyderd en merkte wel op dat de Oostenrijksche schïldwAT" hem m 't oog hielden, maar scheen zich' daarom net tl? kommeren Volgens berigt van een anderen kant, was hi. n dat oogenblik, vergezeld van zijn militairen secretaris tL-J P Eïgüto Bezzi bezig met het ter loops inspecteren van t? •* op weg naar Kocca de Anfo, alwaar eenige Italiaan,\j. «¦ geposteerd waren. Hij werd aldaar de officieren on dP6n vriendschappelijke wijze ontvangen en riep na de P=,. t tmeest ting, in de rigting der Oostenrijkers wijzende: „heeren pen spoedig daar te zijn!" In verband met andere hPmw' WIJ uit dit een en ander afgeleid, dat hij ook te.en3^ordt wees* bij het eerste gevecht zijner troepen tegen de o™tg--ï8 ge" waarvan gisteren gesproken is. "ostenrykers , Er is ééne zaak waarover hij reden heeft om bijzonder t„™ a . zijn, namelijk de goede verstandhouding tusscher, ¦• en te en de geregelde armee. In den vorigen oorloe w» "j.^6 troePeu Toen zagen de soldaten der armee veelal met eene zeV zo° nietop de Garibaldianen neder. Zg beschouwden hon? millaehting roovers en wisten wel partij te trekken van vf 6<me bende steuning in de gevechten, maar zij stonden niet „ anc onderna afloop van den strijd als kameraads te ontv °m heu de manschappen al door hunne officieren tot een .gen' eu zoo lijke ontvangst werden aangespoord, dan eins- d ;VTe,?:dso.haPPe- Thans is dit anders. Het vooroordeel V°v- n,.et van daten geweken en de Garibaldianen worden door h st>l" gesteld als kameraden en modeverdedigers van een »Ünv°? priJ 3 vaderland Gedeeltelijk wordt dit toegeschreven aan W f f.?6 er veie officieren der geregelde armee bij de Garibaldi» at geplaatst, doch waarschijnlijk is het meer een eevoU* *¥ goede zorg, die de autoriteiten bij de aanwerving van vrifJi^ e aan den dag hebben gelegd, met alle personen af te wii™., " wie zij wegens wanordelijk gedrag of andere redenen ietilmd,i°P aan te merken. Zulke vagebonden waren er in den vorken n log maar al te veel onder, doordien er toen vele vreemd" zwervelingen zoo maar voetstoots werden aangenomen, of eigenlijk gezegd, in de gelederen werden binnengesmokkeld. DaarorA heeft het gouvernement nu een strenger toezigt laten uitoefenen, om de vreemdelingen van de vrijwilligers uitgesloten te houden. Het gouvernement achtte dit te meer noodig, omdat het niet den naam wil hebben alsof het langs dien weg hulptroepen zocht te krijgen. Aanvankelijk hebben er geruchten geloopen alsof de Garibaldianen gebrek leden. Dit blijkt evenwel niet zoo te zijn. Misschien zijn die geruchten ontstaan, doordien men met hunne uitrusting en organisatie niet zoo spoedig kon gereed zijn als Garibaldi wel gewenscht had. Vandaar dat er aanvankelijk , bij hunne ongeduldige geestdrift voor den strijd, wel eens in stilte werd gemord, alsot het gouvernement zicli arm dc vrijwilligers minder liet gelegen liggen. Gelijk het gewoonlijk met geruchten gaat, werden de klagten door anderen, die er eigenlijk niets mede te maken hadden, vergroot voorgesteld, zoodat het zelfs heette dat, de Garibaldianen maar half te eten kregen. Dit nu blijkt bepaaldelijk ongegrond te ziju. De heeren vrijwilligers zitten in hunne roode hemden of kielen wel niet eiken middag aan een copieus diner, maar het andere uiterste, honger lijden, is bij hen evenmin het geval. Zij hebben een goeden voedzamen soldatenkost en vooral niet in te geringe hoeveelheid, terwijl het beheer der voedingsmiddelen is toevertrouwd aan eene commissie, die wel zorgt dat er voor de leveranciers vooreerst geen kans bestaat om rijk te worden, door slechte waar voor hooge prijzen aan de militairen af te zetten. Over 't algemeen schijnt er bij de Garibaldianen, meer nog dan in 1859, eene zekere vrolijke luchthartigheid te heerscheu. Dit is nu misschien wel eenigermate een gevolg vau den indruk der feestelijke ontvangst, die hen op hunne marscheu naar het krijgstooneel allerwege is ten deel gevallen; maar 't is dc vraag, of die vrolijke aard ook niet zijne gebreken heeit, als het er op aan komt om den vijand in het aangezigt te zien. Vooral is dit de vraag tegenover een vijand als cic Oostenrijkers, die niet alleen beter gedisciplineerd zijn en onder eeue veel strenger subordinatie staan, maar tevens doqr hun meer bedaarden en volhardenden militairen geest, beter op den'dmir tegen alle ongemakken des oorlogs bestand zijn. In dit opzigt is de toestand bij de geregelde Italiaansche armee dan ook eenigermate anders dan bij de Garibaldianen. Een correspondent, die dezer dagen uit Elorence te Bologna aankwam, heeft dit onderscheid opgemerkt, overal waar hij in de gelegenheid was do verschillende corpsen gado te slaan. Het sterkst contrast daarmede vond hij te Bologna. Hij schrijft van daar: » Bij mijne aankomst alhier zag ik mij al dadelijk bij het station verplaatst te midden van een krijgsmanstafereel, zoo als ik er nog zelden een gezien heb. Het geheele plein naast het gebouw was ingenomen door een regiment infanterie , hetwelk aldaar den vorigen avond laat was aangekomen en nu met den eersten trein naar Eerrara zou worden overgebragt. Hunne geweren stonden in rotten en een aantal soldaten lagen daaromheen te slapen, terwijl anderen eene ligplaats hadden gezocht onder de portique van het gebouw en met het hoofd op den ransel in diepe rust waven gedompeld. Verder op, in een hoek van hetplein, waren een aantal manschappen bij elkander geschaard, zoo het scheen tot een appèl; althans er werden namen afgeroepen en daarop werd antwoord gegeven. Dit laatste ging evenwel slechts zoover als het kon, want velen der opgeroepenen lagen in een vasten slaap. Al die mannen waren merkbaar door de ïon met den bekenden brandtint geteekend. Velen zagen er minder jeugdig uit en hadden dan niets van die dartele opgewektheid over zich, die ik bij de manschappen te Elorence had opgemerkt. Zij zaten stil en ernstig en vertoonden m hun voorkomen zelfs eene zekere neerslagtigheid. Het was alsot ze daar zaten te peinzen over hunne vrouwen en •kinderen, die zij hadden moeten achterlaten. De een scheen met veel lust te diebben om den ander een woord toe te spreken, ten minste niet meer dan nu en dan noodig was. Met hunne ransels of bundeltjes naast zich op den grond, zat ieder dood bedaard te wsehten tot zijn naam werd afgeroepen , en dan stond hij op om zijne plaats in het gelid te nemen." Evenwel zoo is het niet overal. De goede ontvangst die van wege de burgerij overal aan de militairen even als aan de Garibaldianen ten deel valt, stemt ook de troepen tot meerdere opgeruimdheid, en behalve dat zijn zij met niet minder geestdrift voor den strijd bezield. De schrijver trof vermoedelijk een oogenblik dat de manschappen door uitgestane vermoeöenis waren uitgeput; maar overigens is het toch volgens de berigten duidelijk te zien, dat al maken ook geheele afdeelingen hun marsch onder vrolijk gezang en al trekt de soldaat der armee met alle , vertoon van opgewektheid ten strijde, er toch altoos tussehén den soldaat en den Garibaldiaan in dit opzigt een verschil zigtbaar is. Wat nu de expeditie der Italianen betreft, zoo moet, volgens een anderen correspondent, het corps van Cialdini, of althans een gedeelte daarvan, de Po zijn overgetrokken. Men weet dat dit tot nog toe in sommige berigten werd betwijfeld , doch zooveel is zeker dat een gedeelte van dit corps den 23sten op het eiland Ariano, en derhalve op Venetiaansch grondgebied, geposteerd stond. Voorts schrijft men uit Florence dat de armee die tegen de Oostenrijkers dsn 24 dezer de nederlaag heeft geleden, ruim 90,000 man sterk was, tegenover 60,000 Oostenrijkers. In zoover zou er dus bij de Italianen geen sprake kunnen zijn van eene vijandelijke overmagt, doch die bewering gold ook alleen het corps van'Durando, hetwelk nagenoeg de geheele Oostenrijksche strijdïnagt tegen zich gekeerd zag. Daarbij komt dat die magt werd aapgevoerd door generaal Bamming, die als een voornaam krijgskundige bekend staat en zich als chef van den generalen staf van Badetzky reeds vroeger gunstig heeft doen kennen. Het gezamenlijk verlies der Italianen op dien dag wordt geschat op 12,000 man aan dooden, gekwetsten en gevangenen. Of dit cijfer welligt eenigzins overdreven is, valt nog moeijelijk met zekerheid na te gaan. Intusschen blijkt hét, dat de bevolking haar leed over dit' verlies niet zoodanig te kennen geeft, als anders wel eens na zulk eene nederlaaag het geval is. Die tegenspoed heeft geene algemeene moedeloosheid te weeg gebragt, en dit is reeds veel gewonnen, vooral omdat diezelfde gemoedstemming zich ook bij de militairen vertoont. Het is nu nog maar de vraag, hoe groot het verlies aan beide zijde werkelijk geweest is. Van een anderen kant toch wordt het voor de Oostenrijkers begroot op 6000 en voor de Italianen op 10,000, terwijl het volgens andere berigten op minstens 12,000 zoowel voor de Oostenrijkers als voor de Italianen moet gesteld worden. Hieromtrent wacht meu nog altoos de offioieele opgaven. — De Wiener Presse meldt ten aanzien van den slag bij Custozza , uit Verona, 25 Junij , het volgende : "Wij hebben •e«ne bataille gewonnen, zoo hevig als er een te leveren is, Het hoofdgevecht had plaats om het bezit van dc hoogten bij' Custozza. Drie malen werden zij door onze dappere troepen bestormd en eindelijk ten koste van veel bloed genomen. De vijand was daardoor verpligt op de Mincio terug te trekken- Aan b»ide zijden werd met ongehoorde verbittering gestreden; de vijand hield zich zeer goed; vooral zijne infanterie rochfc met zeldzamen moed. Mea zou getuige hebben moeten zijn van de dapperheid eu het élan van den vijand, om zich een begrip te kunnen vormen van de hardnekkigheid waarmede de onzen streden. Bij geheele gelederen door de vijandelijke kogels nedcrgeveld , drongen de onzen niettemin voorwaarts. De sterkste positiën van den vijand werden met de bajonet veroverd. Het korps vrijwilligers Mo. 13 (Uhlanen) viel vier vijandelijke quarrés aan en wierp ze overhoop, zelf daarbij natuurlijk groote verliezen lijdende. In het algemeen zijn de door ons geleden verliezen aanzienlijk; in het bijzonder werden de regimenten Benedak, König der Niederlande, Crenneville en de vrijwilligers (Uhlanen) zwaar geteisterd. Vele hoofdofficieren, onder anderen de dappere kapiteins van de regimenten SenedeTc en Kronprinz Hudolph,, zijn gedood of gewend. De luitenant-veldmaarschalk Hartung is door een kogel aan den voet gewond. Het verlies aan manschappen aan beide zijden is met geen mogelijkheid to beramen, het was echter zeer groot; in het algemeen was deze bataille een der bloedigste, waarvan de militaire geschiedboeken sints lang melding maakten." —De Italiaansche vloot onder bevel van den admiraal Persano is den 23sten Junij van Tarento in zee gegaan; de vlootvoogd had, naar gemeld wordt, verzegelde instructien ontvangen, die hij in zee moest openen. Den 25sten heeft hij de reede van Ancona aangedaan met 25 bodems, waaronder 11 pantserschepen. Sedert is er geen vertrouwbaar berigt van do bewegingen van dat eskader ontvangen. Aan boord van het schip , hetwelk de vlag van den admiraal Persano voert, bevindt zien de heer Boggio , het bekende lid der Italiaansche kamer van afgevaardigden. Volgens een berigt is hij voorzien van eeue aanstelling, onderteekend door den koning en door den generaal Lamarmora, waarbij hij wordt gemagtigd om als buitengewoon commissaris van den koning van Italië, het bestuur te voeren over de te vermeesteren landstreken op de oostkust der Adriatische zee. —De Londensche Times meent dat Oostenrijk thans, na de te Custozza behaalde zege, met eere in onderhandeling zou kunnen treden over het voorwerp van den strijd, Venetië, en dat het alsdan, zijne beide armen vrij hebbende voor de worsteling met Pruissen, dezen mededinger zou kunnen overwinnen of tot een vergelijk gezind zou vinden.
---


BERIGT. Ten einde aan het verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, «lrie maal daags exemplaren van dc NIEUWE ROTTERDAMSOHE COURANT op de gewone wyze hlO cents verkrijgbaar gesteld worden, en wel van af des morgens ten 6 ure de ochtendeditie, des middags ten 4% ure de middageditie __ en des avonds ten 7% ure de avondeditie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LiOnden , 28 Junij. Gisteren avond heeft alhier ten gevolge der ministerieele crisis een oploop plaats gehad. Eene enorme volksmassa was op Trafalgar-Square bijeengekomen, alwaar zij , onder de leiding van eenige bekende heethoofden, eerst de gewone vormen eener openbare meeting in acht nam, door een president te benoemen en kennis te nemen van een adres , hetwelk werd voorgelezen. Daarna, trokken de aanwezigen met elkander naar de woning van den heer Gladstone, dien zij verlangden te begroeten. Op de verzekering der bedienden, dat de heer Gladstone niet te ¦hnis was, drong het volk er op aan, dat zijne echtgenoote zich zou vërtoonen, om hunne begroeting te ontvangen. Mevrouw Gladstone alstoen op het baleon verschenen zijnde, werd met daverende kreten toegejuicht, waarna de menigte naar het Eeformclubhouse stormde, om de aldaar bijeen zijnde parlementsleden en andere deelgenooten der club toe te juichen, hetwelk door die heeren uit de ramen werd beantwoord. Vervolgens trok de massa naar de Carlton- of conservatieve club, alwaar onmiddeliik dekreet: » Weg met de Tories!" werd aangeheven. Naauwelijks evenwel was dit begonnen, of uit het midden der massa werd van verschillende kanten het geroop : » Naar huis!" vernomen. De meesten voldeden aan deze aanmaning en gingen uiteen , doch een troepje van ongeveer 500 personen bleef staan en 'begaf zich naar de woning van lord Elcho, met het voornemen om hem wegens zijne houding tegenover het ministerie, hunne afkeuring te doen blijken. Doch daartoe in St. James street komende , vonden zij vóór het huis van den lord eene sterke politiemagt geposteerd, ten gevolge waarvan de menigte zich tevreden stelde met een driemaal herhaalden kreet van afkeuring en zich vervolgens naar alle kanten verspreidde. — De London Gazette deelt heden den tekst mede der dooide koningin uitgevaardigde proclamatie tot handhaving der neutraliteit, in den oorlog tussohen Pruissen, Oostenrijk, den Duitschen Bond en Italië. — Blijkens parlementaire bescheiden bedroegen de. ontvangsten in Britsch-ludie gedurende het jaar 1865, eindigende 30 AprilJ £ 45,652,897 terwijl de uitgaven £ 45,846,418 beliepen. De raming voor dit jaar bedraagt £ 47.041.540 in ontvangst, zijnde £ 20.585 meer dan de geraamde uitgaven.
---

Duitsche Post
Weenen , 27 Junij. Aan de vestingwerken om deze stad zijn eiken dag 18,000 menschen bezig. Over den Donau worden 8 bruggen geslagen en 21 forten aangelegd. De kosten van deze werken beloopen 5—6 millioen florijnen. — De bladen, die het wagen berigten van hot tooneel des oorlogs mede te deelen, worden voorbeeldeloos streng gestraft. Eiken dag worden van 3 tot 5 bladen geconflsceerd en men vreest zelfs, dat dit lot de Wiener Zeitung boven het hoofd hangt. — Een der bladen zegt, dat de heer v. Beust, vóór dat hij met den koning van Saksen Dresden verliet, zijne zeer talrijke schuldeischers bijeen heeft geroepen, om hen ten deele met contanten en ten deele met Engelsche wissels te voldoen. De schulden van den Saksischen premier beliepen 300,000 thaler. Waar hij, in zulke moeijelijke tijden, zoo eensklaps dit aanzienlijk kapitaal verkregen heeft is een raadsel. De wissels zijn allen geëndosseerd door een bankiershuis in Leipzig , dat in betrekking staat met Oostenrijk. Andere organen blijven intusschen beweren, dat de heer von Beust in staat van faillissement is verklaard.
Frankfort, 27 Junij. Volgens de tegenwoordige bonds- Kriegsverfassung bedraagt Beijerens bondscontingent (het zevende legercorps) in het geheel, met inbegrip van de reserve, 53,400 man. Dit contingent bestaat aan veldtroepen uit 12 infanterieregimenten, voorts uit 6 jager-bataillons, 3 kurassiera-regimenten, 8 regimenten ligte kavallerie en 1 eskadron veld-gendarmerie. In het geheel telt dit korps 136 stukken geschut. Berlijn. 27 Junij. De Promncial Correspondente meldt omtrent het binnenrnkken der Pruissen in Bohemen het volgende : Den 23sten dezer, ten 7 ure 's morgens, rukte een deel van het legercorps onder prins Frederik Karel over de grenzen. Eene andere afdeeling van hetzelfde corps rukte van Kittau uit naar Bohemen. Nog denzelfden dag bereikten onze troepen, zonder eene ontmoeting met den vijand gehad te hebben (slechts enkele huzaren-afdeelingen lieten zich zien en trokkei. snel weer terug), de Boheemsche stad Beichenberg. Van daar werd de marsen verder voortgezet. Gelijktijdig is het tweede legercorps onder den kroonprins van den kant van het graafschap Glatz in Bohemen gevallen en insgelijks verder opgerukt, zonder op vijandelijke afdeelingen te stooten. Op dit oogenblik zullen de beide legers waarschijnlijk vereenigd verder in Bohemen dringen. Hetzelfde blad meldt, dat men nog voor korten tijd, zoo lang de Pruissen Saksen niet geheel bezet hadden, algemeen geloofde dat de eerste aanval der Oostenrijkers in Silezie zou plaats hebben, en men achtte het eene gewaagde onderneming voor de Pruissen, dat zij zich in den omtrek van Lausitz naar Bohemen begaven, daar de Oostenrijkers en Saksers hen aldus gemakkelijk van den kant der Elve in den rug konden vallen. Dien ten gevolge scheen het bijna onvermijdelijk, dat Silezie het eerste tooneel des oorlogs zou worden, zoodat het Pruissische leger daar den eersten aanval zou moeten afwachten. Maar dit is anders geworden, nadat de Pruissen geheel Saksen en alle bergpassen naar Bohemen bezet hadden. Het gevaar voor Silezie is daardoor aanmerkelijk verminderd. — Het berigt uit Frankfort, volgens hetwelk 15000 Badensehe manschappen tussehén Darmstadt en Frankfort gelegerd zijn, kan niet juist zijn. Slechts de tweede brigade van het Badensehe armee, dat is de helft van het uit twee brigaden zamengestelde Badensehe bondscontingent (15000 man) heeft eene voorwaartsche beweging gemaakt. — In eene te Keulen gehouden vergadering van kiezers (Wahlmanner, van wie regtstreeks de benoeming van afgevaardigden uitgaat) is met eenparige stemmen besloten, de beide liberale afgevaar| digden voor die stad te herkiezen. Een dezer, de justitieraad Kyll, heeft echter verklaard om redenen van gezondheid geen nieuw mandaat te kunnen aannemen. ¦ Daarop is met algemeene stemmon den heer Classen-Kappelmann in zijne plaats tot kandidaat gekozen.
Jlerlijn, 28 Jnnij. De telegraaf zal u zeker het resultaat van den togt onzer troepen iv Boliemen tot dusverre gemeld hebben. Het hoofdtreften werd door ons leger onder den kroonprins geleverd, dat den kant vau het graafschap GHatz, bij Tïachod, den 26sten op Boheemsch grondgebied was gerukt, nadat het een deel zijner troepen tot dekking van Opper-Silezie langs de grenzen achtergelaten had. Bewpizen hebben de OostenrijkersnaarJozephstad teruggeslagen. Het .eratt, armeecorps onder prins Frederik Karel, heeft zijne troepen tot Hühnorwasser vooruit geschoven, nadat het den vijand tot Münchengratz terug geworpen had. Hen berekent nu reeds den mogelijken duur des oorlogs en ervaren staatsmannen zijn van meening dat thans, nu de militaire eer er mede gemoeid is , de strijd langer kan duren dan het naar vrede hunkerende Europa schijnt te denken. In officieuse dagbladen vond men het gerucht, dat Oostenrijk nog in de laatste dagen op vertrouwelijke wijze aanbiedingen te Berlijn heeft laten doen, volgens welke Pruissen de hertogdommen kan behouden, indien Oostenrijk schadeloos gesteld wordt door liet vorstendom Hohenzollern en dat deel van Baden en Beijeren, hetwelk vroeger onder den naam van » Vorderösterreieh" tot Oostenrijk heeft behoord. Pruissen heeft te minder het oor geleend aan dezen handel in landden , vermits er thans niet meer van Sleeswijk on Holstein alléén sprake kan zijn, daar onze.regering vooral ook de kwestie der bondsherziening wil geregeld zien. Zóó althans melde» de ministerieel geziade bladen. In diplomatieke kringen hecht men intusschen aan dit gerucht weinig geloof. Het is waarschijnlijk in omloop gebragt, om de bevolking in Zuid-Duitschland tegen Oostenrijk op te zetten. Met toenemend ongeduld ziet men het einde van het oorlogszuchtig intermezzo ten aanzien van het Hannoversch leger te gemoet. Onze koning heeft door zijn uitdrukkelijk bevel om de Hannoveranen met verschooning te behandelen, en vooral om zoo mogelijk bloedvergieten te voorkomen, den trots van koning George slechts gesterkt en de vervolging der Hannoveranen van langeren duur gemaakt.
Met groote gestrengheid, onpartijdig in alle opzigteu , heeft de vervulling der militaire pligten in Pruissen plaats. Menig voorbeeld kan daarvoor bijgebragt worden. Een rijke Berlijnsche distillateur, Gilka genaamd, die gedurende den oorlog in Denemarken honderde flesschen van eene door hem uitgevondene likenr ten behoeve van het Pruissische leger gratis geleverd had en daarvoor met deHohenzollernridderorde gedecoreerd werd, wilde onder anderen zijn eenigen zoon, voor wien hij pas een landgoed had gekocht, gaarne van de militaire dienst vrijgesteld zien. Hij wendde zich tot den heer von Bismarck, die hem naar den koning verwees. Do heer Gilka werd tot eene audiëntie toegelaten, de koning hoorde hem aan, en op de ridderorde wijzende, die Gilka droeg, vroeg Z. M. hem van wie hij die ontvangen had. Uwe Majesteit heeft de goedheid gehad mij die onderscheiding te verleenej., was het antwoord. Dan moet ik wel gedwaald hebben, hernam de koning, want de Hohenzollern orde is alleen voor goede patriotten bestemd, die zoo noodig ooi hunne kinderen aan het vaderland willlen ten offer brengen. Hierop keerde de koning den uit het veld geslagen man den rug toe eu verliet de kamer.
De wegvoering van den keurvorst van Hessen naar Stettin is de kleine comédie te midden van de tragische tooneelen, die zich voor onze oogen ontwikkelen. De keurvorst schijnt niet voldaan te zijn over de Pruissische keuken en moet verlangd hebben dat hem zijne eigene koks nagezonden worden. Men is den Keurvorst in dien culinairen wensch ter wille geweest. Gewigtieer is het dat de koning van Pruissen bewijs geeft, dat hij geen oogmerken heeft tot annexatie, met uitzondering van Sleeswijk- Holstem. Hy heeft namelijk den heer v. Böder, tot dus verre nyr^tyïïlt.bsst-^bij den *"»«» oo^ïTu^S:^^:^ -trale mogendheden P§. De vrees dat het tussohen onze troepen en de Hannoveranen tot een gevecht zou komen, is maar al te be waarheid. De 20ste en 24ste Pruissische regimenten waarin zich vele Berlyners bevinden, moeten tegenover de óvermaS buitengewoon veel geleden hebben. Men zest zelfs dVI£T-f regimenten bijna geheel in de pan gehakt z£ I^Ste^K hierover diep ontroerd en men is nu verontwaardigd Óver de ver sehoonmg, waarmede het Hannoversche leger behandeld werd
---

