Inhoud. Bijblad van de Landb. cour. N022. De in
_ het Paleis voor Volksvlijt met de zilveren medaille bekroonde zoogen. polderzaaimachine. Praktisch onderwijs op landbouw-scholen. Provinciale landbouw-school te Franeker. De te Nijmegen gewenschte provinciale landbouw-school. lets over het aanplanten van vruchtboomen. De premiën der Koninklijke maatschappij : de algemeene veeverzekering, te Rotterdam. Voorloopig verslag van den oogst van 1866 in de prov. Friesland. Maats. enz. .(290-291). Berigten (592-599). Vraagbord en correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

.De ,Runderpest... Bijlage tot de landb.-C.
Aan de inteekeniren zijn ijideri het vorig nr. der Landb. 6. – !erzonden nr. 107 en 108 & 109.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 22.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 22 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende:
Kort Verslag aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent de landhuishoudkundige tentoonslelleng te Trenzen, ipe Mei epp Tnnii 1 ggil a Uw... door A. J. Baron • SCRIMMELPENNINOK VAN DER OTJE, Afgevaardigde voor Nederland. (Met eene uitslaande plaat.) (Verv.)
---

DE IN TIET PALEIS VOOR VOLKSVLIJT MET DE ZILVEREN MEDAILLE BE.. KROONDE ZOOGEN. POLDERZAAIMACHINE.
Mijnheer de Redacteur! Een groot bezwaar bij het bouwen van graan op rijen is het gebrek aan doelmatige en niet te kostbare zaaiwerktuigen. Het is dan ook natuurlijk, dat er vele pogingen worden aangewend, om aan dat bezwaar te gemoet te komen. Eene van die pogingen onder de aandacht van den landbouw te brengen is het doel van dezen brief, dien wij u daartoe verzoeken in uw geacht blad op te Willen: nemen. Wij willen. de aandacht "vestigen op de polderzaaimachine, gelijk het werktuig door de heeren vervaardigers •is •genaamd. Als wij goed onderrigt zijn, is dit werktuig uitgevonden door de heeren HuLszwt, landbouwer, en BERGHUIS, smid, beide te Usquert. Het was op de Tentoonstelling van Nijverheid in het Paleis voor Volksvlijt ingezonden, en werd aldaar bekroond met de zilveren medaille. Wij achten eene nadere kennismaking met dit werktuig belangrijk, omdat het in vele opzigten voldoet aan de beide bekende voorwaarden: goed en goedkoop te zijn. De machine werkt met lepeltoestel, heeft drie Wielen, en eene spoorwijdte van 6 voet, die verdeeld Wordt in 8 rijen. Wanneer het met één paard bespannen is en door één man bestuurd wordt, kan men er daags twee á drie bunder mede bezaaijen. Wij zagen de machine werken en werden verrast door de gemakkelijkheid, waarmede het werktuig bestuurd en omgewend, en den Spoed, waarmede het uit en in werking gesteld wordt. Wij houden ons overtuigd, dat bovengenoemd werktuig met voordeel kan gebruikt worden op de meeste, vooral de zandigste, onzer bouwgronden; echter betwijfelen wij of het voor onze zwaardere kleigronden Wel gewigt genoeg heeft, en, ofschoon we hierin geen ondervinding hebben, komt liet ons daarop te ligt voor. Wij zelf gebruiken eene machine van GABRETT AND SONS, en willen hier in geene vergelijking treden tusschen de beide machines, doch indien wij geene niachines bezaten, zouden we niet aarzelen er eene van BERGIMIS ons aan te schaffen, en wel:
le. omdat deze met slechts één paard bespannen behoeft te worden, 2°. omdat zij door één persoon bestuurd kan worden, en 3°. om den zeer geringen prijs in veraelijking met anderen. De machine van BEaunuls koseit f 200. Die echter zich eene machine wil aanschaffen,kome om zelf te oordeelen. Wij voor ons beschouwen de vervaardiging van dit landbouwwerktuig als een stap voorwaarts op het gebied van de verbetering onzer landbouwwerktuigen. Deze vervaardiging toont, dat, indien onze werktuigmakers de zaak maar aanvatten, het ook hun gegeven is, iets goeds voort te brengen, en wij ons niet steeds behoeven te wenden tot het buitenland. Westernieland, Nov 1866. PIETER HEIDEMA. .
---

PRAKTISCH ONDERWIJS OP
Mijnheer de Redacteur In Landbouw-Courant No. 47 las ik, behalve vele andere berigten omtrent de oprigting van landbouwscholen, ook het volgende: 572. Akkerbouw-school aan den Beneden-Rijn. Op het landh. congres te Dusseldorf werd be//sloten zulk eene school op te rigten , onder bepaling Ndat aldaar alleen theoretisch onderrigt zou gegeven /morden, zonder die inrigting te verbinden met de ',exploitatie van een landgoed. (Tuist zoo! De prak-- #tijk van den akkerbouw leert men wel het slechtst Nop scholen; complete modelboerderijen mogen <laar«aan worden toegevoegd bij wijze van kabinet, tot toelichting bij het theoretisch onderrigt, maar studeren ff en handenwerk gaan slecht zamen. Red.)" Veroorloof mij, Mijnheer de Redacteur! met u geheel van meening te verschillen. Mijn denkbeeld is, dat bij het oprigten eener landbouw-school, vooral in een land, waar de verbeteringen in den landbouw zoo schaarseh in de boerderijen toegepast zijn, als in Nederland (en Rhijn Pruissen) , het onderrigt in de praktijk van den landbouw een eerste vereischte eener landbouw-school is. Gaat men na, waarvoor eigenlijk dat landbouwkundig onderrigt dient, dan ziet men dat het behalen van grootere voordeelen in den landbouw, door toepassing van verbeteringen als anderzins, het einddoel is. Niemand, die eenigzins met den vaderlandschen landbouw, met de vooroordeelen der landbouwers en met de onkunde en den ohWil der arbeiders, om andere dan de algemeen sedert eeuwen gebruikelijke werktuigen te gebruiken, bekend is, zal ontkennen, dat die vooroordeelen , die onkunde, die onwil anders kunnen overwonnen worden, dan door zelf het een of ander verbeterde werktuig te besturen en met geduld de behandeling er van aan de arbeiders te leeren, die daartoe wel genegen zijn, mits men zelf voorgaat. De ondervinding bewijst het. Hoevele goede werktuigen, die toch elders met het beste gevolg in gebruik zijn, heeft men moeten verwerpen, omdat men er niet mede wist om te gaan? Men zal mij misschien tegenwerpen, dat vele werktuigen, vooral dorschwerktuigen en hakselsnijders, vrij algemeen in gebruik zijn, zonder dat de eigenaars de behandeling er van juist op eene school of elders geleerd hebben. Maar men vergete niet dat ten eerste die werktuigen vrij gemakkelijk in hunne behandeling zijn, ten tweede dat de fabriekanten meestal bij het stellen der dorschwerktuigen een knecht zenden, die tevens in de behandeling onderrigt geeft, en ten derde dat velen de dorschwerktuigen bij hunne buren of bekenden zagen werken en dat het gebruik van een dorschsverktuig spoedig tot de invoering van meerdere aanleiding geeft. Bij werktuigen voor veldarbeid, zooals ploegen, zaaiwerktuigen, hooiharken enz., is dit geheel anders en zal het daarbij wel vooreerst eene moeijelijkheid blijven, om ze op zijne boerderij in te voeren , als men er zelf niet mede weet om te gaan. Wanneer wij het dus eens zijn, dat de aanstaande landbouwer noodzakelijk de behandeling van verbeterde werktuigen moet kennen, rijst de vraag op, ',waar moet hij dit leeren aan de landbouw-school of OD de boerderij, waar hij v6.6.r rin zijn verblijf aan de somma een paas j., cn zal doorbrengen?" Wij zouden aan de boerderij ue vuurkei.. , wanneer even als in Engeland ruimschoots overal daartoe gelegenheid ware. Immers hoe klein is hier te lande het aantal boerderijen, waar men de beste dier verbeterde werktuigen aantreft en waar men, zonder in een uiterste door de aanschaffing van allerlei kostbare en dikwerf ondoelmatige werktuigen, veerassen enz., te vervallen, eene juiste keus van noodzakelijke en goede werktuigen heeft gedaan? Wij zijn het met den Redacteur eens, dat men de praktijk van den landbouw het slechtst op akkerbouw-scholen leert, maar tusschen praktijk van den landbouw, d. i. het dagelijksch bestuur eener boerderij en tusschen behandeling van verbeterde -landbouwwerktuigen, verlangen wij een duidelijk onderscheid gemaakt te hebben. Wij wenschen derhalve, dat de boerderijen, die aan de landbouw-scholen toegevoegd worden, geheel iets anders zullen zijn dan //kabinetten toegevoegd tot toelichting van het theoretisch onderrigt", en. dat dit niet alleen geene complete modelboerderijen mogen zijn, ja zelfs geene modelboerderijen, of het moesten modellen van gebrekkig werk zijn, door de natuurlijk onvolmaakte werkzaamheden der leerlingen. Het leeren besturen van landbouw-werktuigen, alleen door dit te zien doen, zonder zelf de handen aan het werk te slaan, is onmogelijk. Al ziet men 10 bunders ploegen, dan kan men nog geene enkele behoorlijke voor zelf maken. Niet alleen voor het gebruik van werktuigen en de kennis der vreemde veerassen is de boerderij aan de school verbonden onmisbaar, maar, ook om den leerling te bewijzen dat vele zaken, die hij uit de boeken leert, en wier uitvoerbaarheid de landbouwer ontkent, mogelijk zijn, zooals bijv. afschaffing der braak, stalvoedering enz. Of hij nu al op de eene of andere boerderij leert om een voer mest te laden, een stuk land om te spitten en dergelijke zaken, die voorzeker nuttig kunnen zijn, maar niet aan het doel beantwoorden', waarom de jonge landbouwer landbouw-praktijk leert en hij ook zonder dit te kennen een flink landbouwer kan worden, zal zoolang hij geene zaaiwerktuigen, verbeterde ploegen enz. daar kan leeren besturen, de landbouw-school de plaats zijn, waar hem dit geleerd moet worden.
Wij gelooven dus dat eene landbouw-school alleen uit theoretische lessen bestaande, misschien goed gevormde natuur- en scheikundigen , des noods geleerde landhuishoudkundigen, maar voorzeker bedroefde landbouwers zal opleveren. H. M. HARTOG. Naschrift. Wij antwoorden onzen geëerden vriend weldra. Vergissen wij ons niet, dan is het verschil van meening zoo groot niet als het schijnt. Bed.
---

