Inhoud.
Opgave van het vemoedelijk voordeel of nadeel
“ij het uitoefenen van den landbouw met een paard, vier melkgevende koeijen, twee varkeua, veertig kippen en onder den ploeg vijf bandera land, tot onderhond vaneen gezin Tan man, vronw, zes kinderen, eene grootmoeder en twee
dienstboden, gebazeerd op de opbrengst in den jare 1861. Banden om schoven of garven te binden. Korte aanteekeningen van praktischen aard uit Noord-Braband, door V. v. 0. I—Vijl. Amsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie. Verklaring over met hare meststofen opgedane ervaring. (Zie Landb.-C. N°. 34, 36, 37.) Maats. enz. (254-258). Berigten (483 500). Correspondent ie en vraagbord. Advertentiën. Markten enz.
---

OPGAVE
Provincie Gelderland.
van het vermoedelijk voordeel of nadeel bij het uitoefenen van den landbouw met een paard, vier melkgevende koeijen , twee varkens, veertig kippen en onder den ploeg vijf bunders land, tot onderhoud van een gezin van man, vrouw, zes kinderen, eene grootmoeder en twee dienstboden, gebazeerd op de opbrengst in den jare 1861. H , 1 Januarij 1862. Zandgrond.
UITGAVEN. ONTVANGST. interest van het kapitaal, ingestoken in vee, werktuigen, Rogge in 1861 geoogst 58 vim, het stroo gerekend voor kar enz. f 500 ad 5 * ƒ 25. den mest, uitgedorscht 27 mud ad ƒ 8.25. . . ƒ 222.76 Landpacht van circa vyf bunders ad ƒ2O het bunder . . . 100.— Haver geoogst 17 vim, het stroo als boven, uitgedorscht Arbeidsloon vaneen arbeider, dagelijks I dag, uitgenomen 15 mud ad ƒ 4 60. zon- en feestdagen 100.— Boekweit geoogst 13 vim , het stroo als boven, uitgedorscht Taste knecht loon ƒ 40, kost en bewassching ad ƒ 1.60 per 7 mud ad ƒ 8 56. week / 78. 118.— Aardappelen dit jaar uithoofde van de schaarschte gebruikt Koemeid loon ƒ 43, kost en bewasschen als boven . . . 121. maandelijks 2 mud ad / 3.50 84. Assurantie van het vee, 4 koeijen en 1 paard, 3 % van de Boter gebruikt 6 pd. per week ad ƒ 0.50 156.— waarde ad ƒ 700.—, 21.— op de markt 3 pd. per week verkocht. .... 78. Rooi 16000 pond ad ƒ 12 de 1000 pond 200. Melk 2 liters daags ad 6 cent 42.72 Klaver een akker gepacht ad 8 cent de roe 24. karnemelk 14 liter per week ad 1 cent .... 7.28 Rraf wekelijks 1 mud ad 60 cent 30. Groenten des zomers vrij groenten 36.— Aemelen voor het paard, de varkens en de koeijen, 2 mud Eijeren door elkander 50 stuks per week ad ƒ 0.10 de gas inde maand ad ƒ 1.20 24. of 4 stuks . 50.— ®ar»t voor bet paard, 2 mud 12. Varkens twee vette varkens geslagt, Vaver idem 9 mud ’sjaars ad / 4. 36. 1 ad 212 pond, ■Boekweit voor de varkens, 2 mud ad ƒ 8.— 16. lad 276 pond, totaal 487 pond ad 30 cent . 146.— Aardappelen voor de varkens, dit jaar vet gemaakt met de Kalveren twee kalveren, uucliteren waard ƒ 7. bet stuk . 14.— kleinen en het uitschot « Haantjes tien stuks geslagt ad ƒ 0.50 5.— Kout voor het stoken van de wasch, varkenspot enz. Vrachten vrij varens naar de kerk of naar de stad, vroeger één slag 40. jaarlijks rekening bij den huurkoetsier .... 35. Knmerman diverse reparatiën 10.— Wasch kostte vroeger buiten ’shuis circa ƒ 100.— ; thans idem en paard beslaan 10.— aan zeep en hulp ƒ 50, dus minder. .... 50. Kolenaar maalloon der granen . 20. Meid minder noodig in het huishouden, hebben we slechts j Belasting voordewerkbodeƒ3.so,denstalknechtl'klasse/22.— 25.— 1 meid en 1 dienstmeisje, dus voordeel . . . 50. » het paard als landbouwer 15. Gezondheid volop spek, roggenbrood, rogge, mik, room, karne- Veide gemeente-wei, paard en 4 koeijen B. melk, eijeren, boter en spekpannekoek, onbetaalbaar. memorie Aaairog drie mud • 24. Aaaihaver een mud 4. Aoaihoekioeit half mud 4. o>ige varkens twee stuks ad 12 weken 20. – altijd druk vol zorgen memorie Totaal. . . ƒ1007. Totaal. . . ƒ1091.75
---

BALANS.
be ontvangsten bedragen De uitgaven 1007.— Voordeelig saldo. f 84.75 --
---

RESUMÉ.
Uit het opgegevene blijkt, dat men den landbouw als lleereboer niet behoeft uit te oefenen om geldelijk voordeel, vooral op eene dusdanige kleine schaal. Doch is er voor eene huishouding, welke met een niet heel ruim tracternent en weinig geldelijke toelagen moet rondkomen dat voordeel in gelegen, zij minder bekrompen kan leven en een dunnen mageren pannekoek van gekocht meel niet in achten behoeft te snijden, daar zij nu voor hetzelfde geld drie dikke spekkoeken op tafel heeft.
---

RANDEN OM SCHOVEN OP GARVEN TE BINDEN.
Onder dit opschrift, waarde lezer! hebt gij zeker et mij gelezen het stukje geteekend G. D. F. in ue Landbouw-Couranl, N°. 35 , 1866; zegge 1866! , Nam de redactie dit stukje over uit scherts of was ernstig gemeend ter bevordering van onzen landucniv9? Wij durven hierop geen antwoord geven, wel echter de verzekering, dat het in erge mate onzen lachlust opwekte, wat echter eindigde met een gevoel van ach en wee. Ach, waar moet het heen als de Landb.-Courant ons zulken kost geeft; wee hem, die zulken kost als gezond voedsel wil slikken! Daar bleef het bij, toen mij op eens van Grootpapa, die dat ergerlijk artikeltje ook onder den bril had gehad, de uitroep in de oeren klonk: ~Heb ik 't niet altijd gezegd , dat de landbouwschrijvers zich ff de lezers wegjagen ! Waartoe dient anders zulk "gesnap! En mag men daarvoor zijn geld besteden! 'Waarom dan ook dat stuivertje niet bespaard! //Durft gij bij zulk geschrijf nog volhouden, dat die 'lectuur verbetering aanbrengt? Is dan mijne les niet 'beter toen ik uw vader leerde, hoe hij den band 'dood eenvoudig uit de schoof zelve moest nemen "bij tarwe, rogge, garst en haver, en bij de boonen "wat tarwe-, rogge-, of haverdak te brengen om 'daarvan de banden te slaan, dat boekweit best «zonder banden kan worden geoogst, alles zooals «mijn over-overgrootouders en nog veel verder, reeds «van olds en older gewoonte, gewoon waren te doen! «En dan wil die vent ons wijsmaken, dat tarwestroo «te bros is , en haver en gayst niet met eigen stroo «kan worden gebonden! 't Is toch om te verbazen «nu nog zulk eigenlijke nonsens te durven schrijven!" En waarlijk M. d. R.! wat zou ik er tegen zeggen; niets, doch ik dacht er toch nog eens over na en stuitte daarbij op 't spreekwoord: dat een gek meer kan vragen dan zeven wijzen kunnen antwoorden. En, dacht ik, wat moet die Limburgsche landbouw dan toch rijk zijn, dat hij zich maar zoo vrijwillig zulk een knellenden band om den hals slaat door die één cents schovenbanden! Wij Groninger landbouwers klagen nog al eens, en ik geloof niet ten onregte, over den druk der belastingen, welke de landbouw onder verschillende vormen moet torschen; maar ik moet zeggen, dat wij die bandenbelasting tot dus verre nog al mooi ontloopen zijn. 't Is toch werernpel geen gekheid, als men de cijfers, in dat stukje voorkomende, moet uelooven ! Maar open gesproken, dan moeten wij ronduit verklaren, dat ze ons op zijn minst zeer twijfelachtig voorkomen. Van daar, dat wij ook eens begonnen te cijferen naar de maatstaf van de één cents banden, waarvoor de Limburgsche landbouw jaarlijks zonde uitgeven f 600,000; zegge zesmaal honderd duizend gulden jaarlijks!! In de provincie Groningen werden in 1865 verbouwd ruim 66,000 bunders van die vruchten, waarvoor de Limburgers de 1 cts. banden zouden gebruiken. Om niet te hoog te rekenen, stellen wij per bunder 3000 schoven en komen daarmede op eene uitgaaf aan de 1 cts, banden van f 2,000,000! Voorzeker een aardig stuivertje om te besparen, zooals de Groninger landbouwers werkelijk doen, en waaraan ik niet twijfel ook zullen blijven doen, niettegenstaande 't heerlijke vooruitzigt op patentbanden! Collega HOPMAN berekent in Landb.-Courant N°. 38 de patentbanden á 17 ct. per mud. Onze berekening wijkt daarvan iets af, en krijgende wij bij de 1 cts.banden eene uitgaaf van 60 cent bij haver, 70 cent bij garst, 90 cent bij rogge en 100 cent bij tarwe, alles per Ned. mud. De patentbanden zouden kosten 21 cent en 10 jaren duren. Dit zou dus de jaarlijksche uitgaaf met Z. cent per schoof verminderen, aangenomen dat de boer geen interest behoort te berekenen van zijn voorschot over 10 jaren, zooals de schrijver G-. D. F. schijnt te denken en dat de banden gedurende dat tijdvak geen onderhoud hoegenaamd zullen eischen. Wij willen dit alles niet zoo gaaf aannemen en rekenen in de eerste plaats den boer ook een beetje interest toe, en stellen ook nog al iets voor onderhoud, en dan komen wij al ligt op -1 cent per schoof, of per mud haver op 30 cent, garst 35 cent, rogge 45 cent en tarwe 50 cent. Maar wie schrikt -niet bij zulk eene belasting. En toch, de Limburgsche landbouwers zouden die betalen! Rijke landbouw, wij benijden u, want bij ons kan bruintje dat niet trekken. En hoe rijk zult gij niet worden! Immers uwe oude 1 cents banden zullen al ras vervangen worden door de nieuwe patentbanden en gij kunt daardoor bij uwen rijkdom jaarlijks voegen f 450,000! De interest van uw voorschot over 10 jaren en het onderhoud wordt immers niet gerekend, en dat doet er weinig toe; de boer rekent toch niet! Gelukkig land waar de schatten maar zoo, op 't pad als 't ware, zijn te vinden 1 «Wat schrijf je daar van rijken landbouw, riep Grootpapa, die een kijkje in mijn geschrift had genomen; rijke landbouw! Neen, die is anders; 't is armoe' , ellendig slechte vruchten, waar die een cents banden te pas komen, anders zouden ze den band wel uit de schoof 'nemen! En ik houd 't er voor, dat ze het doen ook, maar, dat die 1 ets. bandenbinderij enkel huisvest in 't brein van dien schrijver, die van den landbouw misschien iets afweet , doch niet genoeg om met goed succes te speculeren op eene schovenbandenfabriek !" De oude was driftig M. d. R.,! doch tegenspreken de man kon wel gelijk hebben. Maar vraagt men nu, wanneer 't eens werkelijk armoede der vruchten is, welke leidt tot die één cents banden, wat dan? Kort en goed, zouden wij zeggen, houdt uwe f 600,000 1 ets. bandengeld in den zak en neem geen aandeel in eene schovenbandenfabriek ; doch verbouw geen tarwe , garst en haver wanneer de schoof geen band kan geven, en daarmede Hunsingo, Sept. 1866. BASTA. Naschrift. Het bovenstaande mogen wij niet plaatsen zonder er een enkel woord te hebben bijgevoegd. De diens automatiques et inaltérables pour gerbes du hlé, bottes de foin,etc."van LAPPARENT in No. 9, 1866 van het Journal d' agric. pratigue van BARRAL, met zijne 2 houtsneden, had reeds onze aandacht getrokken, en vooral een p.s. , waarin wordt ,rezegd , dat het art, is voorgelezen in de Fransche ,:'Société imp. et centr. d'agr." , en dat de jury te Cahors aan de banden eene zilveren med. toekende, terwijl er wordt opgemerkt, dat de banden zijn beproefd o. a. door den inspecteur-generaal van den landbouw BOTTEL, den directeur van het instituut te Grignon , BELLA, den administrateur der domeinen VAN ROTHSCHILD te Ferrières. De beide laatste mannen —'t is voor Grootpapa zeker op nieuw eene ergernis houden de banden /ivoor geroepen om de grootste diensten te bewijzen." Toen wij kort daarop naar aanleiding van BARRAL 's tijdschrift het onderwerp besproken zagen in het maandelijksch blad der Limburgsche van Landbouw, meenden wij 't te moeten overnemen. Wij hadden daarvoor twee redenen: I°. omdat wij van oordeel zijn , dat wat in een tijdschrift als dat van BARRAL voorkomt, in de Landb.-a waarlijk wel mag worden vermeld, en 2°. omdat wij het van waarde achtten voor onze lezers, te weten op welke wijs die banden-kwestie ter sprake was gebragt in het Limburgsche blad, dat buiten dat gewest zeker in niet grooten getale gelezen wordt, maar in dat gewest aan 600 leden ongeveer wordt uitgereikt. En aangenomen, dat die bandengeschiedenis belagchelijk is dan was 't immers nuttig dat dit bleek, en dat zulks werd aangetoond? Dat zal de Grootpapa ons misschien willen toestemmen in zijne drift! edoch men bedenke, dat iemand, die zich boos maakt, ons daardoor alleen reeds reden geeft te meenen, dat hij ongelijk heeft, terwijl het naar ons oordeel wel wat kras is, om wegens één artikel ach en wee uit te roepen over de Landb.-C. en de landbouw-schrijvers. Basta met zijn Grootpapa noodigen wij uit voorttegaan , aanen opmerkingen te maken tot in lengte van dagen, maar ook zich daartoe niet te bepalen, maar bij goed humeur meermalen van hunne ervaring te doen blijken. Maar genoeg reeds; wij zullen 't hierbij laten op 't gevaar af, dat Grootpapa weer het woord gesnap bezigt. Red.
---

