NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Januarij.
Staatsblad n°. 174.) WET van den 30sten December 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve eener verbetering van het vaarwater de Litz te Oostermeer, in de gemeente Tietjerksteradeel. "U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Nz-> enz., enz. «■Hen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering van et vaarwater de Litz te Oostermeer, onder de gomeente Tietjerksteradeel, et afsnijding eener bogt in het vaarwater, in het publiek belang wenselijk is; Gelet op de wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen XV"^eS Staten-Generaal, hebben goedgovonden en verstaan, gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut do onteigening vordert, ten aarne der gemeente Tietjerksteradeel, van de eigendommen, noodig voor ie verbetering van het vaarwater de Litz te Oostermeer, met afsnijding ener bogt in dat vaarwater aan het westeinde van het dorp Oostermeer. Laston en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. ■Oe Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
■Bij besluit van 20 Januarij n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: T I°. tot hoogleeraar in de medische facultoit aan de hoogeschool te ■beiden te benoemen den heer dr. A. Heynsius, dus verre hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam; 2°. tot buitengewoon hoogleeraar in voorschreven faculteit on tevens tot directeur der anatomischo verzameling aan do hoogoschool te benoemen den heer dr. J. A. Boogaard, dus verre hoogleeraar-titulair en conse vator dier verzameling; 3°. tot buitengewoon hoogleeraar in voorschreven faculteit te benoemen den heer dr. T. Zaayer, dus verre prosector bij het anatomisch °nderwijs.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij jl., n°. 55, is aan den heer ™m- S. G. baron van Fridagh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend Ult zijne betrekking van lid van de Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de langdurige en trouwe dienst door hem den lande bewezen.
Bij Zijner Majestoits besluit van den 19den Januarij, n°. 66, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Wouw, W. van Gastel, candidaat-notaris te Breda.
Bij besluit van den 19den Januarij, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer W. K. Voskuil, geboren te Modemblik den 24sten December 1842.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den *HJkstelograaf benoemd: tot telegrafist der lste klasse de telegrafisten der 2de klasse C. Veldheer en J. F. Krieger; tot telegrafist der 2de klasse de telegrafisten der 3de klasse H. J. J. C. Pilaar, E. T. van derMey en M. P. de Jonge Lughten; tot telegrafist der 3de klasse, na afgelegd examen, de leerlingon £• C. G. ten Bokkel, F. van Andel, W. F. H. Bronner, W. F. A. de «ijk, D. H. Berger, J. Hoffman, K. J. Hobbel, G. deMooy, J.Mars, J- C. Tersteeg, M. E. van Erp en J. A. Noback Jr.;
tot opzigter der 3de klasse de tijdelijke opzigters H. E. T. Holsum en L. S. Steenveld. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN.
Heden heeft aan het Departement van Buïtenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het verdrag met Spanje gesloten tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gisteren zijn in het Pruissische Huis van Afgevaardigden door den minister van finantien de bogrootingswetten voor het loopende jaar ingediend , waarbij , volgons de voorloopige berigten , zoowel de inkomsten als de uitgaven op 157,237,199 rijksdaalders geraamd zijn. Over de wijze van behandeling der begrootingswetten bestond verschil van gevoelen en had eene breedvoerige discussie plaats. De president stelde voor, ze even als vroeger in handen van eene speciale commissie van onderzoek te stollen , wier rapport vervolgens tot grondslag van beraadslaging zou dienen. De heer Twesten deed daarentegen het voorstel om vooraf in algemeene vergadering te beslissen omtrent de vraag of en op welke wijze het Huis nog over eene staatsbegrooting konde beraadslagen, na de vele ongrondwettige handelingen der regering en terwijl de constitutie, zoo al niet geschorst, gelijk in Oostenrijk, toch geheel buiten werking was. Dit voorstel vond vrij wat ondersteuning. Zij dio het verdedigden meenden dat met de begrooting zoo velerlei constitutionele qnaestien zamenhingen, dat eene speciale commissie voor het onderzoek daarvan niet toereikend was; dat indien de regering er op uit was de vrije uiting der gevoelens te beperken, het de pligt van het Huis was to spreken, zich voor de kiezers, die weldra zouden moeten bijeenkomen om nieuwe keuzen te doen, te verantwoorden , en het volk te overtuigen dat het in zaken van finantien en belastingen nog minder bescherming geniet dan iv staten met eene absolute regering. Van den anderen kant werd hiertegen ingebragt dat het Etuis , door met de begrooting anders te handelen dan in de voorafgaande jaren , het bedenkelijke van zijnen toestand slechts zou verergeren; dat het verpligt was de regten des volks te handhaven zoo goed het vermogt; dat het zijne schuld niet was wanneer zijne besluiten door de regering niet uitgevoerd wierden; dat het van het regt om de begrooting in al hare bijzonderheden te onderzoeken geenen afstand mogt on dat het daardoor de tegenpartij, welke beweert dat met de tegenwoordige grondwet geene regering mogelijk is, in het gelijk zou stellen. Het laatste gevoelen behield de bovenhand: on overeenkomstig het voorstel van den president werd besloten de bogrootingswetten aan eene commissie van onderzoek te verzonden.
---

SPANJE.
De Fransche Moniteur geeft in zijne uitgave van gisteren avond de volgende berigten onder dagteekening van 19 Januarij: »De opstandelingen hebben den nacht tusschen den 17den en den 18den doorgebragt te Berlanga. De telegraphische berigten van den lSden melden de komst van Prim te Llerena; van daar scheen hij zich over Xeres de los Caballeros naar Portugal te zullen wenden. il De sergeanten die te Alcala getracht hebben de hun ondergoschikte manschappen in opstand te brengen mot het plan om de gevangenissen en galeikorkers der stad open te stellen, zijn den 18den des ochtonds te Madrid gefusilleerd. »In Catalonie heeft de generaal Pelaez, de militaire opperbevelhebber der provincie Tarragona, zijn hoofdkwartier verplaatst naar de stad Reus, alwaar Prim geboren en zeer pojmlair is en alwaar hij in 1843 de vlag des opstands tegen de regering van Espartero opstak. i) Te Reus zijnde is de generaal Pelaez meester van de districten Valls en Montblanch, alwaar eenige gewapende benden zich hebben vertoond. Eene mobile colonne, bostaande uit omstreeks 800 man infanterie en cavalorie, is bestemd voor de operatien tegen die benden. » Verder zijn den 16den uit Barcelona versterkingen afgezonden, per spoortrein naar Villafranca en Reus, en over zee naar Tarragona. In de gewigtige stad Barcelona is het stoeds volkomen rustig." — De Madridsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van den Uden dezer, dat de officiële berigten de wezenlijke gesteldheid van Prim onzeker laten ,en hij vervolgt aldus: » Niettegenstaande al die onzekerheid kan er geen twijfel bestaan omtrent de uitwerking welke de slepende gang der zaak op de gemoederen in Spanje heeft; hij heeft het gouvernement grootelijks gerust gesteld en de hoop der revolutionaire partijen door de afmattende teleurstellingen schier doen vervliegen. Welke gronden Prim ook gehad hobbe om ondersteuning althans van een deel van het misnoegde leger te verwachten, het is nu ontegenzeggelijk gebleken, dat de maatregelen des gouvernements snel en krachtig genoeg geweest zijn om algemeene uitbarstingen te verhoeden; en wat betreft de bevolking, zelfs die van Madrid en van de Catalonische fabriekplaatsen, mag men nu voor zeker houden dat zij geene beweging zal wagen waarbij de militairen niet voorgaan. ij In Madrid ligt eene gewapendo magt van minstens tien duizend man, om er orde te houden; en de comités van de progressisten-partij, wier ondersteuning als de voornaamste storkto en hoop van Prim werd beschouwd, zijn uit eigen beweging uiteen gegaan of door dwangmaatregelen der overheid verstrooid. Do meeste dagbladen van de liberale partij, de Iberia, Novedades, Soberania Nacional, Pueblo, enz. hebben vooreerst opgehouden te verschijnen. i) De beweging van Prim blijft derhalve eene op zich zelve staande onderneming; en als zoodanig heeft zij hare belangrijkheid, behalve voor de onmiddellijk daarin betrokken personen, grootendeels verloren. Voor het algemeen is het vrij onverschillig, of de oproerige generaal het Portugesche grondgebied zal weten te bereiken, dan wel of hij nog weken lang do pogingen zijner talrijke vervolgers zal kunnen verijdelen, hetzij door grootere behendigheid, of door de gesteldheid van het schier ongebaande terrein, of wel omdat Zabala, Echague en O'Donnell zelf weinig lust hebben om eenen persoon in handen te krijgen die als vlugteling hun niet gevaarlijk kan zijn, maar als gevangene een moeijelijk weg te ruimen last zou worden. i> Een opstand, die tot nog toe zoo verwonderlijk vrij van bloedvergieting is gebleven, zou misschien te veel gewigt bekomen, indien hij uitliep op het fusilleren van een man als Prim; dan zou hij een treurspel worden, hetwelk in het aandenken des volks gegrift bleef, terwijl hij anders weldra zou vergeten worden als een kluchtspel,"
---

