Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 18. Kikvorschen, boekweit, aardappelen. {Opmerkingen op de jagl gemaakt.) Eene nieuwe en nanbevelenswaardige wijze om beenderen 'oor landbouw-gebraik te vertleelen. Brand of roest in bet koren. Het weoschelijke eener geheel nieuwe zelfstandige Laudbouw-Vereeniging. Verbetering van gronden, invoer van nieuwe werktuigen, gewassen en vee inde prov, p»'oningeu over 1865, {Vervolg en s/ot van Lavdb.-C. N°. 89.) t Verstand komt met ’t&tttbtiP Landhuishoudkundige School te Groningen. Reunie. Praktisch examen. Maats. enz. (24G—258). Berigteo (474—4SI). Correspondentie en vraugbord. Adverlentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aaü do ioteekeuareo ia sedert het vorig nr. der Landb.-G, vWïOndeu nr. 98,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 18.
T i/JU UülU/UVUH’WUMiU 11 . JLO. "U dit uommer der Landbouw-Courant wordt aan de in«ekeuuren verzonden N°, 18 vou Bijblad van de Landb.-C,, whoudeude: We/ landbouui-oooruitzigt. (La prévoyance agricole, Grand '’fiblon, 17, Brussel.) Vei sla*/ van de oerrigtingen der ontsierdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie (ten doet hebbende de uitbaggering der grachten van Amsterdam) gedurende "et eerste boekjaar, eindigende ultimo December 1865, uiige“agt op de eerste Atgemeene Vergadering dier naamlooze vennootschap, den 28 Mei 1866, te Amsterdam, door de Directeuren.— e/be verbeteringen zouden kunnen morden aangebriigt bij het nrtcben van koolzaad t door C. P. Pockisks.
---

KIKVORSCHEN, BOEKWEIT, AARDAPPELEN.
(Opmerkingen op de jagt gemaakt.) Mijnheer de Redacteur In het Nommer van Donderdag 4 October Uwer veel gelezene Landbouw-Courant worden de landbouwers uitgenoodigd de levenswijze der kikvorschen te onderzoeken. Ofschoon geen landbouwer, wil ik U toch hierbij eene opmerking mededeelen , door mij op jagtveld opgedaan. Het verwonderde mij in de aardappelen akkers in de boerschappen langs de Vecht 200 veel landslangen, soms ouden met een talrijk ,kroost, langs den grond te zien schuifelen. Vroeger had ik zulks nooit waargenomen, maar dit verschijnsel werd mij spoedig duidelijk, toen ik bemerkte, dat het land van kleine kikvorschen wemelde. Wederom een blijk, hoe weldadig de natuur het evenwigt herstelt. De kikkers heb ik meermalen in en op de schoven van boekweit en haver gezien, waarvan ik thij de reden niet verklaren kon, maar waag alsnu te veronderstellen , dat zij zich hier tegen slangen, °oijevaars , katten enz. verschuilen. Ik stem U volkomen toe, dat de kikkers van insecten en wormpjes leven en tiet van haver of boek; maar zij zijn ook zeer schadelijk in de goud,Vischvijvers , omdat zij op de kuit belust zijn. Ik 'Jen met U van de leer om het evenwigt in de dieren-Wereld niet roekeloos te verbreken; maar daar de tnensch ook een dier en een redelijk dier is, mag hij tOt instandhouding van dat evenwigt, naar mijne bescheidene meening , ook wel een handje helpen, en verzoek ik U, om, als Gij een goed middel kent om kikkers uit de vijvers te vangen, dit in Uwe veel gelezene Courant ten dienste der goudvischfokkers Inede te deden. Een enkele hunner heeft uit Wanhoop het schepnet reeds weggeworpen en het kamergeweer tegen de kikvorschen ter hulp genomen. Met genoegen ontwaar de ik, dat het laatste weder gunstig op het droogen der boekweit gewerkt heeft; het is mij voorgekomen, dat het ook voor het droog Worden niet onverschillig is, hoe de schoven te hoop gezet worden. Sommige landlieden plaatsen die horizontaal, waardoor het binnendringen van de zon en de lucht bevorderd wordt. Zulke kleine bijzonderheden komen mij wel der vermelding waardig voor. Het zaad van de boekweit was sterk afgereifeld , zoodat enkele akkers zich op nieuw gezaaid hadden en wederom groen waren. Dit was het gevolg van hagelslag en wind, maar ook van den slag der zicht. Het trekken van de boekweit, als in de Veenkoloniën, gaat ook met schudding gepaard en maakt door de aarddeelen, die aan de wortels blijven hechten, dat het stroo minder geschikt is om voor veevoeder te dienen. Zoude er geen werktuig te bedenken zijn, om de plant aan den voet af te snijden of te knippen, en dat des noods door de kinderhand aangewend kon worden? Op deze wijze zoude verlies van korrel voorkomen worden, wat met het oog op onze uitgebreide kultuur van boekweit al zeer aanzienlijk zijn moet. Met de aardappelen ziet het er slechter uit; vele akkers leverden niet veel anders dan kleine ziekelijke varkensaardappelen op; daarentegen trof men op sommige akkers van gelijke hoedanigheid van grond en bij dezelfde behandeling zeer goede aardappels aan, maar het bleek ons, dat dit vreemde soorten waren, die van elders waren verkregen, wat wederom tot bewijs strekt, dat men van soorten verwisselen moet en de poters niet voortdurend van zijn eigen akkers moet nemen. Z. S. T. 0.
---

EENE NIEUWE EN AANBEVELENSWAARDIGE WIJZE OM BEENDEREN VOOR LANDBOUW-GEBRUIK TE VERDEELEN.
In de ,'Ann. der Chemie und Pharmacie" 1866, B. 138 S. 119 komt een hoogstbelangrijk art, voor over eene nieuwe, eenvoudige en allezins aanbevelenswaardige wijze om beenderen te verdeelen (fijn te maken, als men wil), ten einde ze voor land bouw-gebruik , ter bemesting geschikt te maken. Die manier is van Prof. ILIENKOFF in Moskau , en uitgebreid door A. ENGELFIARDT. VON LIEBIG heeft op deze methode in het door hem mede geredigeerde genoemde tijdschrift nadrukkelijk de aandacht der landbouwers gevestigd, en 't is mede op grond daarvan, dat wij ons verpligt achten het volgende in dit blad meetedeelen. Prof. ILIENKOFF hield in 1864 op uitnoodiging eenige populaire voordragten over de belangrijke vragen op het gebied der plantenvoeding. Bij het nagaan van de hooge waarde der phosphorzure verbindingen voor den wijd uitgestrekten Russischen graanbouw, viel het hem op, dat het niet-gebruiken ten dienste des Russischen landbouws van de daar bijna overal voor lagen prijs te verkrijgen beenderen hoofdzakelijk moest worden toegeschreven aan het afwezen van een middel, om de beenderen op eenvoudige wijze te verkleinen , te verdeelen, tot een fijn poeder te maken. Het aantal fabrieken, waarin men beenderenmeel bereidt, zegt hij, is verbazend klein, de afstanden zijn zoo ontzettend groot, en de uitgaven voor eene inrigting, waar men eene meststof vervaardigt, van welker nut de gewone landbouwer nog in geenen deele doordrongen is, schijnbaar weggeworpen zoodat het dan ook niet te verwonderen is, dat ongehoorde massa's beenderen ongebruikt verloren gaan, en het gebruik van beenderenmeel ter bemesting in Rusland, behalve in de Oostzee-provinciën, bijkans geheel en al onbekend is. De hoeveelheid beenderen, welke naar het buitenland wordt uitgevoerd of bij de inlandsche suikernijverheid wordt aangewend, is, over het geheele rijk genomen, bovendien hoogst gering. Om een en ander was Prof. ILIENKOFF op middelen bedacht, waarmee men, als onder het bereik vallende van eiken landbouwer, beenderen, die elkeen in zijne omgeving kan verzamelen, zoo kan veranderen, dat zij geschikt zijn tot meststof. Na allerlei onderzoekingen bleek het Prof. ILIENKOFF, dat beenderen, die hij eenicrbe dagen in eene bijtende loog van 10 pet. potasch-gehalte had laten liggen, zeer sterk waren aangegrepen en dat door middel van een houten spatel van hunne oppervlakte eene weeke massa gemakkelijk kon worden weggenomen, die eenige overeenkomst had met versch geronnen kaasstof. Deze weeke massa veranderde door toevoeging van grootere hoeveelheden water in eene emulsie; deze bestond uit eene alcolische osseine-oplossing, in welke de phosphorzure kalk in den fijnsten staat gesuspendeerd was. Eene week slechts was genoeg om de beenderen geheel in zulk een toestand te brengen. En daar nu in Rusland in elke huishouding groote hoeveelheden houtasch zijn, en Prof. ILIENKOFF tot de ervaring kwam, dat een mengsel van bijtenden kalk en koolzure potasch in oplossing bij geschikt quantum hetzelfde resultaat gaven, meende hij, dat een mengsel van houtasch en bijtenden kalk, met water tot eene brei aangelengd, de beenderen ook wel zou ontbinden. Prof. ILIENKOFF deelde deze ondervinding mee bij zijne voordragten , en hij deed verdere proeven, om eene voor de praktijk geschikte methode te vinden. Zijn vriend, ALEXANDER ENGELHARDT, heeft daarna vele proeven gedaan, en aan hem, zegt Prof. ILIENKOFF, komt de eer toe, een middel te hebben gevonden, om beenderen op hoogst eenvoudige wijs in fijn verdeelden staat te brengen, dat de Russische landbouwers overal kunnen aanwenden. ENGELLIA.RDT heeft van zijne onderzoekingen mededeeling gedaan in Russische tijdschriften, waaraan het volgende in hoofdzaak ontleend is. Bevat houtasch 10 pct. koolzure potasch en wil men 4000 pond beenderen in bewerking nemen, dan moet men 4000 p. asch , 600 p. bijtenden kalk en 4500 p. water bezigen, op de volgende wijze te werk gaande: Men graaft een 2 voet diepen kuil van zulke lengte en breedte, dat zij 6000 p. jan het mengsel kan bevatten; er naast wordt een kuil gegraven, die ongeveer 25 pet. grooter is. De kuilen worden met planken bekleed. In de eerste plaats bluscht men den kalk- tot een poeder en mengt hem dan met houtasch; met dit mengsel worden 2000 p. beenderen in den kleinen kuil laagsgewijze bedekt, de geheele massa daarop met 3600 p. water bedeeld, en aan zich zelve overgelaten. Van tijd tot tijd voegt men kleine hoeveelheden water toe, om het geheel vochtig te houden. Bespeurt men, dat de eerste hoeveelheid beenderen zoo verre ontleed is, dat zij bij het wrijven tusschen de vingers zich laat verdeelen in eene smerige weeke massa, dan wordt de tweede helft der beenderen in den grooteren kuil met deze massa laagsgewijze bedekt, en op. deze wijze aan zich zelve overgelaten. Is ook deze tweede hoeveelheid beenderen ontleed, dan laat men de massa droogen , terwijl men ze uit den kuil verwijdert; ten slotte mengt men er, om aan het geheel een poedervorm te geven, 4000 pond turfpoeder bij, of drooge aan plantenoverblijfsels rijke aarde (bladaarde). Dit mengsel wordt bij herhaling dooréén gewerkt en kan als zoodanig op de landen worden gebragt. De op deze wijze bereide beenderenmest zal ongeveer 12 pct. phosphorzuren kalk, PO', 3 CaO, 2 pet. alcalische zouten, en 6 pct. stikstof houdende zelfstandigheden bevatten. ENGELHARDT heeft in bovengenoemde Russische tijdschriften vele proeven medegedeeld, die hij in het werk stelde met betrekking tot den invloed der alcaliën in bijtenden toestand en in verbinding met koolzuur op de beenderen bij koude en bij aanwending van warmte. Deze blijven hier achterwege, daar het alleen ons doel is, te dezer plaatse mededeeling te geven van eene hoogst eenvoudige, om zoo te zeggen door iederen landbouwer in praktijk te brengen methode, om alle beenderen, die hij zelf verzamelt, in zeer korten tijd zonder oenige noemenswaardige kosten te veranderen in een bij uitstek vruchtbaarmakend mengsel. VON LIEBIG heeft nog opgemerkt, dat het tot eene volkomen verweeking van de beenderen noodig is, het mengsel van kalk, asch en beenderen steeds vochtig te houden , terwijl hij eene toevoeging van eenig gips voor menig gewas meent te mogen aanbevelen. hopen, dat deze kleine mededeeling menigen landbouwer na de lectuur zal doen besluiten, geen enkel been van zijne boerderij anders te bezigen, dan voor mest na de vermelde bereiding, voor zijne eigene gronden. Dr. L. M.
---

