Inhoud. Inpoldering en verveening van plassen enz.— Over
het artikel ;Opgave" enz. in Land.-C. N. 42. Navassaphosphaat. „De kinderen van den buitenman". Maats. 265-272). Berigten (517-531). Vraagbord en Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb.. C. verzonden nr. 102.
---

INPOLDERING EN VERVEENING VAN PLASSEN ENZ.
Zijn deze ondernemingen in het algemeen belang? Wij zijn geneigd deze vraag bevestigend te beantwoorden. De innerlijke rijkdom toch van een land wordt berekend naar het aantal personen, dat per 0 mijl gevoed kan worden; hoe grooter dit aantal, hoe meer zullen publieke vervoermiddelen als anderzins bloeijen , en ik heb de overtuiging, dat het droogmaken van polders veel zal bijdragen tot dekking der kosten van spoorwegen, die van staatswege worden daargesteld. Ons land is niet te klein om zich zelf te kunnen Voeden, neen het is niet genoeg in cultivatie gebragt, niet genoeg bevolkt. Vroegere droogmakerijen beantwoordden niet aan de verwachtingen der ondernemers, omdat zij op te kostbare schaal werden aangelegd, en de tijd, dien men er aan besteedde, te lang was. Men moest of zeer kostbare en slecht geconstrueerde stoomgemalen oprigt en en onderhouden, of het door molens aan den wind overlaten om de omdijkte plassen droog te malen. Nu heeft men drijvende stoomgemalen, die niet het een vierde kosten van de vaste stoomgemalen, waarvoor men geene fondatiën noodig heeft, en die met de helft van de kolen de dubbele kwantiteit water tot eene Willekeurige hoogte opbrengen. Het is te verwonderen, dat de polders, die nu onder water staan, er geen gebruik van maken om het overtollige weg te pompen. Men schijnt niet te gelooven , dat het gras onder water niet groeijen kan, of dat het land in twee honderd dagen, waarin het gras groeijen kan, meer kan afwerpen, dan wanneer het er 100 van onder water staat. De tweede reden, waarom de drooggemaakte plassen slechte financieele uitkomsten opleverden, was meestal, dat men niet genoeg had onderzocht, uit welke bestanddeelen de gronden der polders bestonden, terwijl wij , indien de boringen goed zijn geschied, door de scheikunde in staat zijn de gronden te analyseren eo te zien uit welke bestanddeelen zij bestaan, af te leiden wat op deze landen kan groeijen, en daar-Van de waarde zoo wel in huur als koop af te leiden. Ook hadden in vroegere jaren de drooggemaakte gronden niet de hooge waarde van tegenwoordig en, daar zij verkocht werden, voor dat zij waren verkaveld, besloot en in cultuur gebragt, bragten zij zeer weinig °,I), in vergelijking van de enorme kosten. Van daar ue slechte uitkomst voor de ondernemers, van daar de weinige lust, die er tegenwoordig bestaat bij de kapitalisten, om, onzen bodem te ontginnen, in plaats "am den grond in Oostenrijk, Java, Amerika, enz.enz., en iS het niet te verwonderen, wanneer wij zien, dat door kundige mannen plassen, zooals die te Maarssen , een Xoekoek te Kampen, worden verlaten en beschouwd Werden als niet droog, te maken, voorzeker niet. En zoolang als kapitalisten niet de moeite willen nemen, om door hun eigene oogen te zien, en niet te overtuigen zijn door wetenschappelijke mannen, en op wetenschappelijke gronden, maar altijd willen zien door de oogen van een of ander visseher, landbouwer of opzigter, die dikwijls in eene geheel andere streek woont, en die op zijne beurt weder ingelicht wordt door den knecht van een huurkoetsier, of de meid uit eene herberg, zoolang zal het in ons land zeer moeijelijk zijn gronden droog te maken en te cultiveeren , die nu in het midden tussehen onze landerijen liggen, en telkens onderhoud en kosten veroorzaken, terwijl zij, drooggemaakt, ons land in grootte en rijkdom zouden verdubbelen. Wij hebben in onze polders en veenen even goed onze mijnen als het buitenland zijne kolen- , koperen loodmijnen, maar als wij ze rustig laten liggen, is het niet waarschijnlijk, dat zij ons veel zullen opleveren. Gaarne zouden wij zien, dat ,mannen van kunde zich ware.enigden tot ene uitgestrekte maatschappij met kapitalisten, in hun beider belang, om deze ondernemingen in het algemeen belang tot stand te brengen. Zulk eene groote exploitatie-vereeniging zou, als zij over een ruim kapitaal kon beschikken, een zegen worden voor het Vaderland. Red.
---

OVER BET ARTIKEL „OPGAVE" ENZ. IN LANDB.-C. No. 42
Wij ontvingen de 2 volgende mededeelingen. Red. I. Mijnheer de Redacteur – Had u de «opgave van het vermoedelijk voordeel of nadeel etc." er misschien al wat liggen en plaatste u ze nu in No. 42 vlak boven de ontboezeming van Basta uit Hunsingo, om dezen te toonen, dat hij zich niet al te gaauw moet verwonderen over wat er omtrent landbouw geschreven wordt? Of is die heele «opgave" een ui? Raarder ding hebben we ten minste nog nooit onder oogen gehad. Verbeeld u toch eens, dat een landbouwer, die van vijf bunder land en den inventaris volgens de «opgave" moet leyen , vóór hij landbouwer werd, f 100.00 uitgaf voor de wasch buiten 's huis en 's jaarlijks rekening bij den huurkoetsier had! Verbeeld u eens, dat hij als landbouwer eene meid minder noodig heeft, dan toen hij 't niet was, en dat hij als landbouwer met vijf bunder land f 22.00 belasting voor een stalknecht le klasse betaalt en 6 pond boter in de week gebruikt! Zeer natuurlijk brengt zoo'n landbouwer //haantjes" in rekening en houdt hij in zijne boekhouding room en eijeren voor onbetaalbaar. Die «opgave" is toch maar uit de mouw geschud M. d. R.? Dood natuurlijk anders, dat op zandgrond te 11.... in Gelderland vijf bunders land 's jaars volle honderd gulden in huur waard zijn, en dat men daar de waarde van een paard, vier melkgevende koeijen, twee varkens en veertig kippen nog op f 500.00 rekent. Als 't ernst was, de hemel beware dan voor zulke soort boeren! Fivelinijo R. 11. Op dat geschrijf van dien boer met zijne 40 kippen en grootmoeder enz. valt zeer veel af te dingen, en de titel zoowel als het resumé zullen wel tot schrijverij aanleiding geven. Ware het een bloot uittreksel uit een kasboek, dan was het iets anders, maar ik kan haast aan werkelijkheid niet gelooven, zooals b. v. 1 paard, 4 koeijen , 2 varkens, kar, werktuigen en ornloopskapitaal voor f 500! Waar kan men voor f 40 loon een knecht krijgen (hier betaalt men het zand f 100) en dien voor f 1.50 per week voeden, als rogge f 8.25 , aardappelen 3.50 enz. osten. Ook komt de belasting voor koetsier en paard er zoo komiek bij, evenals ik in BARRAL'S Journal op eene dergelijke rekening het schoolgeld der kinderen aantrof. Eindelijk is het resumé mij duister; als de huishouding alles koopt van de boerderij, gelijk hier, tegen de waarde en een beperkt inkomen heeft, hoe kan zij dan 3 spekkoeken eten' als zij het aan de boerderij betaalt, en slechts 4- koek, als zij het aan een vreemde moet betalen ? Naschrift. De «opgave" enz. is er één van een stel staten, welke naar men ons mededeelde een inwoner van Gelderland, die zich noemt een heereboer, jaarlijks zond aan een lid zijner familie, ten blijke, hoe 't hem met zijn landbouw ging. Zij werd ons toegezonden om de conclusie, die er in ligt opgesloten, en die door den. jaarlijkschen ontvanger, naar wij meenden te bespeuren, voor juist gehouden is. Daar wij nu hoegenaamd geen grond hadden noch hebben voor het vermoeden, dat die opgave uit de mouw is geschud, en wij het nuttig achtten, dat bekendheid gegeven werd aan een stuk, waaraan zulk eene belangrijke gevolgtrekking wordt ontleend, hebben wij het opgenomen. Dat er heereboeren zijn, die zulke opgaven kunnen maken, is onze schuld niet. Het ligt echter naar ons oordeel op den weg der Landb.-C. zooveel doenlijk te leeren kennen, welke heereboeren er zijn. De ons toegezonden opmerkingen over het artikel «opgave" plaatsende, verwachten wij, dat de steller van dat stuk niet in gebreke zal blijven op het bovenstaande te antwoorden. Red.
---

NAVASSA-PHOSPHAAT.
In Noord-Amerika wordt siuts eenige jaren onder den naam van ffNavassa-guano" een phosphaat in den handel gebragt , dat, voor zoover wij weten, bij ons fe lande nog niet voorkomt, maar om de hoogstaanzienlijke massa's, 'waarin het wordt aangetroffen, van niet geringen invloed op den landbouw kan worden. Om die reden meenen wij omtrent deze zelfstandigheid het volgende te moeten ontleenen aan een grooter opstel in een der laatste nrs. van een buitenlandsch tijdschrift. De zoogenaamde llNavassa-guano" is geen product van organischen oorsprong, maar van mineralen aard, dat zich onaerscheidt van apatit, door het ontbreken van chloor en fluoor en door het aanwezen van eenige percenten ijzeroxyde en kleiaarde. Het komt voor in bijna onuitputtelijke massa's op het in de Karaïbische zee gelegen eiland Navassa, hier en daar tegen rotsen leunend; het wordt daar door eene Amerikaansche vereeniging, die haren zetel in Baltimore heeft, geëxploiteerd.- Dit phosphaat komt voor in kleine ronde korrels, gelijkende op oolithenkalk , maar ook zamengebakken in grootere massa's, alsook in rotsachtige stukken tusschen den jurakalksteen , waaruit het eiland voor het grootste deel bestaat. Het midden der korreltjes is bijna zuivere phosphorzure kalk t3 CaO + PO') terwijl aan de buitenzijde ook kleiaarde en ijzeroxyde wordt gevonden. Tot heden zijn ongeveer 3000-4000 tonnen (60000-80000 centenaars) naar Europa en wel naar Engeland gezonden. De genoemde Amerikaansche vereeniging brengt de aN'lvassa-guano" of liever het NNavassa-phosphaat" in drie vormen in den handel, namelijk ruw, zooals het ter plaatse gevonden wordt, fijngemalen, en als superphosphaat ; om dit laatste te bereiden wordt zwavelzuur en bovendien 10 pet. Peru-guano toegevoegd tot het natuurlijke Navassa-phosphaat. Volgens den scheikundige der Vereeniging , G. A., LIEBIG , geschiedt de bereiding van het superphosphaat op de volgende wijs : 2000 pond van het zeer fijn gemalen Navassaphosphaat worden met 250 p. keukenzout en 300 p. beste Peru-guano gemengd en door dit alles innig geroerd 1200 p. zwavelzuur van 60 gr. 13., nadat vooraf nog 400 p. water zijn toegevoegd. Op hoopen gezet, droogt de massa in 12-14 dagen z66 uit, dat zij gemalen en daarna in zakken gepakt kan worden. De toevoeging van keukenzout geschiedt, om het droouen gemakkelijker te maken. Aan den dertogelijk-Anhaltschen Consul F. W. Bar-CHARD in Hamburg, die zich belast heeft met het brengen van dit nieuwe phosphaat in den duitschen handel, zijn groote monsters gezonden van de drie hierboven genoemde vormen. Deze zijn onderzocht door den scheikundige ULEX in Hamburg, door wien gevonden is in 100 deelen van a. Hel ruwe, natuurlijke Navassa-pkospkaat: Water ..... . Organische stof 10 Phosphorzuur 31 Kalk 34 Koolzuur 3 Kleiaarde en ijzeroxyde. . . 19.0 100.0. b. Hel superphosphaat, bovengenoemd. Oplosbaar phosphorzuur. . . 6.5 Onoplosbaar dito . . . 9.2 Stikstof 1 Keukenzout. ...... 7.1 Zwavelzure kalk (gips) . . . 36.4 Water 9 Kalk, kleiaarde en organische stoffen 100.— Bed.
---

