BELEEFD VERZOEK AAN GEMEENTEBESTUREN.
, Bij herhaling worden wij verzocht om inzage van 11. e verschillende uitgevaardigde genz.verordeniven enz. Zake de runderpest. Wij bezitten er echter niet veel, omdat het aantal der ons toegezonden stukken va,o dien aard betrekkelijk gering is, pro rato der vigerende besluiten. Om die reden nemen wij de isvriiheid, aan de verschillende gem.besturen , die ons ?Ine verordeningen, publicatiën enz. nog niet hebben 11Oen toekomen, beleefdelijk te verzoeken ons wel te verpligten door ons van elk dezer stukken één Ixrezeinplaar onder kruisband franco te doen toekomen. 'Tij Zijn, eventueel in 't bezit dier stukken , zeker veel beter in staat om aan aanvragen ter inzage te voldoen, dan nu het geval is, en zijn wel niet onbe-Beh.eiden, als wij met eenigen aandrang verzoeken, dat de verschillende gem.besturen aan ons verlangen gevolg gelieven te geven, wat hun weinig moeite en Bleclits de uitgaaf van 1 of 2 centen kost en ons P'oote/ijks te pas zal komen. Red.
---

EENHEID IN EET NEMEN VAN MAATREGELEN TEGEN DE VERSPREIDING DER EUNDERPEST, GEBIEDEND NOODZAKELIJK.
Mijnheer de Redacteur Hoewel de denkbeelden hieronder ter neé'r gesteld, en waarik EJ beleefdelijk een plaatsje verzoek, niet dn nieuw zezijlner, Ik In" oor udwbladdietoegedteaczhetnedennie.t Ilaktegnelwooef, dat men zich eenegzoo g ewigtige aangelegenheid eerder moet beschuldigen te veel laauwheid en onverschilligheid dan dat men zich g laten weérhouden door de beschuldiging „hij vertelt oud ""ellwie Wij hebben het voor weinige dagen weder gezien, iztt veel regendroppels op het laatst eene vrij krachtige stroom til"erk vormen. Mogt het ook hierin zoo zijn en het telkens vi-erggkomen op het naar zoo veler inzien eenigst middel tot ering der vreeselijke ramp, het nemen van afdoende maatten gevolge hebben. Geloof mij met hoogachting, Mijnheer de Redact., Uw dienstui. dienaar, C. J. M. J. C. -Wanneer een magtige buitenlandsche vijand ons land o 'en oorlog verklaarde, zou het kleine Nederland dan heid toonen dat het prijs stelt op zijne onafhankelijkof zou het zich zonder pruttelen laten annexe-1-", of zijne onafhankelijkheid zonder slag of stoot Itten vernietigen om geheele of halve slavernij ( la 11k2kitex) zeer geduldig te verdragen? Geen Nedere.,nder zal die vraac, toestemmend beantwoorden. Als Inan zou men' aan het roemrijk verleden en de e-;' t waarschijnlijke treurige toekomst denken, alle :Igen en partijschappen zouden vergeten worden en „_eil oplossen in eene gedachte: bestrijding van den uMeensehappelijken vijand. lahl\jederland heeft gelukkig geen magtigen buitenen vijand te bestrijden, maar een vijand, die de—atiland's steeds grootere verwoestingen aanrigt en of welvaart van een groot deel zijner bewoners geheel \g.edeeltelijk dreigt te vernietigen. dan ragen wij ons af: hoe wordt die vijand bestreden? t geloof ik, dat niemand, die deskundig en onpar-1(0 iS zal beweren, dat de strijd krachtig en ge- Wordt gevoerd. De hoofdvoorwaarde daartoe: llth "an beginselen, krach.%i toegepast, ontbreekt vao,:":82 en evenmin als de strijd tegen eene vijandige leCer'auheld , met vrucht gevoerd kan worden door deze particulier, evenmin acht ik het mogelijk, dat kitn„ vijand niet goed gevolg kan bestreden worden, korfe" de strijdkrachten niet meer geconcentreerd leg ;iel'. Zend 1200 manschappen ieder afzonderlijk zieled- een leger van gelijke sterkte, al zijn allen bearlet d% gedachte te moeten overwinnen, toch Ze e"Zij weinig of niets kunnen uitrigteu. Vereenig ii4„en ze zullen minstens even sterk zijn. Zonder 'eerder baat die vereeniging echter nog weinig, want de een zal voor-, de ander achterwaarts, de derde regts , de vierde links willen gaan, de troepen moeten dus geleid worden door officieren, maar ook die officieren moeten niet ieder voor zich hun eigen zin kunnen volgen, want dan zullen zij met de legerafdeelingen doen hetgeen de manschappen eerst deden, de een zal krachtig willen aanvallen, de ander defensief te werk willen gaan; die verschillende gevoelens moeten dus tot eenheid gebragt worden, door een algemeen opperhoofd, wiens bevelen door allen worden opgevolgd. Dan eerst bestaat er kans op overwinning, terwijl anders een zekere nederlaag volgt. Het is mijne en veler innige overtuiging, dat de 1200 Gemeentebesturen van ons land, ieder voorzien van eene Runderpest-verordening niet veel meer kunnen uitvoeren tegen de treurige verspreiding dier gevreesde ziekte dan de 1200 manschappen ieder afzonderlijk tegen een leger, en dat de zoo verschillend werkende provinciale verordeningen weinig baten en dikwijls noodeloos belemmeren, omdat ook daarin geene eenheid gevonden wordt (1). Ik geloof niet dat iemand beweren zal, dat er eenheid bestaat, maar eer dat men het niet eens zal zijn over de vraag, of het wel in de bedoeling van onze vrijzinnige wetgeving ligt, om door middel van afdoende regerings-maatregelen eenheid in dien chaos van verwarring te brengen, en of het wel op den weg der Regering ligt om meer te doen, dan de Provinciale- en Gemeentebesturen op hunne roeping te wijzen, hen tot handelen aan te sporen en hunne handelingen zooveel mogelijk ten goede te leiden. Ik heb veel eerbied voor de autonomie der Gemeentebesturen en ben een vijand van het Staats-alvermogen, wanneer het de strekking heeft om de individueele krachten van den burger te onderdrukken, door voor alles te zorgen en in plaats van een middel tot 's menschen ontwikkeling, eene der grootste hinderpalen wordt, welke die ontwikkeling in den weg staat; maar in eene goed geordende maatschappij moet, ja mag zelfs de magt van den Staat niet zoo beperkt worden, dat aan de individueele medewerking, wil en energie van de burgers van den Staat het nemen van maatregelen wordt overgelaten, wanneer het geld de bestrijding van eene nationale ramp, die in hare gevolgen, duizenden ja honderd duizenden burgers (want het vereischt wel geen betoog dat niet alleen de boer, die zijn vee verliest, schade lijdt) van hun middel van bestaan beroofd heeft of dreigt te berooven , indien er geen meer afdoende maatregelen worden genomen. Ik kan mij niet voorstellen hoe de belanghebbenden (al beschouwen wij als zoodanig alleen de veehouders, zonder de grondeigenaren en allen die belang hebben bij zijne welvaart in aanmerking te nemen), al is de prikkel tot eendragtig handelen ook nog zoo groot, al zijn ze ook nog zoo onbevooroordeeld en kundig in deze iets radicaals kunnen uitrigten buiten den Staat (1). Vooreerst is eendragtig handelen niet denkbaar, maar aangenomen dat dit plaats vond, dat alle belanghebbenden, geen enkele uitgezonderd, het met elkander eens waren, dat b. v. moest overgegaan worden: 10. tot het bewaken van het centrum der besmette streek, niet door patrouilles, maar door schildwachten; 20. tot het afmaken van al het besmette en verdacht vee, buiten de lijn, maar dan volgens eene speciale wet, die zoo kon werken, dat de onteigening binnen 24 uur was afgeloopen ; 3°. dat het af te maken vee van Staatswege tegen de volle waarde vergoed en de kosten moesten gedekt worden door eene veebelasting; Wanneer, zeg ik, alle belanghebbenden over die punten volkomen eenstemmig dachten en innig overtuigd waren, dat de vreesselijke plaag alleen op die wijze kon overwonnen worden wat zou men dan nog gewonnen hebben? _ _
Niets meer dan dat men den wil van het volk had loeren kennen dat die wensch zou uitgesproken zijn, maar wie zou nu tot handelen kunnen overgaan? Wie anders dan de Staat of het Bestuur, dat, de Staat als éénheid beschouwd, leidt en regeert, dus de Regering, die de stem van het volk gehoord heeft? De Staat als het organisme, dat de verschillende maatschappelijke toestanden onder eene hoogere eenheld omvat, kan bevelen, daar waar ieder burger van den Staat slechts kan wenschen en op zich zelf staande, voor zijn bijzonder geval geschikte maatregelen kan nemen om een, hem zelven dreigend gevaar af te wenden. De Staat, is echter als ieder goed geordend organisme gebonden aan vaste wetten, in casu de Grondwet. Hij mag en kan die wetten niet verkrachten zonder tot Zijne vernietiging mede te werken en de Staat kan., volgens .sommigen niet krachtig tusschen beide treden, omdat de Wet het verbiedt of althans verhindert. Daar heeft men in de eerste plaats de onteigeningswet. Ik behoef er niet bij stil te staan want het is door anderen ook in dit blad (zie o. a. het No. 17) zoo kernachtig en duidelijk aangetoond, dat die wet door al de in acht te nemen formalieiten (wier noodzakelijkheid en nut ik in gewone gevallen gaarne erken) zoo formeel slecht werkt, daar waar bij onwil alleen spoed kan helpen, dat eene speciale wet gebiedend vereischt wordt. Maar nu maakt men bezwaar (ik las dit o. a. in het Verslag van de bijeenkomst in het Paleis van Volksvlijt, alwaar Dr. ALI COHEN , in dien geest sprak) niet in de onteigeningswet, maar in Art. 147 van de grondwet. Ik ben volstrekt geen regtsgeleerde, maar als ik als leek bemerk, dat de kundigste regtsgeleerden ook op dit cardinale punt met elkander in gevoelen verschillen, dan staat het bij mij al vast, dat de zaak aan twee handvatsels kan aangepakt worden en dan mag het gezond verstand ook een oordeel vellen en wanneer ik dan in Art. 147 lees:
Hele wet verklaart vooraf, dat het algemeen nut de onteigening vordert" en verder dat meene algemeene wet de uitzondering regelt op het vereischte van zoodanige verklaring, ten behoeve van vestingbouw bij besmetting en andere dringende omstandigheden ," dan betreur ik het wel, dat die algemeene wet (op grond van alin. 4 van genoemd Art. 147) wel vrijstelt van die formaliteiten bij oorlog, brand of watersnood, maar niet bij besmetting, maar dan kan ik mij toch niet voorstellen, dat er kwestie kan zijn van iu strijd te handelen met de Grondwet, wanneer in deze dringende omstandigheid de uitzondering geregeld wordt, die de anders onmisbare, maar thans o_ribruikbare formaliteiten wijzigt. Wanneer er kwestie is van wetsovertreding, dan acht ik die vrij wat eerder bestaande bij de tegenwoordige Gemeente en Provinciale verordeningen. Art. 131. en 142 van de Grondwet zijn dunkt mij zoo duidelijk, dat er wel spitsvondige regtsgeleerdheid toe behoort, om de twee handvatsels te vinden, en Art. 131 luidende:
«Zij (de Provinciale Staten) zorgen dat de doorvoer «en de uitvoer naar en invoer uit andere provinciën .geene belemmering ondergaan ," zoodanig te lezen dat het woordje geene er uitvalt en in Art, 142 luidende: "Zij (de Gemeentebesturen) mogen den doorvoer «en den uitvoer naar en invoer uit andere Gemeenten 'niet belemmeren ," te lezen zonder het woordje niet. Dat is wel wat kras en toch is er zelfs geene bijzondere Wet voor noodig geweest om diergelijke verordeningen als het zand der zee te zien oprijzen. En nu moge men aanvoeren, dat die bepalingen alleen op de belastingen slaan, dan zou dit (hoe twijfelachtig ook) voor de Gemeentebesturen waar kunnen zijn, maar zeker niet voor de Provinciale besturen, want in Art. 131 is geene sprake van belastingen. Het pleit wel voor hartstogt (en deze is steeds verkeerd), wanneer men eene zoo uiterst gewigtige aangelegenheid als de runderpest gebruikt tot een machine de guerre, 't zij voor of tegen eene Regering en men zou waarlijk haast bang worden zijne gedachten openbaar te maken uit vrees van beschuldigd te worden van politieken hartstogt. Ik geloof dat ieder, die ook in deze zaak met een politiek doel de pen opvat, al zijn Zijne denkbeelden ook nog zoo goed, beter doet te zwijgen, want hij bederft de goede zaak en in plaats van te overtuigen, brengt hij eene animositeit te weeg, die schadelijk terugwerkt. Ik heb mij gelukkig nog zoo weinig op de gladde baan van het politieke leven begeven, dat men mij althans niet beschuldigen zal, dat politieke hartstogt mij de pen deed opvatten. Maar evenzeer als ik overtuigd ben dat men dikwijls moet weten te zwijgen, zoo is het ook mijne intieme convictie, dat spreken somtijds gebiedend wordt gevorderd. Zoo ooit, dan geloof ik, dat het nu de pligt is van ieder, wien de welvaart van zijn land ter harte gaat, om zijne meening te uiten en welke die meening ook moge zijn, geloof ik dat die toch hier op neer zal komen, dat er een bepaald stelsel dient aangenomen te worden en dat het onmogelijk is dat het initiatief daartoe door de belanghebbenden of door de Gemeente of Provinciale besturen kan genomen worden. Ik heb de gronden medegedeeld, die het mij noodzakelijk doen voorkomen dat de Regering krachtig handelend optrede. Ik ben huiverig geweest om het bij N°. 31. der R. P. verzonden strooibillet te onderteekenen. Daarbij wordt aangedrongen op afmaking van alle aangetast en verdacht vee. Ik geloof dat de ziekte daartoe te veel uitbreiding heeft gekregen, en dat men op zoo veel zwarigheden zou stuiten, dat het stelsel bijna niet zou zijn uit te voeren. Een zeer naauwkeurig onderzoek naar de verhouding van het getal aangetaste stallen in het centrum der besmetting, zou in deze licht kunnen verspreiden en eene opinie kunnen vestigen ook bij hen, die even als ik thans moeten verklaren: wij zijn niet genoeg op de hoogte om op goede gronden ons gevoelen te kunnen uitspreken; maar over hetgeen gedaan kan worden tegen de verspreiding en onderdrukking der ziekte buiten die lijn, daarover mogen en kunnen wij ons gevoelen zeggen en wanneer ik het mijne kortelijk resumeer dan is het dit, dat le. de bestaande lijn van het centrum der besmetting, door afmaking van enkele veestapels zoo mogelijk meer ineengedrongen, niet langer door patrouilles, maar door schildwachten worde bewaakt en alle uitvoer van vee en voorwerpen, waarvan men veronderstellen kan dat zij besmetting kunnen overbrengen, buiten die lijn Ie verbieden, maar overigens de belemmerende bepalingen binnen het cordon zoo veel mogelijk op te heffen (1); 2e. dat volgens eene algetneene Wet op de onteigening al het vee dat buiten die lijn aangetast wordt, ten strengste en zonder eenige uitzondering worde afgemaakt (2) ; 38. dat liet onteigende vee tegen de volle waarde worde vergoed (3) ; 4e. dat de besmette stallen, waarvan het vee afgemaakt is, door daartoe van wege de Gemeentebesturen aan te stellen personen worden gereinigd en gedesinfecteerd; se. dat bepaald worde dat binnen een, door deskundigen aan te geven termijn, die stallen niet meer door vee mogen bezet worden en ook daarvoor eene billijke schadeloosstelling aan den Veehouder te verleenen. Wanneer dit stelsel ten strengste wordt volgehouden, dan zal de vreeselijke plaag wel niet zoo spoedig overwonnen worden als bij algemeene afmaking , ook binnen de lijn, zou plaats hebben, maar dan twijfel ik er niet aan, of men zal althans het middel hebben om de uitbreiding tegen te gaan en het grootste deel van Nederland bewaren voor de treurige gevolgen, die anders zonder eenigen twijfel niet lang zullen uitblijven. En dan vraag ik ten slotte of het niet bepaald wensehelijk zou zijn, om: le. het houden van markten in geheel Nederland te verbieden? maar dan ook; 2e. alle verdere belemmerende bepalingen, die, in strijd met de Grondwet, den in- en doorvoer van en naar geheel onbesmette streken verbieden, op te heffen P Wanneer de regering eens alle Gemeente en Provinciale besturen aanschreef om haar opgaaf te doen van de sommen die besteed worden ter bezoldiging van gewone en buitengewone Veldwachters, dan geloof ik, dat men voor ons land eene som zou krijgen, voldoende om in plaats van één wel tien cordons van militairen te kunnen bekostigen. Vledder, b. v. heeft hier nu nog onlangs weer drie buitengewone runderpestwerende mannen benoemd, die er tegen moeten waken, dat er geen enkel stuk vee komt uit de streken, waar evenmin nog kwestie is van veeziekte als hier. Die menschen ontvangen f3O 's maands, d. i. al f9O 's maands of per jaar (want men zal toch wel niet veronderstellen dat de runderpest weer zoo heel spoedig zal vertrekken) /1080 en ik herhaal dal dat geld, naar mijne meening, geheel nutteloos wordt uitgegeven. Als 1000 Gemeenten eveneens handelen (Vleddel zal toch ook hierin weer niet alleen staan) dan gaat er in een jaar zoo wat ruim een millioen naar . • de zakken dier surveillanten. Dat millioen zal geheel nutteloos verloren zijn en de runderpest zal misschien jaren lang de welvaart van duizenden vernietigen. Maar laat de Regering drie millioen uitgeven of zn° noodig nog meer, voor doortastende en afdoende maatregelen, die volgens het oordeel van zoo vele deskundigen zeker zullen baten, dan zal Nederland dankbaar de groote verpligting erkennen , jegens hen, die toonden doordrongen te zijn van de waarheid, dat ook in deze eendragt mag t maakt. ederiksoord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK, Februarij 1866.
(1) De Maatschappij van Weldadigheid ondervindt op gevoelige wijze de nadeelige werking van dit gemis aan eenheid. De Koloniën liggen in drie Gemeenten en drie Provinciën. leder dier Gemeenten en Provinciën hebben natuurlijk eene verordening op haar eigen handje. De eene verordening (van Friesland) verbiedt allen in- en doorvoer van rundvee, schapen, geiten, varkens, mest ,en al wat maar eenigzins kan geacht worden uit andere provinciën afkomstig te zijn en voor besmetting vatbaar. De Gemeenteraad van Vledder (Prov. Drenthe), waaronder een ander deel der Koloniën ressorteert (twee der zes boerderijen behooren tot Vledder) begreep, dat het tot Zijne roeping behoorde om als altijd excentriek te zijn en trok dus een cordon om zijne eigene Gemeente, binnen welke alle invoer van randvee, schapen, geiten en varkens verboden wordt (de aanvoer van mest, spoeling en meerdere dier artikelen werd geheel vrij gelaten. Waarom als men zoo gestreng is, die invoer uit besmette streken niet verboden ?). Steenwijkerwold , de derde Gemeente, liet den in- en doorvoer, mits gedekt door behoorlijke certificaten van gezondheid en van oorsprong toe. Ik zou die voorbeelden met eene menigte kunnen vermeerderen. Welk eene verwarring die toestand veroorzaakt, is niet te beschrijven. Aanzienlijke sommen gelds worden noodeloos opge• offerd om de menigte buitengewone Rijks-Veldwachters te bezoldigen, die als kruisridders ronddolen om tegen een denkbeeldig gevaar te schermen, want als ik mij nu maar eens tot die twee Gemeenten Weststellingwerf en Vledder bepaal, dan is het eigenlijk bespottelijk, dat men de veldwachters van Vledder ziet waken dat er geen vee uit Weststellingwerf komt, terwijl de Veldwachters van Weststellingwerf op dezelfde grens moeten waken tegen invoer van vee, van Vledder afkomstig. De provinciale Friesche verordening, welke reeds sedert lang in werking is, stelt dus (althans tot voor weinige dagen, toen de ziekte nog niet in Overijssel was uitgebroken) een cordon daar, in eens geheel onbesmette streek. Binnen dat cordon bleef men echter vrij om in- en uit te voeren. Alles was dus niet belemmerd. Afgescheiden van de vraag, of krachtens Art. 142 van de Provinciale wet dat Reglement niet van regtswege moet ophouden te werken, nu er eene algemeene wet is, vragen wij met nadruk of het niet gewenscht ware geweest, dat b. v. de Provinciën Friesland, Groningen, Drenthe en Overijssel zich althans met elkander verstaan hadden om eens verordening te maken, die op alle vier provinciën toepasselijk had kunnen zijn en één cordon, één verbod van invoer, één verbod zoo mogelijk tot het houden van markten, dus eenheid van handelen, althans voor die vier Provinciën, in plaats van al die ellendige, belemmerende, tegenstrijdige en toch niets afdoende halve maatregelen en verordeningen, waaraan zoo weinig de hand wordt gehouden, dat het b. v. een bekend feit is, dat er honderde varkens Friesland binnen gesmokkeld worden. (1) Wanneer men een weinig van nabij met den boerenstand bekend is, dan zal men erkennen, dat vooroordeel en onkunde algemeener zijn dan het tegendeel; dan zal men gelegenheid hebben op te merken, dat zoo velen in strijd met hun eigen belang, laat staan met het algemeen belang, handelen. Voor eenigen tijd was ik in Zuid•Holland reizende op een binnenboot. Tot medepassagiers had ik verscheidene veehouders van de Rijnstreek. Onder het gezelschap bevond zich ook een Schiedamsche veekooper, die heel wat vertelde over de veeziekte en zonder eenige achterhoudendheid te kennen gaf, dat hij bijna dagelijks met ziek vee in aanraking kwam. Wie zou niet met mij gedacht hebben dat de boeren zoo'n man als de pest hadden geschuwd? Gij die zoo denkt, vergist u , even als ik mij vergistte. De boeren maakten met dien man een zeer gezellig kruisjasje en de conclusie van hun gesprek was deze: dat er toch niets tegen de runderpest was te beginnen, dat het volstrekt niet bewezen was, dat de ziekte besmettelijk was, terwijl een paar boeren weer het oude verlichte théma ophaalden, dat de geheele zaak als een straf van onzen Lieven Heer moest beschouwd worden. Nu erken ik volkomen , dat zulke lui niet verdienen dat de Staat voor hen beschermend optreedt, omdat zij zelf de oorzaak zijn, door met hunne mis. aaien besmette kleederen 'savonds de koeijen te gaan afvoeren, dat ook hun vee besmet wordt, maar aan den anderen kant vraag ik, of het welzijn van het geheele land mag opgeofferd worden, aan de verregaande domheid, onkunde en orthodoxie van zulke ellendige wezens. Neen en nogmaals neen, dat mag niet en daarom moet de Staat tusschen beiden treden, omdat de individuele krachten van ieder burger te kort schieten om de gevolgen van zulke schanddaden (want ik kan ze niet anders qualificeren) onschadelijk te maken. (1) Ik weet zeer goed dat er bezwaren overwonnen moeten worden om een cordon te trekken van schildwachten, die b. v. op 1000 ellen afstand geplaatst worden, maar een ander middel ken ik niet. De bezwaren zullen echter in ieder geval niet onoverkomelijk zijn, vooral wanneer men de magtige hulp van de cavallerie inroept, op die plaatsen, waar ze dienst kunnen doen. Zoo ooit, dan kan nu in vredestijd onze strijdmagt werkelijk nut stichten en het is dan ook te hopen, dat er niet op een paar honderd man meer of minder gezien wordt. Patrouilles baten weinig, ik zou haast zeggen niets, want degeen die wil smokkelen, wacht tot son'n patrouille voorbij is en de manschappen , die zeer gelukkig zijn warineer ze den loop weer volbragt hebben, hebben in den regel niet veel lust om meer te doen dan hun is voorgeschreven. Zij loopen in eene bepaalde rigting zeer dapper, maar minder doelmatig, want degeen die slecht wil, kan er van overtuigd zijn dat de patrouille „ne retourne pas sur ses pas." (2) Wanneer zoo als thans gebeurt, het vee op den eerst aangetasten stal afgemaakt wordt en zoodra een ander geval zich voordoet, van afmaking geen sprake meer is, dan ligt het in den aard der zaak dat men geheel 'mateloos heeft bijgedragen tot vernietiging van rijkdom. (3) Wanneer een geheel stal wordt afgemaakt, dan geschiedt dit in 't belang van 't algemeen en daarom geloof ik, dat het billijk is, dat men de volle waarde van het vee vergoedt. De kosten kunnen zoo uoodig door eens belasting op het vee worden gedragen.
---

