De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Minister van Binnenlandsche Zaken, 23 Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van October 1865 (Staatsblad N°. 122); Gelet op zijne beschikkingen van 24 October 4 , 66 en 3o November, 4 , 12 en 21. December 1865 , , eo 8 Januarij 1866, opgenomen inde Staals-Cou'anten van 26 October, 5/6 en 17 November, 1,5, 13 en 22 December 1865, 7/8 en 9 Januarij 1866; k, Overwegende, dat de bij bovengenoemde beschik;lagen vastgestelde lijnen van afsluiting, van I{ege-I,l4gewege tot wering van den veetyphus bewaakt, 00r de uitbreiding van die ziekte daar buiten niet eer aan het doel beantwoorden, 13rengt ter algenaeene kennis, dat met intrekking van die beschikkingen de bestaande lijnen van afsluiting weden opgeheven en dat eene nieuwe lijn van afsluiting, v,ao Regeringswege tot wering van den veetyphus uewaakt , loopt: Van het punt aan de Noordzee waar het kanaal aanvangt dat door Holland op zijn smalst wordt gegraven tusschen de strandpalen NO. 54 en 56, oostwaarts langs dat kanaal tot het Wijkermeer, verder lange de westkust van het Wijkermeer en de zuidzijde ean het IJ tot tegenover paal 27 van de grensscheiding tu.sschen de gemeenten Amsterdam en Sloten, gaat bij die paal over den dijk van den Overbraker Buiten-Polder en volgt den westelijken voet van het meest oostelijke gedeelte van dien dijk tot aan het punt, kaar hij bij den Spaarndammer zeedijk aansluit. Zij gaat bij dat aansluitingspunt der Spaarndammer zeedijk over en loopt langs den zuidelijken of binnenvoet aarvan tot aan de waterkeering bij het mosterdmolentje 1,11 dien dijk. Zij trekt de waterkeering over en volgt ,uaren loop langs den binnenvoet van meergenoemden 'tijk tot aan de houten brug N°. 152 van dien dijk, van waar zij zich, gaande langs de voorzijde van het stationsgebouw van den Hollandschen spoorweg, wendt 11„,oar de brug N°. 347 over het schutsluisje inden qaarlemmer straatweg. Zij gaat over die brug, doorsnijdt den straatweg e,ti volgt daarna de binnen- of stadzijde van den stngelweg van Amsterdam tot aan den Amstel, welke rivier zij overtrekt volgens eene lijn, haaks op de atrocnalijn. Aan den oostelijken oever van den Amstel gekomen, troigt zij weder de binnen- of stadszijde van den singelweg tot aan de westzijde van de brug voor de Wees perpoort. Van daar gaat zij over gemelden singeleg en volgt diens buiten- of polderzijde tot aan "en St. Anthoniesdijk , welks binnen- of zuidelijken voet zij volgt tot nabij het huis Zeeburg inde gelOeente Diemen. Daar gaat zij den dijk over en eindigt op zoodanig punt in het IJ, dat de aanleg-Of losplaats voor aanvoer van vee van den zeekant aldaar toegankelijk blijft. a Verder loopt zij zuidoostwaarts langs de kust van ste Zuiderzee tot aan het punt waar de grensscheiding tusschen Noordholland en Utrecht aan de Zuiderzee bitkomt , en van daar zuidwaarts langs de grensscheiding tusschen de beide provincien tot Hilversum. Van Hilversum langs den straatweg naar Baarn a'ot aan den grindweg naar de Vuursche en langs °e westzijde van dien weg tot aan den straatweg de Bildt naar Soestdijk ; de westzijde van dezen ißtraatweg volgende tot aan den Groenekanschen dijk, 'engs dien dijk tot aan de Watersteeg en deze volnde tot aan den grooten weg der eerste klasse °l°. 5; verder langs de noordzijde van dezen weg tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Bilstraat !;abij liet Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en °, en Hoofddijk volgende, tot aan den St. Anthoniesdijk, 'Migs dezen de Roode brug overgaande en den zuidkestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Oroenelaan ; verder die laan en het Ondiep volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 3; ,Van daar de noordoostzijde van dien weg volgende aan den Lageweidschen dijk en langs dezen en "tt Horstdijk , Huppeldijk , Hoogeweidschen dijk en kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Ithijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse N°. 5 tot aan den Galekopschen dijk en langs de westzijde van dien dijk tot aan deu Nedereindscben grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aau den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas, en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk; daar de Lek overgaande langs het westerboord van liet Zederikkanaal tot Meerkerk. Van daar langs den Noordschen weg en den weg, loopende oostelijk langs de Noordeloos tot aan den Nieuwendijk; daar de Noordeloos overgaande en verder het Westerboord van dat water en van de Giessen volgende, tot Giessendam. Verder den Noorder Merwedijk volgende langs Hardinxveld, Giessendam, Sliedrecht en Papendrecht tot het veer aldaar tegenover Dordrecht. Van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier gemeente, den linker oever der Oude Maas, de Oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam tot Willemsdorp; voorts west- en zuidwaarts langs het Hollandsch Diep, het Volkrak, de Crammer, de Bieningen of Grevelingen, naar het Brouwershavensche Zeegat tot in de Noordzee. ’* Gravenhage, Geebtsema. 3 Maart 1866. (Staats-Cour. 4> en 5 Maart.)
---

Op mest van vogels zijn art. 2 van Zijner Majesteits
Op mest van vogels zijn art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 Oetober 1865 (Staatsblad N“. 122) en art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet van toepassing, ’i Gravenkage, De Min. van Binnenl. Zaken, 6 Maart 1866. Geebtsema. (SI.-Cour. 7 Maart.)
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 18 tot 24 Februarij. Te Maasland vermindert de rundertyphus. Schipluiden, de Lier en Monster zijn Vrij; de besmette stallen worden er gereinigd. Te Wateringen kwam de ziekte nog op eene hoeve voor; evenzoo te Naaldwijk. In de gemeente Zoetermeer kwam de ziekte tot staan; met het reiningen en desinfecteren der stallen wordt een aanvang gemaakt. Zegwaard bleef deze week vrij; te Benthuizen komen nog gevallen voor; de ziekte heeft daar evenwel een goedaardig karakter; te Pijnacker en te Nootdorp is zij afnemende.
ITe Leiden, waar de ziekte nog op twee stallen heerscht , is de sterfte betrekkelijk groot. Te Oegstgeest brak de typhus op nieuw uit. Voorhout, Rijnsburg en Sassenheim zijn weder vrij. Te Lisse heeft zich de ziekte tot den eerstaangetasten stal bepaald. In de gemeenten Leijerdarp en Zoeterwoude blijft de ziekte nog heerschen ; te Koudekerk neemt zij toe. De veearts te Woerden berigt dat de ziekte in de omstreken afneemt. Te Vreeswijk en te Utrecht ontstond de ziekte voor het eerst, even als te Mijdrecht; te Wilnis werd weder een stal aangetast; te Vinkeveen komen vele gevallen voor; de sterfte is er groot. In de omstreken van Gouda wordt de toestand dagelijks gunstiger, in verscheidene gemeenten kwamen geen nieuwe gevallen voor. Gouda, Oukoop en Sluipwijk bleven nog verschoond. Te Bergambacht werd een nieuwe stal aangetast; in de gemeenten Vlist en Stein breidt zich de ziekte niet uit.
In de gemeenten Noord-Waddinxveen en Cappelle aid IJssel blijft zich de typhus -uitbreiden en wordt kwaadaardiger. Zevenhuizen, Nieuwerkerk a/d IJssel, Moordrecht en Zuid-Waddinxveen zijn vrij. Ook te Berkel is de ziekte afnemende. Minder gunstig was de toestand te Bergschenhoek. Tegen het zuiveren en desinfecteren der stallen doet zich in die streken en ook op enkele andere plaatsen het bezwaar voor, dat er nog veel vee op de stallen aanwezig is en de veehouders geen gelegenheid hebben die te ontruimen; zij wenschen daarom de zuivering tot den weidetijd uit te stellen. Te Ouderkerk a/d IJssel breidde zich de ziekte niet uit; wel daarentegen te Krimpen a/d IJssel. De gemeenten Kethel, Vlaardingen en Vlaardinger-Ambacht zijn nagenoeg doorgeziekt. Te Rozenburg breidt zich de ziekte slechts weinig uit. De gevallen van veeziekte te Leksmond voorgekomen zijn hoogst waarschijnlijk gevallen van longziekte. De veeartsen twijfelen evenzeer of de ziekte, die onder eene kudde schapen te Loenen is uitgebroken, wel rundertyphus is: de verschijnselen gelijken meer op long- en ribbevliesontsteking. Overschie en Schiebroek zijn van de ziekte bevrijd: te Hilligersberg bevinden zich nog slechts 3 zieke runderen. Men is in die gemeenten ijverig bezig met het reinigen en desinfecteren der stallen. Te Sommelsdijk heeft zich de ziekte nog niet weder vertoond. (Staats-Cour. 4 en 5 Maart.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OPGAVEN, betreffende den vee-typhue in de provincie Utrecht, over de week van 18-24 Februarij 1866. (St.-Cour. 4 en 5 Maart.)
Sim T j , Sedert het der 3g,f In de2e week ZIJ° veeziekte zijn in bet geheel g, 13 S ~~~ _ ' *” > —— o GEMEENTEN. I1 3 t| § £ H g 1 ë £ g» 1* Aanmerkingen. 3§ S. 'S s » i 3 'g 3«* 3 3 s-g. 1»; Ï Sï. Ï – s 2a. £ 2.3 *• (J ® ™ JJ J,—I P (O pf (J, £-3 r* Pp? -*■ • • »9C Jf CO * tj *l ffl Abeoudeßaambrugge 1779 2 1 » 6 44 13 1 28 2 no*“r- Abcoude Proostdij . 1699 18 2 » 3 81 2 » 3 26 J"uc Harmelen .... 1656 44 2 • * 152 47 1 55 49 Kamerik .... 3220 43 22 – 39 396 139 * 233 24 Linschoten. . . . 2003 28 4 » 8 709 319 » 364 26 Loenen 821 115» 4 20 9» 47 Mijdrecht . . . 18613 1 » (/ 31»» 2 Snelrewaard . . , 1184 10 r » 4 517 265 1 245 6 Utrecht .... 2025 2 » 2 » 2 » 2 » ' 1 Vinkeveen en Waver- WMl*®r- °nwig«n<i. veen 2340 49 29 » 46 228 106 » 109 13 Vreeswijk .... 371 2*2» 312» » IJsselstein.... 1815 30 6 * 15 94 46 * 3315 Zuilen 514 8 1 » 12 40 7 » 26 7 (/« de prov. Utrecht zijn nu tot 24 Febr. 1866 in het geheel aangetast 3461 en door sterven en afmaken verloren 1399 runderen, lied.)
---

