He Minister van binnenlandsche Zaken ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ;es December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 en het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatabiad NO. 3); Gezien zijne beschikkingen van 23, 24 en 26 Febru:rij en 2 Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant all.„21, 25/26 en 27 Februarij jl., en 3 Maart jl., jerklaart, met wijziging van bovengenoemde bebseeikkingen , artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke ;sluiten ook van toepassing op de gemeenten Loos- • recht en Bunschoten. Gravenhage , Van wege den Minister, Maart 1866. De Secretaris-Generaal, kg-Cour. 8 Maart) J. SeliltiiDEß.
---

Minister van binnenlandsche Zaken ,
1),,e Minister van Binnenlandsche Zaken, 20 'elet op art. 3 van het Koninklijk besluit van a December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op ,r„t• 3 van het Koninklijk besluit van 18 Ja.nuarij 1866 ketaatsb/ad No. 3); b Gezien zijne beschikkingen van 23, 24 en 26 Ferarij en 2 en 7 Maart 1866, geplaatst in de ""atscourant van 24, 25/26 en 27 Februarij en 3 ell 8 Maart jl., Verklaart , met wijziging van bovengenoemde be!chikkingen artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Rijnsaterwoude. o'B Gravenka,qe , Van wege den Minister, 0 ( Maart 1866. De Secretaris-Generaal, `Slaats-Cour. 9 Maart.) J. SOLIR4SDER.
---

Minister van binnenlandsche Zaken ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (StaatBblad No. 134) , en op a;I:,t• 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 k`'iatztsb/ad No. 3); i) Gezien Zijne beschikkingen van 23, 24 en 26 Feguarii en 2, 7 en 8 Maart 1866, geplaatst in de `'acgtB-courant van 24, 25/26 en 27 Februarij en 8 en 9 Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde be-IkkLngen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke ucaluiten ook van toepassing op de gemeente Soest. 'sGravenbage, Voor den Minister, Maart 1866. De Secretaris-Generaal, (B*tea ta-Cour. 10 Maart.) J. SCHR43DER.
---

Minister van binnenlandsche Zaken ,
11)e Minister van Binnenlandsche Zaken, Overwegende dat de loop der lijn van afsluiting 18 gewijzigd. 1, /leeft goedgevonden de beschikking betreffende 'p vervoer van wol, haar enz. , geplaatst in de aalBcourant van 19/20 November 1.1., te wijzigen "'S ve!gt: Vervoer van wol, haar, drooge beenderen en drooge kan over de lijnen van afsluiting plaats hebben, voorzien van een bewijs van dispensatie, afgeren door den burgemeester van de plaats van ver:ncling en met inachtnemine, der maatregelen van (»zorg, die daarbij door den burgemeester zullen °„.l.(len voorgeschreven. z ,-41dien de plaats van afzending buiten 's lands ligt, tt• bet bewijs van dispensatie door den Commissaris veB Konings in de provincie waar de te vervoeren zle).°llverpen de lijn van afsluiting overgaan, moeten Ji afgegeven: en zullen de door hem voorgeschreven qkaatregelen van voorzorg moeten worden gevolgd. Gravenkage , Voor den Minister, IQ maart 1866. De Secretaric-Generaal, J. SCHRiiDER.
---

Minister van binnenlandsche Zaken ,
ne Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien eene missive van den Staatsraad, Commisrils des Konings in Gelderland, verzoekende dat tet houden van openbare verkoopingen van rundvee e Voorst moge verboden worden;
Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad N°. 127),
Heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee in de gemeente Voorst is na 12 Maart eerstkomende verboden. 's Gravenkage , Voor den Minister, 10 Maart 1866. De Secretaris Generaal, J. SCIIRCWER.
---

Minister van binnenlandsche Zaken ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 131), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 23, 24 en 26 Februarij en wen 2,7, 8 en 9 Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van 24, 25/26 en 27 Februarij en 3,8, 9, en 10 Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Amsterdam en Ransdorp , en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad Ne. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Rosendaal. 's Gravenkage , Voor den Minister, 10 Maart 1866. De Secretaris-Generaal, (Staats-Cour. 11 en 12 Maart.) J. SCHRiSDER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 25 Pebruarij tot 3 Maart. Te 's Gravenhage en Loosduinen kwamen geene, te Wateringen weinige gevallen voor. Te Wassenaar is men sedert 11 Januarij bevrijd van de veetyphus; met het reinigen en desinfecteren der stallen wordt aldaar een aanvang gemaakt. Te Hof van Delft heerscht de ziekte nog bij één veehouder. In de gemeente Zoetermeer werd een nieuwe stal met ruim 30 runderen aangetast. Te Benthuizen bepaalt zich de ziekte nog tot twee stallen; het ziektekarakter is goedaardig. Te Pijnacker en Nootdorp is de typhus aan het afnemen; de loop der gevallen is echter meestal ongunstig. Zegwaard bleef vrij. In deze week brak de ziekte voor het eerst uit te Katwijk. Achteloosheid van den veehouder was hier weder oorzaak van het ontstaan der ziekte. Hij is melkverkooper en had melk opgekocht uit een besmetten stal te Rijnsburg. _
Te Leiden , —Oegstgeest, Sassenheim , Voorhout, Voorschoten, Lisse en Rijnsburg kwamen geen nieuwe gevallen voor; de meeste der nog in behandeling zijnde runderen herstelden. Te Warmond, Leijerjorp en Koudekerk daarentegen woedde de ziekte vrij hevig. Moercapelle, Zuid-Waddinxveen, Zevenhuizen, Nieuwerkerk a/d IJssel en Moordrecht bleven Vrij, maar te Noord-Waddinxveen en Capelle a/d IJssel heerschte de ziekte met een kwaadaardig karakter. In laatstgenoemde gemeente bezweken verscheidene geiten aan den rundertyphus. Vervoer van vleesch afkomstig van zieke dieren wordt door den veearts als eene der voornaamste oorzaken van de verspreiding der ziekte beschouwd; zelfs daar waar dit bij gemeenteverordening verboden is vindt sluikhandel in dat artikel op groote schaal plaats. In de omstreken van Moordrecht is met het desinfecteren der stallen een begin gemaakt. Te Papekop zijn bijna alle stallen doorgeziekt. Te Reeuwijk breidt zich de ziekte langzaam uit; in de gemeente Broek is zij toegenomen; het karakter is echter niet kwaadaardig. Te Stolwijk is de ziekte geweken; de aangetaste stal is gedesinfecteerd. Te Stein brak de typhus op nieuw uit. Te Krimpen a/d Lek en Krimpen a/d IJssel breidt zich de ziekte niet, te Ouderkerk a/d IJssel langzaam uit; het karakter is goedaardig. Te Berkel ontstonden weder nieuwe ziektegevallen; te Bergschenhoek blijft de toestand noc, dezelfde. Men bereidt zich daar voor tot het desinfecteren der stallen. Het geheele eiland Usselmonde bleef vrij. In den Hoekschen Waard is nog slechts één stal, te Heinenoord , aangetast. Met het reinigen en desinfecteren is ook daar een begin gemaakt. Ook de gemeenten Overschie , Schiebroek en Hillegersberg bleven vrij. De stallen te Overschie zijn bijna geheel gezuiverd; in de beide andere gemeenten wordt daarmede een begin gemaakt. Te Schiedam is de reiniging der stallen geheel, te Kethel bijna volbragt. Te Mathenesse is daarmede een begin gemaakt, te Nieuw Rosenburg bestaat daartoe het voornemen. Te Sommelsdijk gaat men geregeld voort met het desinfecteren der besmette stallen. (St.-Cour. 11 en 12 Maart.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OPGAVEN, betreffende den vee-typbus in de provincie Utrecht, over de week van 25 Februarij tot 3 Maart 1866. (St.-Cour. 11 en 12 Maart.)
£■. r* r„ , ... Sedert het der WB6k aj° veeziekte zijn in het geheel w f —” ' > ' j= g* GEMEENTEN. gg ~ g -g S £ w g l” £ B 2.~ Aanmerkingen. asg.*s s-s-g 3 «1 §"- g s a-^- <§‘s 3 gf 2ö. ® £ gf ra E2. V £- ra a.Q ra % 2 ra ?r p- ™ c yr op-i o . pr yi- ■ *2‘rr' 3 _ 5~ _ <* Abcoudeßaambrugge 1778 19 2 » 17 63 15 1 45 2 Abcoude Proostdij . 1697 1 2 « 10 32 4 » 13 15 Benschop .... 2373 1 1 * u 29 14 » 15 » Bunschoten . . . 1260 10 5»» 10 5»» 5 Harmelen .... 1654 8 6 » 4 160 53 1 69 47 Kamerik .... 3198 69 16 » 24 455 155 » 257 43 Linschoten. . . . 1999 10 7 » 17 719 326 » 381 12 Loosdrecht . . . 1167 14 l „ „ 14 1 n o 13 Mijdrecht .... 1860 335 „ , 36 6 » *- 30 Snelretvanrd . . . 1184 24 u 4 619 269 1 249 » Vinkeveen en Waverveen 2310 20 10 « 5 248 116 « 114 18 Wilnis 1745 10 » * » 62 13 » 39 10 Zegveld 1392 73 « » 681 186 » 391 4 Zuilen 513 1 3 * 3 41 10 » 29 % | {ln de prov. Utrecht zyn nu tot 3 Maart 1866 in het geheel aangetast 3656 en door sterven en afmaken verloren 1471 runderen. Red.)
---

