Minister van Binnenlandsche Zaken,
,®2ien eene missive van tien Staatsraad, Comrnisdes Konings in Gelderland, verzoekende schorsing j*u de markten en openbare verkoopingen van rundvee ij* gemeente Oldebroek; 0p art. 1 van liet Koninklijk besluit van 3 November 1865 (Staatsblad N°. 127), , Heeft goedgevonden te bepalen: y Het houden van markten en opeubare verkoopingen la rundvee te Oldebroek is na 20 Februarij eerst°*eu(Je verboden. ,„sHraveuhage , Vanwege den Minister. ' Februari) 1866. De Secretaris-Generaal, J. ScJIBÖDEE. binnen de lijnen van afsluiting wordt vervoer van ö^st, ook uit gemeenten waar de veeziekte heerscht j geheerscht heeft, ten dienste van tuin- of land. 5|*w toegestaan door en in besmette gemeenten, met "ontneming van het volgende: Het vervoer moet binnen den kortst mogelijken 'Ju geschieden in overdekte en gesloten vaartuigen, l|J0r 0f vanwege den burgemeester der plaats van bending verzegeld, welke ter plaatse van bestemming "'orden ontzegeld door of vanwege den burgemeester. De Minister van Binnenlandsche Zaken, t.-Vour. 18 en 19 Febr.) Geeetsema.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
over de week van 4 tot 10 Februarij. Te Maasland vermindert het aantal zieken aanblerkelijk ; te Naaldwijk kwam in acht dagen slechts één gevat voor; Monster, Wateringen en de Lier zijn vrij, "eh te 's Gravesande komen nog vele ziektegevallen voor. Te Rijswijk en Stompwijk is de ziekte toenemende eischt er vele offers. Gunstiger is de toestand te eerburg en te Veur, alwaar ook het ziektekarakter eedaardiger is. Te Voorschoten zijn thans nog slechts t`'vee stallen aangetast; vier zijn doorgeziekt, van "elke een met verlies van alle aangetasten. In de gemeente Zoetermeer gaat de ziekte langzaam ;eert; de veearts berigt dat aldaar de helft der "%getasten herstelt. Te Zegwaard is de ziekte tot I,stan gekomen; er herstellen daar 55 pct. Te Bentheerscht de typhus op één stal; te Pijnacker hij afnemende. Te Oegstgeest werd weder een stal met 14 runderen Ilveligetast; het ziektekarakter is goedaardig. Ook te eerhout werd een nieuwe stal aangetast; te Leiden vertoonde zich de ziekte op een tweeden stal. Te Lisse is de aangetaste stal doorgeziekt met een verlies van 75 pet., te Sassenheim met een verlies I'4ll 25 pet. Aldaar wordt de besmette hoeve, even te Voorhout, door hulpmaréchaussées bewaakt. le Koudekerke en te Leiderdorp heerscht de ziekte algerne e n . In de omstreken van Woerden vermindert het etal zieken. Te Snelrewaard en te Wilnis is de kte geweken. Linschoten telt slechts weinige zieken; "vel',veld , Kamerik en Vinkeveen daarentegen meer. eekengen en Jutphaas werden aangetast. De veearts Woerden berigt dat in de laatste vier weken de h2tekte veel is afgenomen en in hevigheid vermindert; jt getal herstelden is grooter dan dat der gestorvenen. :et het reinigen en desinfecteren der stallen wordt ' :seede voortgang gemaakt. Op een geheel uitgeziekten welke voor ruim 4 weken geleden is gezuiverd , "er(' nieuw vee gestald dat tot dusver vrij is gebleven. ' be veearts te Gouda berigt dat er in zijn ressort zich eert enkel nieuw geval voordeed. Onder de vroeger aangetaste dieren blijft te Broek en te Papekop het 2iektekarakter kwaadaardig; minder is dit het geval te Reeuwijk. Te Vlist en Bonrepas brak de ziekte op één stal Ik Stein telde deze week 30 aangetasten; te Haastrecht werd geen nieuwe stal aangetast. Te Bergambacht is de ziekte niet verder gegaan. In de gemeenten Moordrecht en Nienwerkerk a/d IJssel deden zich geen nieuwe gevallen voor, te Noord- en Zuid-Waddinxveen , Zevenhuizen en Cappelle a/d IJssel breidt zich de ziekte langzaam uit; Moercappelle bleef nog verschoond. In het algemeen is het ziektekarakter in die streken niet kwaadaardig. Van geneesmiddelen zag de veearts geen nut, wel van eene zorgvuldige diaetetische behandeling, vooral der herstellenden, die ligt door diëetfouten weder instorten. Bij een veehouder te Hillegersber& zijn in de lente des vorigen jaars vijf en twintig runderen gevaccineerd; bij allen heeft de vaccinatie gevat. Toch zijn zij in den herfst door rundertyphus aangetast en wel in zoo hevige mate, dat slechts één is hersteld. Te Krirnpeu a/d IJssel breidt zich de ziekte sterk uit en schijnt een meer kwaadaardig karakter aan te nemen. Te Berkel blijft zij stationair. Schiedam is sedert eenige weken vrij van ziekte. Men is daar met het reinigen en desinfecteren der stallen begonnen. De veearts vreest dat door het invoeren van vleesch van aan den typhus gestorven dieren, deze gemeente telkens van den veetyphus zal te lijden hebben. Te Overschie heeft de ziekte genoegzaam uitgewoed; te Schiebroek kwamen geen nieuwe gevallen voor. Te Hillegersberg heerscht zij nog, doch met een minder kwaadaardig karakter. Sommelsdijk bleef ook deze week vrij. Men is daar ijverig bezig met het ontsmetten der stallen. (St.-Cour. 17 Febr.)
---

EXPERIENTIA DOCET.
Idem n uil de bron en den vergaderbak der ervaring. (Zie R. P. 42). I°. Afsluiting is in de behandeling der veepest de conditia sine qua non, daar de ondervinding geleerd heeft en alle deskundigen verklaren, dat niet alleen de koeijen de smetstof voortplanten maar ook de menschen enz. ; zie de berigten uit Overijssel en elders. Afsluiting is alleen denkbaar, indien men niet alleen den in- uit- en doorgang van koeijen en menschen en al wat daarmede annex is belet, maar zelfs de vogels weet uit te sluiten. Een eordon is onnoodig , zeer kostbaar, belemmerend en verderfelijk; alleen locale afzondering, onder de voorwaarden van het Prov. Reglement van Friesland kan zijn nut hebben. 2°. .Doorzieken is het produceren van de ziekte , het oprigten van een entrepot van smetstof. Niet in het begin der ziekte (stadium actionis), maar in het verder beloop en bij den afloop (stadio reactionis et crisis) bekomt men als product het miasma of de smetstof, zeer inponderabel en volatil , door alle vatbare grondstoffen gemakkelijk opneembaar en zich alzoo verspreidend. Niet de dooden verspreiden het kwaad, maar de herstelden; één herstelde doet meer kwaad dan tien dooden. In het resumé der vergadering in 't Paleis voor Volksvlijt, gehouden in dato 13 Febr. jl. heeft inzonderheid een oningewijde mijne aandacht opgewekt, de Heer Mr. vAbi Nntsop, daar Zijn Ed. niet alléén het centrum, maar alle uitgangspunten wenschte vernietigd te zien, onder voldoende schadeloosstelling de kwestie, waarop alles neérkomt : het zeer geraakt. De deskundigen zeggen: de smetstof moet vernietigd worden, de veehandelaars en boeren willen goed schadeloos gesteld worden: Ego sum proxumus miki, terwijl de ingewijden, de Wel Ed. Heeren Dr. Au COHEN en SNELLEN etc. mijns bedunkens meer hun persoonlijk systema dan de veepest hebben verdedigd en gedacht hebben, evenals bij ons de boeren: Nos aumus proxinzi nobis.
Men late alle deskundigen stilletjes praten en als het te laat is, zal men gaan jammeren (zie Runderpest N. 42 11 Febr, noot onderaan). Ik geloof dat de onkundigen en oningewijden wel wakker geschud zullen worden met het voorstel van SIR GEORGE GREIJ aan 't Parlement ingediend in dato 10 Febr. jl. en indien die bill eene wet wordt, dan zal men niet alleen behoeven te zeggen: Gode behoede je voor de veeziekte, maar er bij mogen voegen: let op de Engelsche wet op de veeziekte van SIR GEORGE GREIJ. Mijne algemeene beschouwing heb ik gemeend met eenige bijzonderheden te moeten toelichten. Medicus et ffconomicus.
---

HET REINIGEN EN REIN HOUDEN DER. VEESTALLEN.
De Commissaris des Xonings in de prov. Overijssel heeft d.d. 12 dezer eene missive gezonden aan de gem. besturen van den volgenden inhoud: Waarschijnlijk zullen eerlang ten algemeenen behoeve voorschriften worden gegeven voor de reiniging van de door runderpest besmette stallen en voorwerpen. Inmiddels heb ik de eer ter kennis te brengen, ik hetgeen in andere provinciën nbevolen , tot het reinigen en rein houden der velen. 10. de zuivering der stallen, op welke nog geene besmettelijke ziekte voorkwam, kan geschieden, door eenmaal daags den mest daaruit te verwijderen, en de groep met water te reinigen, waarna de stal behoort te worden gelucht op zoodanige wijze, dat het vee niet aan tocht bloot gesteld zij. 2°. Zoo de stal door de runderpest bezocht is geweest, moet al de mest, zoowel de lange als de korte , zeer zuiver daaruit worden verwijderd, en daarna de groep, de stalbodem, het muur- en houtwerk eerst met water uit- en afgeschrobt en vervolgens met chloorkalkwater gewasschen worden, de bodem met ongebluschte kalk bestrooid en de muren gewit worden met een mengsel, bestaande uit gelijke deelen natte kalk en chloorkalk. 30. de mest en het ligstroo uit eenen besmetten stal moeten worden begraven in een kuil van 1.50 el diepte; deze voorwerpen behooren eerst met eene laag ongeleschte kalk, ter hoogte van eene palm, en daarna met de uit den kuil gedolven aarde overdekt te worden. 40. Indien chloorkalk gebruikt wordt van eene goede hoedanigheid, dat is, die sterk naar chloore• baz riekt, dan verkrijgt men goed chloorkalk-water, wanneer drie Ned. oncen chloorkalk fijn geroerd worden in één gewonen stalemmer water. 50. Voor stallen , alwaar zich geen vee bevindt, is eene berooking met chloorgaz aangewezen; deze is intusschen schadelijk voor de ademhaling en moet dus niet plaats hebben wanneer vee in den stal is. 6°. De gemakkelijkste wijze om eene chloorberooking te doen is als volgt : Men neme eene Nederl. once chloorkalk, inenge die met water tot pap en roere daaronder bij gedeelten (elk kwartier uurs 4) een mengsel, uit drie boden zwavelzuur (vitriool-olie) en twee Nederl. oncen water. Drie of vier steenen potten of testen met deze massa plaatse men in de hoeken van den stal, opdat de zich ontwikkelde dampen alom verspreid raken ; een paar uur later opene men de staldeuren voor de versche lucht. 7°. het stalgereedschap, als: kruiwagens, emmers , bezems, melkblokken, halsbeugels, mestgavels enz. , voor zoo verre die niet zijn onteigend en vernietigd, moeten eerst met water gezuiverd en daarna met een krachtig chloorkalkwater afgewasschen worden. B°. koedekken, touwen en dergelijke voorwerpen moeten worden verbrand ; ijzerwerk wordt gezuiverd door verhitting. Voederstoffen mogen niet van eenen besmetten naar eenen onbesmetten stal, overgebragt worden."
---

