De Minister van Binnenlandsche Zaken,
, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ® December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Wa-atsblad N°. 3); , 'Gezien de beschikkingen van zijn Departement van Februarij 1866, geplaatst inde Staatscourant 16 Pebruarij jl., , Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bedekkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke “buiten ook van toepassing op de gemeente Vreeswijk. ’» Gravenhage, Vanwege den Minister, Pebruarij 1866. De Secretaris-Generaal, (st-'Oour. 22 Febr.) J. Schböder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ® December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op irt- 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 [Staatsblad N°. 3), verklaart, met wijziging van de “engten van 15, en 21 Februarij jl., geplaatst in “e Staats-couranten van 16, en 22 Februarij jl., Srt. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 {Staatsblad N°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek , Abeoude-Baambrugge, Abcoude-Proostdij, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Benschop, Nieuw-Beijernc*, Ond-Beijerlaud , Benthuizen , Bergambacht, l>ergschenhoek, Berkel, Bleiswijk , Bloemendaal, Bodegfaven, Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, Kreukelen St. Pieters, Broek, Cappelle aan den Klsael, Charlois, Delft, Delfshaven, Geervliet, Gouderak, ’s Gravenhage , ’s Gravesande , Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Harmelen, Hazers-Woude , Heinenoord , Hekendorp, Hillegersberg, Hof vkn Delft, Hoogvliet, Jutphaas, Kamerik, Kethel, d* Spaland , Kockengen , Koudekerk , Kralingen , Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijer, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loeien, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maartensdijk, Maasland, Mathenesse, Monster, Montfoort, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Nootdorp , Oegstgeest, Oosterhout, Ottoland , Ouderkerk ®an den IJssel, Oudshoorn, Overschie, Papekop, i’ernis , Polsbroek , Poortugaal, Pijnacker, Beeuwijk, *thoon, Bhijnsburg, Kietveld, Bockanje, Boosendaal, (Koordbrabant) , Botterdam , Eozenburg , Bijswijk , ''Ussenkeün , Schalkwijk , Schiebroek , Schipluiden , Sloten (Noordholland) , Snelrewaard, Spijkcnisse, Stein, Stompwijk, Streefkerk, brijen, Uithoorn, Veur, Vinkeveen en Waverveen, Gaardingen, Vlaardinger-Ambaeht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vreeswijk, Vrijenban, Waarder, '‘oord-Waddiaxveen , Zuid-Waddinxveen , Waarder, Weesp, Weesperkarspel, Warmond, Wateringen Willes- Wilnis, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam en Zwartewaal.
Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad No. 134) is van toepassing op alle bovenbrulde gemeenten en tevens op de gemeenten , op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit [l.ll 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3) van toe-Passing zijn: Barendrecht , Zuid-Beijerland , Brielle , Dussen , Oiessendam , Gouda, Goudswaard , 's Gravendeel, Ilagestein , Heenvliet , Heerjansdam , Hekelingen , Nieuw-Helvoet , Katendrecht , Klaaswaal , Klundert , Lekkerkerk, Maarssen , Maasdam , Maassluis, Middelilarnis , Moordrecht, Mijnsheerenland , Nieuwenhoorn, Xieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oostvoorne , Oudenhoorn , Piershil, Ridderkerk, Schiedam, Slieelrecht , Stolwijk, Vierpolders, Wassenaar, Wateringen, Westinaas , Willemstad, Usselmonde en Zuidland. Gravenhage , Voor den Minister, 23 Februarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St. -Cour. 24 Febr.) J. SCHRSDEE.
---

BEPROEFT ALLES EN BEHOUDT HET GOEDE.
Met 4 figuren. Daar het zeker is, dat de smetstof der runderpest ook door handelaars in vee, welke bij de landlieden het vee gaan opnemen en koopen, wordt overgebragt, zoo is het mij voorgekomen, dat, indien men die personen aan berooking kon onderwerpen, men veel zou hebben gewonnen. Men stelle zich voor een vierkant schilderhuis, een palm of drie hooger dan gewoonlijk, van drie zijden volkomen digt, en waarvan ééne zijde door eene goed sluitende deur kan worden toegemaakt (fig. 1). Van binnen heeft men eenige sponningen of sleuven waarin men een raam (fig. 3) van latten of bandijzer door-
eengevlochten vervaardigt, sterk genoeg, dat iemand er op staan kan en zoo, dat men het hooger en lager kan plaatsen (fig. 2). Aan de onderzijde, op den grond, moet eene zijde circa 21 palm open blijven, ten einde er een ijzeren bak onder te kunnen stellen met een rooster gemaakt, waarop men den schotel (zie in fig. 2) met de berookbereiding kan plaatsen en onder dezen een weinig vuur, en welke dan weder kan worden gesloten. Aan eene der zijden, circa een el van den grond, moet eene zinken of ijzeren pijp zijn, goed sluitend in deze kast, aan de buitenzijde drie palm uitstekende en door een stop of deksel goed gesloten, welke pijp zoodanig moet zijn geplaatst, dat eene pijp in de buitenlucht, of in een schoor. .
steen uitkomende, er mede in verbinding kan gebragt worden. Op den grond moet men een blaasbalk hebben om den damp naar boven te kunnen blazen en de kast bij het eindigen der berooking te kunnen zuiveren, daar de berooking door de aangezette pijp een uitweg heeft. • In de zoldering moet eene opening zijn, groot genoeg, om het hoofd er door te kunnen steken, welke verder met schuiven op zoodanige wijze moet kunnen worden gesloten (fig. 4), dat de hals er zonder hinder tusschen kan zijn, terwijl verder de opening, die mogt blijven, door een vochtige strook zeemleder of een gutta percha rand zuiver digt gesloten wordt, zonder hinder voor den persoon. In deze kast moeten nog eenige haken zijn, om voorwerpen te kunnen ophangen. Wanneer men nu van dezen toestel gebruik wil maken, neemt men reiszak, stok, hoofddeksel enz. en hangt deze aan de haken, welke in de kast zijn. Men meet op den beganen grond de lengte van den persoon, tot circa 2 á 3 nedl. duimen onder de kin, stelt naar deze maat de latten bodem in de sponning, 2 dm. boven de zoldering gemeten, verzoeke aan den patient om in de kast op deze plaats te gaan staan, en sluit nu, wanneer het hoofd door cje opening der zoldering is, den hals door den schuif enz. goed digt , zoodat er geen damp door kan. Hierop sluit men ook de deur en de pijp goed digt en doet den bak met de berooking onder de kast. Om de be-
rooking te doen, moet men een deskundige hebben, om den tijd enz. te bepalen. De berooking geëindigd zijnde, zet men de pijp aan en blaast met de blaasbalk de berooking naar buiten, doet de deur- en halssluiting open en laat den patient er uit. Men geeft aan dezen gratis hiervan een bewijs voor de dagen, dat er gebruik van gemaakt moet worden, en aan de veehouders geeft men kennis van deze bepaling, zoodat dit kan gevraagd worden v66r men bij het vee toelaat, en diegenen, welke het bewijs niet hebben, afwijzen kan. Of deze zaak uitvoerbaar is, laat ik verder aan deskundigen over. Men zonde b. v. te Harlingen voor de prov. Friesland het kunnen beproeven. Leusden, (prov. Utrecht). A. J. DE BEAUFORT.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 11 tot 17 Februarij. Te 's Gravenhage is de ziekte als geweken te beschouwen. In de laatste 14 dagen had zij bij vijf veehouders geheerscht; de sterfte was zeer ongelijk: zij wisselde af tusschen 30 en 70 pet. der aangetasten. In kleine bedompte stallen was de afloop minder gunstig dan in ruime luchtige. Te Loosduinen is het ziektekarakter in het algemeen goedaardig, Wateringen en Wassenaar bleven in deze week verschoond. Delft en Hof van Delft zijn doorgeziekt. Te Vrijenban zijn nog enkele stallen aangetast; het ' beloop der ziekte is langzaam, maar ongunstig. In de gemeenten Stompwijk, Veur, Voorburg en Rijswijk breidt zich de rundertyphus langzaam uit. Te Berkel vertoont zich de ziekte nog op vijf stallen met een goedaardig karakter. Te Zoetermeer werden geene nieuwe stallen aangetast; te Zegwaard kwamen geene nieuwe gevallen voor. In de gemeente Benthuizen bepaalt zich de ziekte tot één stal; de veehouders werken daar met het gemeentebestuur krachtig mede tot afwering van het gevaar. Te Nootdorp breidt zich de ziekte nog uit; het karakter is er niet kwaadaardig. Te Leiden werden weder twee nieuwe stallen aangetast: de oorzaak van het ontstaan der ziekte aldaar wordt door den veearts daaraan toegeschreven, dat drie der veehouders wier runderen zijn aangetast, tevens stalhouders zijn en dat op hunne stallen op marktdagen de paarden worden gestald van landbouwers uit de besmette streek Te Rijnsburg en Sassenhefin kwamen op nieuw gevallen voor. Te Oegstgeest en Voorhout deden zich geene nieuwe gevallen voor; het tegendeel had te Koudekerk plaats. _ _ _ _
Te Noord-Waddinxveen eischte de ziekte in deze week meer offers dan in de vorige. Karnerik, Zegveld en Vinkeveen telden vele zieken. Te Vdeswijk brak de ziekte uit op een stal met acht koeijen. Wilnis , Snelrewaard en Waarder bleven bevrijd. Te Woerden neemt de veetyphus af. Papekop is doorgeziekt. Te Reeuwijk ontstond de ziekte op een nieuwen stal, vermoedelijk overgebragt door vleesch van aan de ziekte gestorven runderen te Boskoop. In laatstgenoemde gemeente is zij afnemende, doch brak te Broek op een nieuwen stal uit. Haastrecht is bijna vrij. Te Stein kwamen vele gevallen voor; te Vlist neemt de ziekte een kwaadaardig karakter aan; in de gemeente Schoonhoven werd op één stal één rund aangetast. Te Berg-ambacht breidde zich de ziekte niet, te Krimpen a/d IJssel sterk uit; te Ouderkerk a/d IJssel ontstond zij op nieuw. In de gemeente Bergschenhoek kwamen nog vele gevallen voor. De veearts te Barendrecht berigt dat te Poortugaal en te Hoogvliet, waar van 10 en 16 October de rundertyphus onafgebroken geheerscht heeft, in deze week geene nieuwe gevallen zijn bijgekomen. Heinenoord werd op nieuw besmet. Overschie en Schiebroek zijn doorgeziekt; te Hillegersberg kwamen slechts weinige gevallen voor. Te Sommelsdijk en op het geheele eiland Goedereede en Overilakkee kwamen sedert 13 Januarij geene gevallen voor. Men is daar ijverig bezig met het desinfecteren van de stallen en van den mest. Verscheidene veeartsen maken melding van het voorkomen van longziekte. (Staats-Cour. 24 Febr.)
---

