Minister van Binnenlandsche Zaken,
„.weidt op art. 3 van hot Koninklijk besluit van ' December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op , • 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Wekblad N°. 3); we2ien de beschikkingen van zijn Departement van ' en 24 Februarij 1866, geplaatst inde Staatscourant a,> 24 en 25/26 Februari) jl., met wijziging van bovengenoemde beiepmge», artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke s|uiten ook van toepassing op de gemeente Utrecht. „ s Gravenhage, Vanwege den Minister, Dcbruarij 1866. De Secretaris-Generaal, ' l 'Uour. 27 Febr.) J. Scuröder.
---

AANTEEKENINGEN OVER DE RUNDERPEST, DOOR F. C. HEKMEIJER.
(Vervolg van N.. 43.) 11. De smetstof dezer ziekte. Ten bewijze van het vorenstaande, tot waarschukiving en aansporing tot voorzigtigheid in het over,"rengen der smetstof, en tevens om te laten zien, hoe dat soms langs wegen, die men niet vermoedt, de smetstof der amderpest kan worden overgebragt , heb ik eenige volkomen bewezen gevallen verzameld en deel ik die hier mede. evallen , die ik gemakkelijk met een aantal anderen kon *vermeerderen ; de medegedeelde reken ik echter voldoende. Overdroging door den mensch. Dat er zeer gemakkelijk eene overdraging der smetttof door den mensch kan plaats hebben, zal bijna geen betoog behoeven. Wij zullen er echter eenige voorbeelden van vermelden. Reeds LANCISI verhaalt, dat in 1711 een boer, nadat die in een besmetten stal was geweest, de ziekte el) een nog gezonden stal met vee overbragt. VICQ D'AZYII vertelt het volgende (Exposé des f'",,Yens, etc. Paris, 1776, p. 11): Een zekere heer -digorre, liet, uit vrees voor de ziekte, midden op eene groote grasvlakte nabij Ossun een ruimen stal bouwen e,ll droeg de zorg voor het daarin geplaatste vee aan " persoon op, die bevel had de dieren niet te Verlaten , niemand toelaten en zelf op geene andere lueerderij te gaan. Gedurende geruimen tijd bleef de vadde vee, er in geplaatst, gezond. De buren, die verliezen leden, werden naijverig. Op zekeren dag e'zintude de wachter de deur te sluiten en verwijderde zich een oogenblik. Een nabuur wilde de dieren , b'e door dezen verstandigen maatregel tot dusverre desehut waren, zien en betasten. De ziekte brak "aart% onder de kudde uit en sleepte die ten grave. VOITII verhaalt: In October 1813 kwamen te Loburg Zweedsche troepen, die eene kudde runderen e 'engten. Het vee bleef des nachts op het kerkhof 1,1,1 werd door vele boerenmeiden stroo aannbragt. "L(iles verloop van eenige dagen brak bij 21 veehouders de runderpest uit, en juist alleen bij hen, waarvan nielden stroo hadden aangebragt ; niet bij de andere eehonders. kel3uNivi. deelt mede, dat een smid hem heeft bet:L.(l4' overtuigd te zijn, dat hij meerdere dieren de B,jet‘e ten heeft medegedeeld, daardoor, dat hij zijn bearm in het rectum van aan andere ziekten j end d. e ieren had gebragt, om de mest te verwijderen. end_ veearts te Pianezza heeft, zegt BUNIVA., kedurßeheldelle dieren deze ziekte door het aderlaten egedeeld. „Slagters bragten , zegt dezelfde schrijver, de ziekte groo vee, te afstanden over, door het onderzoeken van et Een Ziln smid te Aubin St.-Bast bragt de ziekte aan bJ, eigen e vee nadat hij vooraf zieke runderen had t-irandeld, 44 1814 te ging de schoone kudde vee te Rambouillet smegtr",de nadat die op de volgende wijze was be-Werd'-Lene kudde vee, voor de armée bestemd, Itambouillet gestald. Dit transport werd begeleid door 50 oppassers, een opzigter en 30 onderopzigters. De vrouw van een der geleiders ging des nachts heimelijk in den stal om de koeijen te melken. Spoedig daarna brak de ziekte onder die beesten uit en zij stierven niettegenstaande elke behandeling. Wanneer de ziekte zich na elkander in de stallen van verschillende eigenaren vertoont, wier woningen een half uur, één of zelfs nog meer uren van elkander zijn gelegen, zoo bestaan tusschen deze gewoonlijk vriendschaps- of bloedverwantschapsbetrekkingen , waaraan men aanvankelijk niet denkt, maar waaruit men de voortplanting der ziekte in zoodanige gevallen gemakkelijk kan verklaren. Een man vroeger schaapherder, die zieke dieren behandelde, bragt de ziekte in drie dorpen in Pruissen, in 1859. (Mittheilungen au s d. Thierdrzl. Praxis. 1869/60. vox HERTWIG, S. 139.) Op bladz. 141 wordt het geval verhaald van een slagter, , die de ziekte overbragt. ECKEL berigt, dat in 1850 de ziekte te Hodow (Oostenrijk) gebragt werd door melkers. VICt D'AZYR verhaalt, (Exposé p. 103) dat hij bij w. e van proefneming de kleederen van menschen, li die eke dieren hadden opgepast, op den rug van gezonde dieren heeft gelegd, en dat aan 3 van de 6 runderen daardoor de ziekte werd medegedeeld. Dezelfde proeven werden in 1796 te Piémont genomen en gaven hetzelfde resultaat. In 1863 werd de runderpest te Lioni, zoo verhaald Tocco (Fierteljahrressehrift 1864, S. 61), in een stal met runderen gebragt, door een lastdrager, die bij zieke runderen was geweest. MAREscH verhaalt, dat in Bohemen een persoon, die aan de pest lijdende schapen gezien had, die ziekte daardoor aan zijn eigen koe overbragt. (Pierteljahrresschrift 1863, S. 66). Te Oudenkoorn ontstond de ziekte door een persoon, die bij zieke dieren geweest was. (N. Staats – Cour. 2 Jan. 1866). Te Alphen en omstreken wordt de ziekte meestal door personen verder verspreidt, voornamelijk door mollenvangers en door de knechts, die zoo wel gezond als ziek vee verzorgen. (N. Staats-Cour. 27 Jan 1866). Te Nieuwveen (13 Januarij 1866) is de ziekte overgebragt door een schippersknecht uit Haastrecht, (N. Staats-Cour. 20 Jan. 1866). Te ter Aar werd de ziekte overgebragt bij een veehouder wiens knecht op den 12"° December 1865 in de nabijheid van een ziek kalf was geweest. (N. Staats-Cour. van 10 en 11 Dec. 1865). BOULEIJ (Re'eueil de 316fd. Ve'tir. 1865, p. 600) verhaalt het geval van een veebezitter in Engeland, die geheel geïsoleerd woonde, en die uit nieuwsgierigheid om iets van de ziekte te vernemen de markt te Londen ging bezoeken. Met de kleederen die hij toen aan had ging hij in zijn stal en 8 dagen daarna brak bij hem de ziekte uit. De eigenaar zelf is overtuigd, dat alleen daardoor de smetstof op zijn stal is gebragt. Het meest van alle wordt de runderpest verbreid, dikwijls tot op groote afstanden, door veehandelaars en slagters. De waarschuwingen van vele zijden gegeven, om de zoodanige en in het algemeen eiken vreemdeling niet op de stallen toe te laten, of te vergunnen bij het vee te komen, kunnen niet genoeg herhaald worden. Onlangs is die ziekte te Ilaarlemmermeer en later te Zwollerkerspel door veehandedelaars gebragt. Overdraging door lompen, dekens, touwen, zakken. Naar Marancé kwam de ziekte op de volgende wijze: Zekere POMMEREL ging naar Anse om lompen (voor mest) te koopen. Het waren gedeelten van koedekken. Hij bragt ze in een wagen met twee koeijen bespannen naar huis, en legde ze in een schuur, waar zijn vee door moest gaan om ter weide te komen. Met schrik zag hij, dat zijn vee de lompen berook, zij begonnen te brullen en weken als verschrokken terug. Weinige dagen daarna stierf zijn vee, ook de twee koeijen die de wagen getrokken hadden aan de runderpest. (GROGNIER Re'cueil de Med. Vet. T. 9. pag. 23.) Niet gezuiverde ?vollen dekens, die op zieke dieren hadden gelegen, bragteu zelfs na 3 maanden de ziekte op een stal. (Ax-PeoH). Te Sommariva werd de ziekte ingesleept door ossen, die aan een touw likten, dat tot het trekken van een aan de pest gestorven rund had gediend. (BuNive.) Na den afmarsch van de Napelsche troepen, die bij Saluee gelegerd waren, liet de overheid van die stad verschillende effekten, die de troepen gebruikt hadden, verkoopen. Een boer kocht daarvan een lang touw, dat tot het aanbinden der ossen, die bij de troepen behoorden, gediend had; daardoor werd zijn vee, en daarna het geheele dorp Cardé en de omstreken er van besmet. (BuNive.) In de Utrechtsche Courant No. 13 jl., komt een berigt voor, waaruit blijkt, dat de runderpest door zakken met varkensineel (rijstmeel of mestvoeder) is overgebragt. Die zakken behooren aan den leverancier er van, en gaan alzoo van den een naar den ander, ook naar besmette streken. Schrijver raad aan, om geen mestvoeder te nemen dan uit onbesmette streken en daartoe eigen zakken te gebruiken, die enkel voor dat gebruik dienen. (Runderpest blz. 145). Overdraging door kadavers, vleesck,bloed,vet,melk. In onderscheidene dorpen, zegt BUNIVA, slagtte men veel aan de ziekte lijdend vee en op sommige plaatsen bragt men ook de kadavers van aan de ziekte gestorven runderen. Geen enkel rund kon deze plaatsen voorbij gaan zonder te worden besmet. Het is regtens bewezen, dat booswichten, vleesch van zieke runderen afkomstig, in stallen hebben gebragt en opzettelijk onder hooi en stroo verborgen en in bronnen hebben geworpen, om de ziekte te verspreiden, iets wat helaas ook spoedig plaats had. De ziekte heeft zich steeds buitengewoon verspreid op die plaatsen, waar men het vleesch van zieke dieren op de gewone wijze gebruikte. BUNIVA was van het volgende feit getuige: Een landlooper bleef in een stal van het dorp Froseaseo , waar de ziekte nog niet was, nachtverblijf houden. Hij had in een zak bij zich 5 of 6 ponden vleesch van eene zieke koe afkomstig. Zeer vroeg verwijderde hij zich. De ziekte ontstond daardoor en verspreidde zich door het geheele landschap (1). BOJANUS berigt evenzoo, dat er voorbeelden bestaan van slechte rnenschen , die stukken vleesch, enz. , van aan de runderpest gestorven dieren op de hoeven en in de stallen van veebezitters, welker vee van de runderpest was verschoond gebleven, geworpen hebben. RIBBE verhaalt, dat door een daglooner, die een stuk vleesch van een pestzieken os ten geschenke had gekregen, daardoor de ziekte naar afgelegen streken overgebragt. HOFACKER (Lehrb. ii. d. gew4nl. allgenz. Krankheilen des Pferdes, Rindviehes, u. s. w. 1823, S. 13) zegt, dat het vleesch z66 besmettelijk is, dat het slechts voorbij stallen met gezonde dieren bezet behoeft gedragen te worden, om ze te besmetten. In al de huizen , waar te Bitteufeld vleesch van zieke dieren werd gebragt , ontstond de ziekte. Klein Bottwar bleef vrij van de ziekte, tot dat er vleesch werd ingevoerd. RENNER (1844, S. 36), voert een voorbeeld aan, waarbij vleesch van een ziek dier, dat men voorbij een openstaanden staldeur droeg, op dien stal de ziekte bragt. MARESCH verhaalt onderscheidene voorbeelden waarbij door het vleesch de ziekte op stallen werd overgebragt. In eene huishouding waarvan de meid vleesch van een ziek rund had behandeld, werd de koe die naast de bedstede stond, waarin de meid sliep, het eerste door de runderpest aangedaan. (Fierteljahrresschrift XIX bd. 1863, S. 67). (ij Bij placcaat van H. Edel Groot Mogende de Staten., Generaal was het eten van het vleesch van zieke dieren verboden. Bij placcaat van 28 September 1789 werd dit wederom toegestaan.
Een hond, die een stuk vleesch in den bek had bragt de ziekte aan andere runderen. (N. Staats-Cour. 27 Jan. 1866). Uit Alphen en uit Moordrecht wordt berigt , dat het vervoer en verkoopen van vleesch van geslagte pestzieke runderen, veel tot de verdere verspreiding der ziekte bijdraagt. (/bid). Het verslepen van gedeelten van kadavers van pestzieke runderen, door honden, bragt de ziekte te Pormanasterek (Oostenrijk). ( Vierteljahrresschrzfb 1851, S. 10). CAMPER en MIINNIKS entten 4 kalveren met het bloed in van een aan de pest gestorven rund; allen werden ziek en stierven. ENGELMAN (1763) is zeer tegen de fabrieken van Berlijnsblaauw, , wijl die groote hoeveelheden bloed, waardoor de besmetting kan verspreid worden, gebruiken. Datzelfde kan men zeggen van de suikerraffinaderijen. CAMPER entte 4 kalveren met vet in; alle 4 stierven aan de runderpest. In de bosschen van de vlakten van Piémont had men vele vetsiederijen opgerigt, om het van de gevallen dieren te benuttigen. De regering, zegt. 13mktivA, liet ze evenwel niet lang bestaan, wijl men waarnam, dat het rundvee, hetwelk op de weiden in die bosschen gelegen liet grazen, de runderpest kreeg. ENGELMAN (1763) beweert, even als ALT A (1765), dat ook de lijczkookerijen en lijmdroogerijen de smetstof verspreiden; ook met de kaarsenmakerijen is dit het geval. Zelfs beweert hij, dat de run, die voor de bereiding van huiden heeft gediend, besniettelijk is. In het werkje: Nieuwe verhandeling en aanmerkingen enz., 1769, bladz. 22, wordt beweerd, dat kaarsen, gemaakt van het vet van aan de ziekte gestorven (heren, bij het branden, de smetstof kunnen verspreiden. ALTA (1765) twijfelde daar reeds aan (1). Te Zuidland (12 Sept. 1865) wordt gezegd de ziekte te zijn overgebragt door het voederen van melk afkomstig van zieke koeijen. (N. Staats-(Jour. 10 October 1865). Te Kethel verloor een landman, zoo als hij mij verhaalde, van zijne 18 kalveren er 14 aan de ziekte, die veroorzaakt was door het geven van melk van zieke runderen. (1) Toen de ziekte in 1745 eene geweldige uitbreiding in Friesland had gekregen, lieten de Staten het gebruik van het vet, dat eerst streng verboden was, bij placcaat van 8 Januarij 1745, wederom toe, ten einde daardoor de schade door de ziekte veroorzaakt, eenigerrnate te verminderen.
---

