De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gezien eene missive van den beer Commissaris des in Overijssel, verzoekende schorsing der vee-I;)afkten inde gemeente Blokzijl, en van den heer des Konings in Drenthe, verzoekende !cliorsiug van de veemarkten inde gemeenten van 1110 provincie waar zij door de gemeentebesturen niet % geschorst; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van November 18G5 (Staatsblad N°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: het houden van markten en van openbare verkoopiugen rundvee te Anlo, Assen, Beilen, Blokzijl, Borger, -°eVorden, Dalen, Diever, Dwingelo , Eelde , Eiumen, , Gieten, Havelte, Hoogeveen, Meppel,Norg, "ijeveen, Odoorn, Oosterhesselen, Peize, lloden, B.olde, hjtiaen, liuinerwold, Sleen, Smilde, Vledder, Yries, . esterbork, de Wijk, Zuidlareu, Zuidwolde en Zweelo na 22 Februarij e. k. verboden; den Commissaris des Konings in Drenthe te magtigen ÜIo, zoo lang de veetyphus in die provincie niet heerscht, openbare verkooping van rundvee toe te hden, indien het bij eene boedelverkooping tot den boedel behoort. 'tGravenhage, Geeetskma. Februarij 1866. {Kt.-Cour. 20 Febr.)
---

RUNDERPEST.
Niemand meer dan ik is overtuigd, waarde Heer Redacteur! van uwe bewering, dat daar waar het geldt eene besmetting te doen afnemen of verdwijnen, men al het mogelijke moet in het werk stellen om de smetstof te vernietigen, waar zij bestaat of af te weren, waar zij haren invloed nog niet heeft doen bemerken. Met beide handen zonde ik ook daarom het in N°. 31 ingesloten biljet onderteekend hebben, wanneer ik slechts mijn oppervlakkig gevoelen den teugel gevierd, het usublatil causr etc. en het Nprincipiis obsta" toegepast en niet nader en dieper de zaak overwogen had. Bij de bijna algemeen erkende ongeneeslijkheid der ziekte door de kunst, en de weinige kans van genezing door de natuur, komt mij eene vernietiging der smetstofproductie door afmaking van het, die voortbrengende, dier, zeer rationeel en allergewenscht voor, maar zoude men daardoor wel de dragers van die smetstof (want dit mag wel voor bewezen gehouden worden, dat die er alom tegenwoordig zijn) zooals de lucht, de mensehen, het gebouw of de weide, waarin de besmette dieren zich bevonden, de meststoffen, de grond en duizend andere dragers daarvan, verdelgd, vernietigd of weggenomen hebben? Het is hier de plaats niet, om over den aard, den duur, den afstand waarop die besmetting zonde plaats kunnen hebben, te spreken; dit zonde met onze onbekendheid daarmede, ook altijd maar op hyphothesen rusten, maar zeker mag men het er voor houden, dat die bestaat, en dat daar waar één bekend voorwerp, b. v. het rund, er de voortbrenger van is, dit zoodra mogelijk moet verwijderd en buiten de gelegenheid gesteld worden om smetstof te maken en daarna aan alles mede te deelen ; want eens die mededeeling gedaan, vermenigvuldigen zich de bronnen voor aansteking, en onvermijdelijk zal de ziekte zich uitbreiden. Ten hoogste keur ik ook daarom het stilzwijgend toestaan, ja zelfs het luide verkondigen (onverminderd de daardoor nog waarschijnlijk voortgebragt wordende verdere verspreiding der vergiftiging) der eetbare hoedanigheid van zoogenaamd verdacht (dat is ziek of niet ziek) of in het begin der ziekte verkeerend vee af. Wij kennen het gif niet, noch deszelfs manier van werking, en waarom zonde men dan het vleesch van vee voor voedsel laten gebruiken, wanneer dat begint daardoor aangedaan te worden, en het op het einde van die werking volstrekt verbieden? De meeste mijner natuur- en ambtgenooten zouden het, des bewust, dan ook wel weigeren. Daarom komt het er op aan, om in den beginne het kwaad tegen te gaan, door het te leeren kennen, en de verdere verspreiding er van te beletten. Daarom hadden reeds bij de terugkomst uit Engeland de eerst aangetasten onmiddellijk moeten worden afgemaakt; daardoor heeft Belgie en Frankrijk, althans gedeeltelijk, zich van de ziekte gevrijwaard, en moet het de pligt zijn, en kan er geen klem genoeg bij gezet worden om dien raad in de nog niet aangedane plaatsen strikt op te volgen en met den meesten spoed bij hel eerste ontstaan al de zich op dezelfde localiteit betin– dende voortbrengers en dragers te vernietigen of on-1 schadelijk le maken. Niet alzoo evenwel komt het mij voor, dat dr ) kan gehandeld worden, waar de geheele streek en al hetgeen zich daarin bevindt om zoo te zeggen van e smetstof zwanger is. Hier toch zal het afmaken der e runderen wel de vernietiging der voortbrengers ben werkstelligen , maar niet de werking van het reeds n voorhanden gif tegen gaan, en zullen alzoo de overg blijvende dieren steeds daaraan onderhevig en blootgesteld moeten geacht worden te blijven, wanneer zich n bij geringe of zwakke gifshoedanigheid eene groote i. vatbaarheid van het dier voegt. De geschiedenis der epidemien van pest, cholera en typhus geven hiervan de meest duidelijke bewijzen. Evenmin als men menschenlevens zonde willen noch kunnen opofferen, om de verspreiding der cholera tegen te gaan (in den beginne de bedevaartgangers naar Mekka) zonde men niet alles, wat met de besmette dieren in aanraking was, zooals de menschen, lucht, de gebouwen, alle andere dragers in een woord , der smetstof, kunnen verwijderen, en daarom ben ik van gevoelen, dat de gedeeltelijke afmaking van dieren in reeds liesmette plaatsen meestal ondoelmatig , in die waar de ziekte zich voor het eerst vertoont , aller.4oOdzakelijket, niet van één, maar van den geheelen koppel: aangedane zoowel als oogenschijnlijk nog gezonde , zoogenaamd verdachte, jonge als oude, benevens de verdelging van alles waarmede de smetstofvoortbrengers in aanraking geweest zijn en gepaard met eene gestrenge afsluiting der plaats, waar de ziekte geheerscht heeft , moet gehouden worden Uiterst moeijelijk , ja onmogelijk is het daarom eenen algemeenen regel daar te stellen, maar allen zijn wij verpligt, door ons verstand in dat van anderen verlicht, mede te werken tot uitdelging en wering dezer, zooveel onheil aanbrengende ziekte, en zoo zij eene straffe Gods door sommigen moge genoemd worden, even als het ons steeds bedreigende water door dijken , parapluies of schotbalken , door de gave Gods, ons verstand namelijk, te weren. Buist, 31 JauE, VOGELVANGER. tiarij 1866.
---

WIJZE VAN ONTSMETTING DOOK DE COMMISSIE VAN VEEARTSEN GEVOLGD.
(Ter uitvoering van art. 1 van Z. M. Besluit van 18 Jan. 1866, Staatsblad No. 3, R.P. 35.)
In het belang van de veehouders, en tot leiddraad van hen die minder met de zaak bekend zijn, plaatsen kij (N. Utr. C.) met genoegen het volgende stuk, °os door eene welwillende hand toegezonden. A. Zuivering van besmette ledige stallen. De mest en alle andere onzuiverheden opruimen. Indien de grond, waarop de dieren gestaan hebben, niet met steenen bevloerd is, dan wordt de losse grond aldaar ter diepte van 0.30 Ned. el uitgegraven en met nieuw zand aangevuld. Alsdan wordt de geheele stal met een overvloed van heet of kokend Water flink uitgeschrobd en gespoeld, zoodat alle onzuivere stoffen verdreven zijn. Dezelfde reiniging moet ook het stalgereedschap ondergaan, alsook de touwen, ijzeren kettingen enz. l\Ta de wasschingen met water moet alles weder met uene zoo heet mogelijke carbolzeepoplossing behandeld borden, terwijl het ijzer en de steenen kunnen worden Uitgegloeid. Voorwerpen welke daartoe geschikt zijn, als; kleederen , dekken, touwen enz. zouden in plaats vun de vorige behandeling te ondergaan, ook kunnen Worden opgekookt. Daarna worden zooveel mogelijk alle staldeuren: vensters enz. opengezet, totdat alles behoorlijk winddroog is. Nu volgt eene sterke chloorberooking; daartoe kan lken nemen voor eene stal van 40 tot 50 dieren het volgende: 1 Ned. pond peroxydurn manganesii pulver. ' 3 ff ff murias sodae , pulver. dit te vermengen met 2 Ned. kannen water in een groeten verglaasden aarden bak of schotel, plaatse ezen midden in den stal, sluite alle ramen en openingen goed digt (één deur natuurlijk uitgezonderd), en giete langzaam en al roerend bij het mengsel 2 Ned. pond, heid. sulphur cone. Daarna sluite men ook de eene opengebleven deur goed digt en late het alzoo gedurende 2 maal 24 kren staan. Beter is het nog, wanneer men de boven opgegeven hoeveelheid middelen niet in één schotel doet, maar ik 2 of meer schotels in den stal verdeeld, opdat het ehloorgas zich alsdan regelmatiger verspreidt. Naar de grootte van den stal kan men de boven Opgegeven ingrediënten in dezelfde verhouding ver-Meerderen of verminderen.
De gezuiverde stalgereedschappen als ook kleederen, dekken, touwen enz. worden gedurende de berooking in den stal geplaatst. Na tweemaal 24 uren worden de staldeuren en vensters weder geopend. Daarna worden de muren, de staken, de drinkgoot enz. behoorlijk besmeerd met aloorkalk en water, de standplaats der dieren bestrooid met elmorkalk en de stal eenige dagen of weken geheel open gezet. B. Reiniging van gebeterde dieren.
De runderen, die vroeger aan den veetyphus hebben geleden, moeten , indien zij volkomen zijn hersteld, ook van de mogelijk nog aanhangige smetstof gezuiverd worden, door ze eerst sterk met roskam, borstel, enz. te poetsen en alsdan het geheele ligchaam te wasschen met eene carbolzeepoplossing, zoo heet mogelijk , zonder de dieren te branden. Na dit wasschen moeten de dieren zooveel mogelijk droog gewreven worden. C. Zuivering van met vee bezette stallen.
Ten einde op gezonde stallen de lucht en de dieren rein te houden en ze daardoor voor ziek worden te behoeden, of op stallen, waar zieke dieren aanwezig zijn, de ziekte zoo goedaardig mogelijk te doen verloopen , is het evenzoo noodig door wasschen en , spoelen met water, het veelvuldig verwijderen van mest en het dikwijls laten doorstroomen van versche lucht, zooveel mogelijk zonder togt , den stal frisch te houden, zoodat de dieren ruim, luchtig en warm staan. Om dit door kunstmiddelen te bevorderen kan men dagelijks een of meerinalèii den vloer besprenkelen met carbolzuurhoudend water (5 Ned. boden op 10 kannen of een emmer water), en telkens na het afvoederen de dieren -1 of een emmer van dit water in de drinkgoot te gieten; zoodat de dieren er aanhoudend met den neus moeten overstaan. In den stal een of meer vlakke pannen met chloorkalk te plaatsen, en tusschen beide ze te overgieten niet een weinig verdund zwavelzuur, zoodat de chloorontwikkeling aanhoudend zoo sterk mogelijk is, zonder de in den stal aanwezige personen of dieren te hinderen; verder de dieren den kop, hals en rug of het geheele ligchaam wasschen met carbolzuurhoudend water in verhouding van 2+ Nederl. lood op 10 kannen of een emmer water.
Geheel deze zelfde bewerking kan ook toegepast worden op doorgeziekte stallen met vee om stal en dieren daardoor eene aanhoudende reiniging en zooveel mogelijk ontstnettig te doen ondergaan. In de menschelijke geneeskunde is in den laatsten tijd als desinfecterend middel bij besmettelijke ziekten veelvuldig aangeraden het gebruik van de chloorkoperlamp van Jr. CLEMANS te Frankfort a/M. en zou men ook deze in plaats van de boven beschreven chloorberooking op de met vee bezette stallen, kunnen beproeven. Het te gebruiken vocht bestaat uit: R.
Liquor Cupri, perchlorat. concentrat. dr. 11. Chloroform. dr. I. Spir. vini. unc VI. Het instrument is een gewone glazen spirituslamp, met pit van boomwol. D. Ontsmetten ttan tnest.
Hoewel er nog geene zekere methode tot het desinfecteren van mest bekend is, het voorloopig aangeraden de mest te doen doortrekken met eene oplossing van sulphas ferrossus , in de verhouding van 4 n. pd. op 10 kannen of een emmer water of ook van chloorkalk of een' dezer middelen in vasten vorm laagsgewijze met de mest te vermengen en nadat ze behoorlijk daarmede doortrokken is, op het bouwland dun uit te spreiden, om na 3 I 4 weken aan de lucht blootgesteld te zijn geweest; te worden ondergeploegd. De uitspreiding op het land echter altijd op geruimen afstand b. v. 2000 ellen van gezonde veestallen, en van weiden waar minstens na ééne maand vee mag geweid worden. Namens de Commissie voornoemd, G. J. HENGEVELD , Voorzitter. J. A. ALERS, Secretaris
---

