Advertentie
ne Minister van Binnenlandsche Zaken, c, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 'C' December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op art • 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (ifaatsblad N°. 3), verklaart, met wijziging van zijne deriglen van 1,5, 6, 7 en 8 Februarij jl., geplaatst in e Staatscourant van 2,6, 7, 8 en 9 Februarij jl., art. 1 l'ren het Koninklijk besluit van 20 December 1865 `lganisb/ad NO. 131) en artt. 1 en 2 van het jilinklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats(W,, N°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer , Ter Aar, Aarlanderveen , Abcoudeearnbrugge , Abbenbroek , Alkemade , Alphen, Bar-1711„tswaarder, , Benschop , Nieuw-Beijerland , Oud-13eijerland, Benthuizen, Bergainbacht, Bergschenhoek, terkel , Bleiswijk , Bodearaven , Boskoop, Brandwijk, ;enkelen Nijenrode , ireukelen St. Pieters, Brielle , ileek Cappelle aan den IJssel, Charlois , Delft, elfshaven , Geervliet , Gouderak , 's Gravenhage , Gravesande , Haarlemmermeer, Haarzuilens , Haas – echt, Harmelen, Hazerswoude, Heenvliet, Heinenoord, ,-ulekendorp, Nieuw-Helvoet , Hillegersberg , Hof van „veilt , Hoogvliet , Kamerik , Kethel en Spaland , ,4-(mkengen, Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, angeruigeweide, Leiden, Leijderdorp , Leimuiden , " hier, Linschoten , Lisse , Loosduinen , Lopik , Maarsse veen, Maartensdijk, Maasland, Maassluis, Mathenesse , Monster, Montfoort , Moordrecht, Naaldwijk , Noiellv,ver-Amstel , Nieuwkoop, Nieuwveen, Nootdorp , egsWeest, Oosterhout, Ottoland, Oudshoorn, Overschie, PaPekop, Pernis , Polsbroek, Poortugaal , Pijnacker, , Iteenwijk , Rhoon , Rhijnsburg, Rietveld, Rockanje, it.hoosend aal (Noordbrabant) , Rotterdam, Rozenburg, Sassenheim, Schalkwijk , Schiebroek , Schip.tiden, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommels"ijk, Spijkenisse, Stein, Stolwijk, Stompwijk, Streefkerk, ixrStrijen, Uithoorn, Veur, , Vierpolders, Vinkeveen en averveen, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voor- Voorbout, Voorschoten, Vrijenban , Waarder, °ord-Waddinxveen , Zuid-Waddinxveen , Warder, , Zarniond , Wateringen, Willeskop , Wilnis, Woerden, il:2llbrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard , Zeven"ten Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam, I'vartewaal en Zwollerkerspel. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (aasblad N°. 134) is van toepassing op alle bovengetitelde gemeenten en tevens op de gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit liert 18 Januarij 1866 (Staatsblad NO. 3) van toelessing zijn: r, Darendrecht, Zuid-Beijerland, Bussen, Giessendam, '°nda , Goudswaard, 's Gravendeel, Hagestein, Heert'lsdam, Hekelingen, K atendrecht, Klaaswaal, Klundert, ekkerkerk, Maarssen, Maasdam, Middelharnis, Mijnsheerenland , Nieuwenhoorn , Nieuwerkerk a/d IJssel, ttlinansdorp, Oostvoorne, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d weed Piershil , Ridderkerk, Schiedam, Sliedrecht , annenaar, , Westmaas, Willemstad, Ihselmonde en madland. 8 Gravenkaye, Voor den Minister, Februarij 1866. De Secretaris-Generaal, (k-Cour. 10 Febr.) J. SCHltibElt.
---

DE RUNDERPEST IN DELGIE.
Officiële berichten. , t, Men leest in den Moniteur van 6 Febr. (Belgische taatscourant). De runderpest die geleden eenige dagen uitbrak 'e Oosterhout, in Noord-Brabant, waar veertien beesten Werden afgemaakt, heeft zich met een vertoond te Le Roozendaal gelegen op den Holland schen grond, ste Weelde op den Belgischen grond, beide tegen 4e grenslijn. Die samenval toont blijkend dat de ziekte in België wordt binnengevoerd door gesmokkeld ree uit Holland, het is tevens een bewijs dat de strenge maatregels welke de Kamers zoo even stemden c)rn dien sluikhandel te doen ophouden, geheel en al gewettigd zijn.
---

VERKLARING.
De ondergeteekenden, bestuurders der nationale vee-verzekering-maatschappij , gelet op de door afmaking in hunne provincie verkregen resultaten, vereenigen zich met het stelsel van algeheele afmaking , waardoor de veestapel minder zal verminderen dan door niet afmaking , wijl door afmaking de voortgang der besmetting wordt gestuit. Gevolg gevende aan eene daartoe ontfangen uitnoodiging, verklaren dat zij wensehen dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg ten opzichte der runderpest verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee (na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet) af te maken. Aangezien door onteigening niet het bestaan van sommige inrichtingen tot verzekering van vee, maar de bloei van allen verzekerd is, wenschen zij zulks ook in het welbegrepen eigenbelang van elken veehouder, die in eenige inrichting zijn vee verzekerd heeft, wijl hij dan, zoo die inrichting bij niet onteigening ook de schade tengevolge van de runderpest vergoedde, steeds zonder groote opofferingen gewaarborgd kan blijven tegen schade, buiten runderpest veroorzaakt. Oosterhout, 4 Februarij 1866.
MARIE J. J. KRIIILLER. A. F. SAMSON.
---

EXPERIENTIA DOCET.
De ervaring is de bron en vergaderbak van alle kennis. Veeziekte en kwakzalverij werken gelijk. Niet de dooden verspreiden het kwaad: maar de herstelden. Een herstelde verspreidt meer smetstof dan tien gedooden. Wilt gij het doel, gebruik dan het middel. Simplex ven i sigillum. Neem: Een groot scherp mes, en doodt alle aangetast en verdacht vee. VOEG DAARBIJ: Eene volledige schadevergoeding uit 's Rijks kas. TREK DEZE uit een hoofdgeld van 20 Cts. jaarlijks per rund, EN uit drie opcenten per jaar op de directe belasting der ongebouwde eigendommen. Gebruik dit lang genoeg, over het geheele Rijk, totdat de besmetting, het miasma gedood, en de schuld aan 't Rijk betaald is. Laat u niet door pijn, zeerdoen , zenuwachtigheid, gemoeds- noch zielsbezwaren weerhouden; maar handel verstandig. Probatum est. Medicus et econonaieus.
---

MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING DER VEEARTSENIJKUNDE IN NEDERLAND!
Slaapt Gij? Zult Gij de runderpest laten voortgaan, voorbijgaan misschien, zonder U te doen gelden? Zult Gij, de bij uitnemendheid deskundige, die zoovele wetenschappelijke veeartsen onder Uwe leden telt, b.v. de leeraren aan s' Rijks-Veeartsenijschool, bij het woeden der runderpest ten onzent niets meer doen, dan Gij gedaan hebt in Augustus? Denkt Gij op die wijs de wetenschappelijke eer van den stand, dien Gij vertegenwoordigt, op te houden? Meent Gij z66 dien stand te verheffen, door in dagen van gevaar, zoo rijk aan wetenschappelijk onderzoek, dat de nuttigste uitwerkselen zou kunnen voortbrengen, niets te doen? Niets? Ja werkelijk niets. Want waar blijft, om maar iets te noemen, het verslag van Uwe algemeene vergadering te Utrecht (5 Sept 1865) ? Waar blijven Uwe waarschuwingen, raadgevingen, rapporten van zekerlijk Oor U benoemde Commissiën ten fine van onderzoek in de kwesties van inenting, vaccinatie, berookingen , ontsmetting, enz. enz.? Waar blijven de verslagen van ontledingen van cadavers , van beproefde geneesmethoden enz. enz.? Waarom laat Gij Uwe stem niet hooren , luide en onverdroten tegen de kwakzalverij en de bloedzuigers op veeartsenijkundig gebied? Zeg toch, waar blijft dat alles? ... Of hebt Gij niets gedaan, en laat Gij alles rusten, met plan er over te gaan uitweiden, als iedereen zal zeggen, dat Gij te laat komt, en het zal moeten heeten mosterd na den maaltijd, of den put dempen als het kalf verdronken is? Nogmaals Gij slaapt toch niet in deze dagen, nu beter dan ooit Uwe waarde als ligchaam kan blijken, Uwe kracht, Uwe kennis, Uw invloed zich kan doen gelden, en Gij, zoo immer, tonnen kunt, wie en wat Gij zijt? Op als Gij slaapt ... niet langer getalmd, maar bewezen, dat Gij regt hebt onder de wetenschappelijke vereenigingen gerangschikt te worden ... of ... te gelijk met het einde der runderpestplaag , zult Gij Uwe eigene begrafenis kunnen houden. Febr. 1866. „Een vriend, die feilen toont." (1) (1) De schrijver van dit art, heeft verlangd, dat er bij de plaatsing uitdrukkelijk bij vermeld zou worden, dat hij geen enkelen naam noemt en ook den zijnen verzwijgt, omdat het naar zijn oordeel hier eene zaak "geldt, die vóóral buiten de personen moet gehouden worden. Red.
---

MAARSSEVEEN.
«Dat afmaking somwijlen slechts tijdelijk nut aanbrengt, is gebleken uit hetgeen te Maarsseveen is gebeurd" zegt de Minister van Binnenlandsche Zaken in zijn rapport aan den Koning, d.d. 23 Jan. 1.1. (R. P. 36) Den 18 Sept. 1865 werd daar een koppel vee aangetast en onmiddellijk afgemaakt, en den 9 Jan. (meenen wij) brak bij denzelfden veehouder, die kort geleden nieuw vee had aangekocht, de ziekte wederom uit. ',De besmetting zoo zegt de Minister ~was daar dus na vier, maanden nog niet geweken." Wij veroorloven ons eenige vragen te doen; wier beantwoording naar ons oordeel nut kan aanbrengen. a. Is de stal van VAN GINKEL door deskundigen overeenkomstig de regelen der wetenschap door chloor enz. ontsmet, nadat de koppel er uit verwijderd en afgemaakt was? b. Zijn behalve de zieke en verdachte runderen, in Sept., ook verwijderd en vernietigd de aanwezige touwen, het stalgereedsehap , met de dieren in aanraking geweest, de mest enz.? c. Waren in Sept. ook nog andere dieren (schapen, geiten, honden enz.) op den stal of daarbij, die dr gebleven zijn? d. Was er ook hooi of stroo enz. boven den stal aanwezig, dat daar gebleven is? e. Wanneer is de nieuwe koppel op dien stal geplaatst? f. Van waar zijn die nieuwe runderen aangekocht? g. Is het bepaald bewezen, dat de nekte in Jan. niet op den stal gebragt is door den een of ander die met besmet vee in aanraking kwam? h. Zijn op den stal of op de boerderij te M. ook aanwezig geweest zakken (varkensvoer enz,) of andere voorwerpen, die met zieke dieren in aanraking kunnen geweest zijn? Wij zouden dit aantal vragen nog gemakkelijk kunnen vermeerderen. Ze zijn echter zeker meer dan voldoende om aan te toonen, dat het niet geraden is, zonder zeer naauwkeurige kennis van bestaande toestanden enz., uit eenig verschijnsel algemeene resultaten af te leiden, al worden die dan ook, zooals de Minister te regt doet, verzacht door het woord ',somwijlen." Red. Si Jan.
---

KENMERKEN VAN GEZOND EN VAN ZIEK VLEESCH.
Doctor VERWEIJ, van 's Rage, maakt ons in het Dagbl. van Zuidh. en '8 Rage bekend met de volgende kenteekenen van gezond en van ziek vleesch. 'Kenmerken van gezond wieesch. Het moet zijn: vast en zoo veerkrachtig op de snede, dat een ligte vingerindruk spoedig verdwijnt; ligt, levendig rood van kleur, en op de snede rood en wit gemarmerd; van eenen aangenamen vleeschreuk;
doorgroeid of omgroeid met een vast, helder wit of in het gele spelend vet; tusschen de vezelen van het vleesch is het van eene matig dikke gelei voorzien, die zich vertoont, wanneer men met den rug vaneen stomp mes over de snijvlakte strijkt; het weefsel tusschen vleesch en vet is meer droog dan vochtig; gekookt wordende moet het den aangenamen en aropiatisehen reuk van bouilloD verspreiden. Kenmerken van ziek vleesch. Het is: weeker dan gewoonlijk en behoudt geheel of geruimcii tijd den vingerindruk ; de kleur is donkerrood, bruinachtig rood, soms met eeueu blaanw of groenachtig-gelen tint, soms bleek roodbruin; het is niet wit en rood gemai'merd, maar meer gelijkvormig van aanzien; meestal is het mager, daar het grootste getal der zieke runderen uit melkkoeijen bestaat, en toch ook bij anderen het vet spoedig verdwijnt; het vet is week, miskleurig geel; de gelei tusschen de vezelen is dun; het weefsel tusschen vleesch en vet is vochtig en bevat soms een miskleurig vocht; gekookt wordende verspreidt het een zoetaehtig walgelijken reuk. Slap, vochtig, wankleurig, week en mager vleesch is in elk geval verdacht en moet vermeden worden. lleeft men een stuk vleesch gekocht, waaromtrent men b. v. des anderen daags eenigeu twijfel heeft, dan is ’t raadzaam het een puar dagen in azijn of zout te leggen. Over het algemeen doet men wel het vleesch niet te eten op denzelfden dag, waarop men het heeft gekocht, want goed vleesch bezit nog des anderen daags de bovengenoemde eigenschappen, en het vleesch vandoor de runderpest aangetaste dieren zal dan reeds één of meer teekenen openbaren van verdachte af komst.”
(Power. C)
---

