Advertentie
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 4 December 1865 (Staatsblad N°. 134) , en op 14,11' 3 van het Koninklijk besluit van 18 Jan. 1866 wtaatsb/ad N°. 3) ; Gezien zijne beschikking van 9 Februarij 1866 , gelgaatst in de Staats-courant van 10 Februarij jl., Yerklaart , met wijziging van bovengenoemde bebBenikking , artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke esluiten ook van toepassing op de gemeente Jutphaas. B Gravenhage, Van wege den Minister, ,-1;„0 Pebruarij 1866. De Secretaris-Generaal, M.-Cour. 11 en 12 Febr.) J. SCIIIIiiDER.
---

AAN DEN BEEK MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
• Wij nemen de vrijheid aan den voor weinige dagen ll'euvf benoemden Minister van Binnenlandsche Zaken Penlijk het dringend verzoek te rigten, om hoe eer ,"e beter de maatregelen te doen beramen, die er 'oe kunnen leiden de runderpest in ons land in hare vaart te stuiten. Wij menen , dat het hooren eener te benoemen Commissie van onafhankelijke mannen, Wel de meest geschikte wijze mag heeten om den wensch tier belanghebbenden en de meening der deskundigen, voor zoover die bekend is, te toetsen, en voor zoover -die ...nog onbekend i, te leeren waarderen. Gereedelijk kan uit zUlk een advies eene wetsvoordragt /oortvloeijen , die, zoo niet alle, dan toch de groote eleerderheid in de nog niet besmette provinciën bevredigt. Moge de Minister het buitengewoon belangrijke vraagstuk der runderpest toch vooral naar waarde eliatten, en er voor het oogenblik zijne grootste eere 1,1• stellen dit met de daad aan het Nederlandsche volk te toonen! Red.
---

GESPREX OVER DE RUNDERPEST VAN EEN' GRONDEIGENAAR MET ZIJN' ZOON.
Z. Ik heb altijd gemeend, dat de stuiting der ,Illnderpest te Utrecht in 1813 a 14 zoo goed en "uelmatig was gedaan, en nu zie ik uit het Rapport 4111 Z. M., dat de besmetting vijf maanden heeft geduurd , ofschoon men beweert, dat het resultaat gunstig is geweest. Er schijnt nu geen beweren Nodig ; de uitkomst heeft immers bewezen, dat wij jaren van die ziekte zijn verschoond gebleven ? -k. Van mijn' vader, die als lid van de ',Com-41, ission d'Agriculture , departement de Zuiderzee" ,erl der drie Heeren.was, welke de runderpest toen ,Nbben gestuit, heb ik wel eens gehoord, dat men 'ket kordon twee à. drie weken langer had aangenuden , daar men het vee, dat aangekocht was, in weide wilde ontvangen. Er was in April op één %lal nog besmetting geweest; ofschoon goed gezuiverd, Lliilde men daar zoo spoedig geen vee plaatsen. Men fl alles verder vinden in het Rapport van den 'leer WTTEWAAL , gedrukt in het Bijblad van de .4andB.-Courant 1865, N°. 24: van welk verslag, op eene aanvrage door een handelshuis in Engeland, g.i.edaan , eene vertaling alhier is gemaakt en naar ,•Q'tigeland opgezonden, vanwaar men met verwondering le kennen gaf, dat men deze behandeling der ziekte Ilkiet dadelijk had gevolgd. Wat den duur van de ueumetting der runderpest aangaat., zoo zonde ik toch gelooven , dat men deze pest zoo spoedig niet beteugelen, als toen heeft plaats gehad. 2. Uit al hetgeen ik zoo lees en hoor, kan ik Ook niet zien, dat de besmetting vermindert, maar Wel dat zij zich uitbreidt. B. Wanneer men ook op de wijze, zooals het nu gedaan wordt, de ziekte wil tegengaan, dan kan tuen nog jaren hiernaar wachten. Het kordon zal geene besmetting tegenhouden, welke op alle mogelijke Wijze kan worden overgebragt , daarbij komt, dat wlen hier en daar eens een rund afmaakt, terwijl men de anderen tracht te genezen en er al weder onbesmet vee bijzet, waardoor' men altijd een brandpunt van besmetting gaande houdt, en die proef wordt genomen in de volk- en veerijkste plek van Europa. Z. Ik geloof ook, dat men het anders zoude moeten beginnen dan het nu met zooveel kosten gedaan wordt. E. De wijze, waarop de veepest in de vorige eeuw behandeld werd, was de ziekte haren vrijen gang te laten gaan , zoodat de provinciën er beurtelings door geteisterd werden. Men konde er toen ook geen algemeen middel tegen aanwenden, want iedere provincie was souverein ; alleen werd aan het bestuur de zorg voor het begraven in eenige provinciën opgedragen. De tweede wijze was, zooals men in 1813 en 14 heeft gehandeld, welke in alle opzigten de beste is, toen de provinciën te zamen één rijk waren en men dus het veefonds over het geheele rijk konde invorderen om het voor alle provinciën, ingeval van schade, te gebruiken. De derde wijze is, zooals men thans behandelt, welke wijze én ondoelmatig èn zeer kostbaar is; ondoelmatig, omdat men op deze wijze nooit zijn doel kan bereiken om de smetstof te vernietigen, en kostbaar daar men geld uitgeeft, waarvoor men niet kan koopen wat men verlangt, n.l. de demping der besmetting. Men houdt een laboratorium va.l>` smetstof aan, en zoo lang dit duurt, vordert men niets, en zoo brengt men door verschillende middelen van vervoer die smetstof naar alle deelen des lands. Z. Ik zoude meenen , dat het dan beter was, er maar niets aan te doen. E. Ja, het was in deze omstandigheid beter geweest, de zaak maar te laten rusten en de Burgemeesters volgens de artikelen van het Wetboek te laten handelen. Er is immers niet bepaald, dat het Rijk iets behoeft te vergoeden aan een eigenaar, die vee door runderpest heeft verloren? Het veefonds en de Commissiën van Landbouw, die in de behandeling der runderpest moesten optreden, waren immers bij de wet bepaald, niet meer noodig te zijn, en ingetrokken? Daarbij was de runderpest thans op eene schandelijke en lage wijze in het land gebragt ; want het komt mij al zeer vreemd voor, dat een veehandelaar naar Engeland mag varen en eene lading besmet vee brengen en te Kethel mag lossen, zonder dat iemand dit belet of tegen gaat, want dat er eene zeer besmettelijke ziekte onder het rundvee in Engeland was, wisten de veehandelaren zeer goed en op andere plaatsen was er ook berigt van ontvangen. Men wilde toen zeker zijn of het de runderpest wel was, en gaf de veeartsenijkundigen de gelegenheid hunne meening hierover op te geven, daar men de ziekte den naam van typhus gegeven had; de uitslag was, dat eenigen zeiden «noemt haar maar, zooals zij is, dan kent ieder haar ;" want zij is de ware runderpest. Dit werd nu door de veeartsenijkundigen niet gezegd, om zulk eene ondoelmatige wijze van tegengaan op de runderpest te doen toepassen, maar om de goede en zekere wijze , de eenige te doen nemen, dat is, afmaken van het vee, wanneer het mogelijk is en het besmette getal vee niet zoo is toegenomen. Het was toen nog doenlijk geweest, zoo men dadelijk hiertoe was overgegaan, maar men draaide, en toen zeide een hoogere magt , dat het op die wreede wijze niet kon worden gedaan! men moest proeven nemen, gebeterde runderen hadden veel waarde. De Heeren veeartsen hadden als eerlijke lieden hunne, ineening gezegd , zij waren ten volle gedekt voor de gevolgen. De besmetting ging door , en zal blijven doorgaan en is L op deze wijze niet te stuiten , al rekt en trekt men L dat kordon van besmetting als guttapercha van den Gouwschen IJssel tot den Gelderschen IJssel langs ; den Rijn en de Zuiderzee. Daar nu in de eene t gemeente alleen voor besmet vee , de afzondering 1 van ziek en gezond vee wordt gedaan , in eene naburige de geheele stal wordt afgemaakt, wanneer de ziekte invalt, zoo trekken nu de veehouders uit deze tweeledige wijze van behandeling het gevolg, dat men de middelen tot keering der ziekte niet kent, ofschoon deskundigen toch wel weten, dat de runderpest op alle plaatsen van ons vaderland dezelfde ramp is, en dus op dezelfde wijze moet worden tegengegaan.
Zoo— rang nu verschil van handelen blijft en geene algemeene bepaling hieromtrent in alle provinciën gelijkelijk bestaat, zonde ik meenen, dat men de zorg maar aan de gemeentebesturen moest overlaten, daar dan hierdoor het ware en eenige middel niet in discrediet komt. Z. Men heeft in het eerst zeker niet gemeend, dat die ziekte zulk eene vaart zoude nemen? E. Onze tijd is zoo ingenomen met het tegenwoordige, dat het verledene geene aanmerking meer schijnt te verdienen, anders zonde men in 40 bladzijden hebben kunnen lezen, hoedanig men in 1813 'en 14 heeft gehandeld en in zes maanden tijds de besmetting heeft gestuit, met opoffering van 300 stuks vee, terwijl men nu 6 maanden lang middelen heeft toegepast, waardoor die ziekte nu reeds van Kethel naar Woerden en in de provincie Utrecht is gevorderd, met verlies van tijd en veel vee. Het verledene is onze meester, dat ligt achter ons, daarvan moeten wij leeten...^en het toekomende, dat nog eenigzins onze dienaar, en aan ons ondergeschikt is, moet men naar deze kennis en ondervinding leiden; maar het paard van Troje is binnengehaald en nog jaren lang zal men in de nieuwsbladen van deze ramp kunnen lezen. Het is bekend van uitstekende regtsgeleerden , dat zij in natuurkundige zaken soms niet zeer ervaren zijn. Tot bewijs hiervan dient, dat aan het provinciale Hof alhier in de vorige eeuw, de zaak behandeld werd van het stelen van bijenkorven. De president, een groot regtsgeleerde van naam, vroeg om zeker te zijn "van het eigendom der korven 'kent gij uwe korven?" hieraan werd ten volle door den eigenaar voldaan. Toen dit bewijs geleverd was, vroeg hem de president; "kent gij nu ook uwe bijen." Neen mijnheer, de President 1 was het antwoord, die ken ik niet, en die kent geen mensch in de wereld. Ik heb dit van een oor- en ooggetuige, dus voor de zekerheid sta ik in. Nu is deze bepaling om de runderpest aldus te behandelen genomen door één uitstekend regtsgeleerde en één medicijnmeester, deze dachten de zaak aldus nog te regelen; doch zij handelden zonder den aard der ziekte te kennen; tegen die afmaking zag men op. De mensch is immers heer over het vee en zoolang vorsten oorlog mogen maken, zoolang mogen wij nog vee dooden , als wij met 100 te doo – den er 10000 kunnen behouden. Wat is dan beter? vooral als de ziekte op zulk eene schandelijke wijze als nu onder het oog der regering in het land is gekomen met eene scheepslading uit Engeland? Z. Men ziet dan nu, ofschoon wat laat, dat de veeartsen het goed ingezien hebben. E. De wetenschappelijke veearts is in ons veerijk vaderland een zeer nuttig lid der maatschappij; de toepassing van zijne kennis brengt mede, dat alle ziekten van vee door hem zoo mogelijk worden genezen en voorgekomen om aldus het leven te verlengen. Wanneer dus de omstandigheid hem noodzaakt, vee af te maken, dan is dit, èf om de ongeneeselijkheid der kwaal f om het gevaar, hetwelk kan veroorzaakt worden, tegen te gaan, en dit zijn de runderpest, de kwaadaardige droes en de hondsdolheid, alles op grond van Zijne wetenschap. Wanneer dus in de hooge vergaderingen van staat gezegd wordt aonder de veeartsen zijn slagtersbazen" moet dit voor een bekwaam veearts niet aangenaam klinken, te meer daar men toen het tijd was, hem dit laatste noodmiddel heeft belet.
Z. De wet is toch ook niet gunstig om spoedig te werken.
E. Dat is zoo, want er is geene wet, die voor de runderpest spoedig genoeg is, al staat er onder al de besluiten en wetten die genomen zijn, //de inwerking"koning van deze wet is één of twee dagen ná de llaf kondiging ;" de verdere bepalingen daarin voorkomende zijn te tijdroovend om voor (le zaak mede te werken.
Voor eene onteigening van ziek vee moeten negen diverse bewijzen, sommige in duplo, geleverd worden; met het kantongeregt heeft men te doen, en eer dit alles gereed is, verloopen er wel twee dagen. Stel nu de runderpest in eene buurtschap op 3 4 uren afstand van een kantongeregt en één uur van den Burgemeester; dan is zulk mie spoedige onteigening niet zeer gemakkelijk. De wet, had Wo moeten zijn, dat wanneer de runderpest in een stal of koppel vee kwam, de eigenaar om zoo te noemen, onder curatele was ten opzigte van zijn vee en de persoon (wien men nu nemen wil, is mij onverschillig, hetzij Burgemeester, hetzij een gemagtigde) hier verder naar goedvinden kon handelen. Zoo had de wet moeten zijn, zoo had er stuiting van runderpest mede kunnen bewerkt worden. Van regtsgeleerdheid weet ik niets, daarom zal menigeen zeker wel zeggen, zulk eene wet is niet te maken in de tegenwoordige maatschappij, en toch, wil men zijn doel bereiken, bdan moest de wet tegen de runderpest adé zijn. Nog eene vraag: waarde lezer! wanneer er brand in een huis midden in eene stad is, wie regeert daar? .. De huisheer of de brandmeester"? Ik zoude meenen de laatste; en zoo moet het bij de runderpest ook zijn; want runderpest is even als brand, het laatste is als plaatselijk , het eerste als nationaal belang te rekenen. Zoo vindt men in het verslag van 1814, dat een stal, waar 27 stuks vee was en de ziekte zeer snel toenam, men genoodzaakt was alles af te maken, te reinigen en te berooken, en dit alles was in bijna 24 uren afgedaan, zoodat men er niets meer van konde vinden. Wannneer men dit zonde moeten doen met den omslagtigen gang eener onteigening, het zonde eene onmogelijkheid zijn geweest , en toch moet er aldus behandeld worden, wil men de runderpest voorkomen en den voortgang stuiten. _
Z. 'Vader maar dat geestelijk bezwaar zal toch in 1813 en 14 niet zoo zijn voorgekomen, als het DU voorkomt'?
.E. Dacht gij dat dit nu eerst is gekomen? Neen het was toen even zení , er is niets nieuws onder de zon. De runderpest was in het begin der vorige eeuw (1713) ook in ons vaderland, en werd toen, even als nu, voor eene straf des hemels aangezien, die men niet konde ontgaan. In 1813 en 14 waren velen om deze oorzaak ook, tegen de aanwending van het middel en er kwam nog iets bij. Sommigen der Prinsgezinden of Oranjepartij voor wien de gunstige verandering aangenaam was, vonden het een onbetamelijk middel, daar het besluit hiertoe afkomstig was van de Nationale Conventie (dato December 1799), maar toen men de stuiting van de ziekte door allen genomen ijver en zorg gelukkig goed zag gaan en dag op dag verminderen, toen staken de bejaarde landbouwers het hoofd op en zeiden: 'nu wij dit middel hebben, zijn wij voor altijd geholpen, want wat is vijftig stuks vee tegen twee of driemaal dat ik mijn stal heb zien uitsterven en zoo vele honderden meer." Dit zeiden zij in 1814, maar wat zouden zij in 1865 wel gezegd hebben, wanneer zij thans den loop der ziekte zagen en toch hebben wij den zegen gehad van in 51 jaren geene runderpest in ons vaderland te hebben gehad, hetgeen in de twee vorige eeuwen, zoo ik meen, niet was gebeurd. Z. Maar hoedanige maatregelen zonde men nu moeten nemen?
E. Wanneer ik u hierop mijn antwoord zonde geven, geloof ik, dat velen mij voor dwaas zouden houden; evenwel wil ik het u wel zeggen; Bij de middelen, die men aanwendt, het stellen van een kordon en het afmaken van vee, hier en daar, zal men toch wel doen om de runderpest niet alleen tegen te gaan maar haar geheel uit te roeijen of te vernietigen. Welnu dat middel door den uitstekenden regtsgeleerde en den medicijuineester begonnen, zijn geheel ondoelmatige en ontoereikende middelen, al zijn deze aan de Tweede Kamer voorgesteld en door haar goedgekeurd en tot wet gemaakt. Aldus moet men hiermede nog 2 jaren zonder doel te bereiken voortwerken met die onteigening enz., enz., enz. Mijne meening zoude dus zijn, die wet in te trekken of in de wet, zoo dit kan eene bepaling te maken, dat men over ziek vee dadelijk van Rijkswege mogt beschikken, naar goedvinden, drie bekwame, trouwe eerlijke mannen aanstellen, waarvan één een bekwaam veearts, de twee overige gezeten veehouders of bekende lieden, kennis van landbouw hebbende, zijn; maar uit eene andere provincie, dan waar zij werkmam moesten zijn. En zooda.nig uitgerust, zonde ik zonder op twintig of dertig duizend gulden te zien, de zaak van de demping der runderpest nog eens van voren af aan binnen het kordon voornemen; doch zoo dit niet kon plaats hebben, zooals ik het hier met korte trekken heb opgegeven, dan zoude ik de Burgemeesters maar volgens de artikels van het burgerlijk wetboek laten handelen en de ziekte laten gaan en het heil dan alleenvan de gebeterde runderen verwachten.
Er is eene tweede aangelegenheid in deze, het is namelijk, dat al waren wij deze besmetting der runderpest te boven, wij niet lang van eene tweede besmetting zouden verschoond blijven; al het vee uit Duitschland dus ook het steppenvee ging te voren over Bremen naar Engeland, maar door de bernoeijing van de Directie van den Rijnspoorweg is dat transport van •vee over Rotterdam gekomen, dus staan wij bloot jaarlijks van die ongenoode gast een bezoek te krijgen en zoolang de westelijke mogendheden van Europa b(reene bepaling of overeenkomst met de verschillende ariministratiën van de spoorweg-ondernemingen hebben gesloten, om het rundvee niet langer dan 8 of 10 uren tijds te mogen vervoeren, en weder rustig 10 of 12 uren te voederen en te laten herkaauwen , zoolang zal men in gevaar blijven. De geheele loop der voeding van het rundvee en de herkaauwing , daarbij hun rustigen aard , komt met deze wijze van vervoer niet overeen, en mogelijk komt bij het steppen-vee dit nog meer in aanmerking door de voeding, welke het aldaar heeft; want het gras moet er niet zuiver zijn en gaarne zonde ik den invloed van de voeding met dat gras bij ander vee, paarden b. v. zoo die daar mede geweid worden, wel eens wenschen te weten: Door deze wijze van keering der runderpest te houden, maakt men veel geld weg en men geeft aan de ingezetenen, die ook wel zien, dat men met het kordon al verder en verder komt en niet vordert, veel last, en dit moet bij alles ook in. aanmerking komen, wanneer men bedenkt, dat deze wijze van handelen twee jaren zal moeten worden volgehouden. Ook is het voor de krijgstucht van het leger niet gunstig daar men er toch wel de bekwaamste manschappen voor zal moeten gebruiken. (4ij ziet dus, dat mijne vrees is, dat men zich veel moeite en kosten zal moeten getroosten en toch smetstof zal behouden binnen het kordon, welke smetstof men niet kan tegengaan, die op alle wijzen overgebragt wordt naar buiten; waardoor de rundergest zal blijven. De zorg zal bij de veehouders ook beter worden, wanneer de schade voor hunne rekening is. Z. De uitwerking der chloorberooking , welke voor zuivering tegen besmetting wordt gedaan zal daar, war de ziekte is geweest, van veel nut kunnen zijn. _
E. Dit is eene-der aangelegenheden, welke reeds in 1813-14 door de zorg der Commissie zeer werd in acht genomen. Zij werd toen opgedragen aan den bekwaamsten en kundigsten apotheker, door wien dan ook met alle zorg en moeite deze bewerking op de besmette stallen werd toegepast. Het is echter met deze kunstbewerking zoodanig , dat wanneer zij niet door een zaakkundige wordt gedaan, zij weinig nut zal doen. Of de gemeentebesturen de medicamenten hiertoe gratis verleenen , is van weinig belang, wanneer de aanwending niet goed wordt toegepast. Onze veehouders zijn naar den regel zoo weinig ontwikkeld en zoo weinig gezind goeden raad aan te nemen, dat zij het nut van de berooking van te weinig belang houden om er de besmetting mede tegen te gaan 'of de zuivering van een stal er van te verwachten. Men moest dus deze bewerking niet aan hen overlaten; maar dit altijd aan een deskundige opdragen, dan zal men er met eenige zekerheid goede gevolgen van kunnen verwachten. Het is het eeniabste middel, hetwelk voor der tweede besmetting er ziekte, welke bij den vorigen loop dezer ramp in ons vaderland menigwerf heeft plaats gehad, kan vrijwaren. Het is dus van groot belang, dat het door de besturen naar eisch wordt nagegaan en op eene doelmatige en gelijke wijze overal wordt behandeld. Leusden, prov. Utrecht, A. J. DE BEAUFORT. Jan. 1866.
---

