De Minister van Binnenlandsche Zaken,
(■ , e*ien eene missive van den heer Staatsraad, des Kouings in Gelderland , verzoekende 'lorsing van de veemarkten inde gemeente Gorssel , ;eQe missive van den heer Commissaris des Konings j Overijssel, verzoekende schorsing van de veemarkten 1 (le gemeenten dier provincie , in welke het besluit sBhorsiug der veemarkt door het gemeentebestuur of tegen den eerstvolgenden marktdag jet meer geldend is, en inde gemeenten waar tot 8 Ver geene veemarkten worden gehouden, maar het houden van die markten niet is verboden; i. ®let op art. 1 van het Koninklijk besluit van '' November 1865 (Staatsblad N“. 127), ‘leeft goedgevonden te bepalen : houden van markten en van openbare verjongen van rundvee te Stad Almelo, Bathmen, ghtkenham, florne, Ambt Delden, Diepenveen, 'lschedé, Giethoorn, Gorsel, Gramsbergen, den Ham , Hardenberg, Hasselt, Heiuo, Hellendoorn, w.hgelo (Overijssel), Kamperveen, Kuinre, Losser, ‘etiwieusen, Olst, Staphorst, Steenwijkerwold , ’eeraelo, Wilsum, IJsselmuiden, Zalk en Zwartsluis 3 na 15 Pobruarij eerstkomende verboden. ’s Gravenhage, Voor den Minister, 12 Pebmanj 1866. De Secretaris-Oeneraal, [ht.-Cour. 13 Pe|jrJ J. SCHBÖDEB.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
– Wiet op art. 3 van het Koninklyk besluit van December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 {Staatsblad N°. 3), verklaart, met wijziging van de , rigten van 9, 10, en 14 Februarij jl., geplaatst in li; Staatscouranten van 10, 11,12, en 15 Februarij jl., l van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 I>WW N°. 134) en artt. 1 en 2 van het nhlklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats‘ ad 3) van toepassing op de gemeenten: Aalgmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, • )coude-Baambrugge, Abcoude-Proostdij, Alkemade, I phen, Barwoutswaarder, Benschop, Nieuw-Beijer, Oud-Beijerland , Benthuizen , Bergambacht, /•■gschenhoek , Berkel, Bleiswijk, Bloemendaal, Bodemen, Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, ':f|;ukelen St. Pieters, Brielle, Broek, Cappelle aan (,er‘ IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven, Geervliet, "'tderak, ’s Gravenhage , 's Gravesande , Haarlein- Haarzüilens, Haastrecht, Harmelen, Hazersj.l'ule, lleinenoord, Hekendorp, Nieuw-Helvoet, , Hof van Delft, Hoogvliet, Jutphaas, Kethel, Kockengen, Koudekerk, Kralingen, l',|rapcn a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijerr.p, Leimuiden , de Lier, Linschoten, Lisse, Loe-kr*. Loosduineu, Lopik, Maarsseveen, Maartensdijk, Wasland, Maassluis, Mathenesse, Monster, Montert, Naaldwijk, Nieuwer-Arastel, Nieuwkoop, Noot'Jrp, Oegstgeest, Oosterhout, Ottoland, Ouderkerk den IJssel, Oudshoorn , Overschie , Papekop , 'l'&is, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Rockanje, Roosendaal, Jöördbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Asenheim, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, (Noordholland), Snelrewaard , Sommelsdijk , Jijkenissè, Stein, Stolwijk, Stompwijk, Streefkerk, yrijen, Uithoorn, Veur, Vinkeveen en Waverveen, i y'^ardingen, Vlaardinger-Ambncht, Vlist, Voorburg, u?°rhoUt, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Noord| , Zuid-Waddinxveen, Warder, Weesp, , eesperkarspel, Warmond, Willeskop, Wilnis, Woerdea, jj'Ubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenb/bïen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam, '"artewaal en Zwollerkerspel. ! Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 'taatsblad N°. 134) is van toepassing op alle boven:'belde gemeenten en tevens op de gemeenten, op i ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Zuid-Beijerland, Dassen, Giessendam, Gouda, Goudswaard, 's Gravendeel, Hagestein, Heenvliet, Heerjansdam, Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert , Lekkerkerk , Maarssen , Maasdam , Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Nieuwveen Numansdorp, Oostvoorne, Oudenhoorn, Piershil, Ridderkerk, Schiedam , Sliedrecht , Vierpolders, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, Llsselmonde en Zuidland. 's Gravenhage , Voor den Minister, 15 Februarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 16 Febr.) J. SCHRiIiDER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 28 fanuarij tot 3 Februarij. Te Voorburg en te Stompwijk neemt de veetyphus toe; te Rijswijk is de voortgang der ziekte langzaam; zij is ook in de gemeente Veur uitgebroken. In de gemeente Stompwijk is het vee van 21 veehouders aangetast; 5 stallen zijn doorgeziekt; op 8 stallen was het karakter der ziekte kwaadaardig, op 11 goedaardig. Vervoer van vleesch van runderen, die aan de ziekte geleden hebben, schijnt in al deze gemeenten veel tot de verspreiding bij te dragen. De veearts, die met het toezigt in die gerleenten belast is, bezocht ook Sliedrecht en Giessendam. In eerstgenoemde gemeente, waar 29 December 17 aangetaste runderen zijn onteigend en afgemaakt en voor reiniging en desinfectie van de stallen en den mest was zorg gedragen, had de ziekte zich niet weder vertoond. Te Giessendam was hetzelfde resultaat door gestrenge afzondering verkregen; ook daar is last gegeven tot het zorgvuldig desinfecteren der stallen. Te Zoetermeer blijft de ziekte langzaam voortgaan; in de gemeente Zegwaard heerscht zij nog slechts op 1 stal; het ziektekarakter is er kwaadaardig; te Benthuizen brak zij op nieuw uit. Te Pijnacker was het beloop der .ziekte veelal ongunstig; te Nootdorp breidt zij zich snel uit.
Te Rijnsburg hebben zich geen nieuwe gevallen voorgedaan. Te Lisse is op den aangetasten stal slechts 1 rund overgebleven. De besmette hoeven te Voorhout, Oegstgeest en Sassenheim worden nog steeds bewaakt; er deden zich aldaar geene nieuwe gevallen voor. Ofschoon de typhus zich te Voorschoten niet uitbreidt, is het ziektekarakter op den aangetasten stal kwaadaardig. In de gemeente Koudekerk werden 2 nieuwe stallen aangetast. Hier en daar komen ook gevallen van longziekte voor. Te Leiderdorp en Zoeterwoude blijft de ziekte heerschen ; vele koppels zijn doorgeziekt. In de omstreken van Woerden zijn in deze week vele stallen aangetast; men zorgt daar zooveel mogelijk dat het vleesch van in het laatste tijdperk der ziekte geslagte runderen niet in consumtie wordt gebragt maar begraven. Te Linschoten en Snelrewaard komen weinig nieuwe gevallen bij ; de sterfte is er gering. Te Vinkeveen verspreidt zich de ziekte snel en eischt vele offers.
De veearts te Gouda berigt dat de typhus zich te Papekop uitbreidt; bijna alle stallen zijn aangetast of doorgeziekt. Te Hekendorp , Reeuwijk en Langeruigeweide zijn geen nieuwe gevallen bijgekomen. Te Boskoop is weder 1 stal aangetast. Het toelaten op dien stal van een veehouder, die de ziekte onder zijn runderen had, schijnt daar aanleiding tot het ontstaan der ziekte gegeven te hebben. De zorgeloosheid der veehouders in het toelaten van vreemden op hunne stallen geeft steeds uitbreiding aan de ziekte. De veearts te Gouda zag ook geiten, die door den rundertyphus waren aangetast. Te Haastrecht en te Bergambacht brak de ziekte weder op 2 nieuwe stallen uit; het ziektekarakter is goedaardig. Te Stein werden 18 runderen aangetast, waarvan er 4 zijn gestorven; te Gouderak stierf 1 van 7 aangetaste runderen.
te veearts te Moordrecht berigt dat de ziekte zich te Noord- en Zuid-Waddinxveen en te Zevenhuizen blijft uitbreiden, dat Moercappelle nog vrij bleef en dat te Nieuwerkerk a/d IJssel en te Moordrecht zich weder nieuwe gevallen hebben voorgedaan. Te Abcoude-Baarnbrugge breidt zich de ziekte met een goedaardig karakter uit.
Te Oudekerk a/d IJssel en te Bergambacht vertoonde zich de ziekte op nieuw; gestrenge afzondering wordt daar in acht genomen. Te Krimpen a/d IJssel zijn 5 stallen aangetast, waarvan 1 is doorgeziekt. Te Berkel en Bergschenhoek was de ziekte in deze week kwaadaardiger dan in de vorige. De veearts te Barendrecht berigt dat het beloop der ziekte gunstiger is dan vroeger. Te Poortugaal, Hoogvliet en Pernis is het aantal gevallen veel verminderd; te Rhoon, waar 5 stallen zijn doorgeziekt, is 1 nieuwe bijgekomen. De stal te Charlois is zonder verlies doorgeziekt; te Heinenoord daarentegen 2 met groot verlies. Te Oud-Beijerland , en N'ieuw-Beijerland en Streijen heerscht de ziekte slechts op 1 stal. De gevallen in den Hoekschenwaard zijn alle geïsoleerd, zoodat iedere hoeve minstens een half uur van de andere verwijderd is. Van het eiland IJsselmonde is slechts een klein gedeelte besmet. Verkoop van het vleesch van zieke dieren werkt in deze streken de verspreiding in de hand. _ _
Te §chiedaTm en omstreken vermindert de ziekte merkbaar; te Vlaardingen is zij tot staan gekomen; hetzelfde kan van Kethel en Vlaardinger-ambacht gezegd worden. In de gemeenten Overschie en Schiebroek waren in deze week niet meer dan 14 zieke runderen in behandeling. Minder gunstig was de toestand te Hillec,ersberg ; daar waren nog 73 zieken; de veehouders schijnen in die gemeente minder zorg te dragen voor de opvolging der gegeven voorschriften. Te Sommelsdijk zijn geene gevallen voorgekomen; het geheele eiland Goedereede en Overflakkee is vrij van de ziekte.
---

OPENBARE VERGADERING, IN EET PALEIS VOOR VOLKSVLIJT.
Dingsdag 13 Febr. 1866. Een vrij aanzienlijk aantal belangstellenden was den 13 Febr. des morgens te 11 uur in het #Paleis voor Volksvlijt" te Amsterdam bijeen. Uit naam van Directeuren van het Paleis begroette Dr. SARPHATI de zamengekomenen en deed uitkomen, dat niet slechts landbouw maar ook nijverheid in gevaar verkeerden. Om die reden hadden Directeuren gaarne aan 't hun te kennen gegeven verlangen voldaan, deze openbare vergadering belegd, en ter bevordering eener geregelde discussie een 7tal bepalingen van orde opgemaakt, die aan alle tegenwoordigen gedrukt waren uitgereikt. Hij stelde voor een bureau te benoemen. De vergadering wenschte, dat het voorloopige bureau bestaande uit de HH. Dr. S. SARPHTI, Dr. W. C. H. STARING, Jhr. G. R. G. VAN SWINDEREN en Dr. L. MULDER als definitief bureau zou optreden. Hieraan werden nog toegevoegd de HH. Dr. P. H. J. WELLINBERGH, Dr. ALI COHEN,Mr. A. S. VAN NIEROP, en C. A. W. VAN HOORN. Tot Voorzitter werd benoemd Dr. SARPHATI en het Secretariaat opgedragen aan de HH. Dr. MULDER en VAN HOORN.
Achteeenvolgens werden daarop de onze lezers uit N.. 8, bekende vraagpunten in behandeling gebragt dor ettelijke aanwezigen besproken en van verschilleide zijden toegelicht. De vereerende opdregt, die wij ontvingen noodzaakt ons voor 't oogenblik slechts meledeeling te doen van de gevallen besluiten; wij mogen toch geen misbruik maken en het officiële verslag del vergadering, dat met spoed zal worden opgemaakt, vooruitloopen. Is dat openbaar, dan geven wij uitvoeriger berigt. Vraag 1. Boe moet de lijn van afsluiting der besmette streek zijn ingerigt, om haar volkomen aan het doel te doen beantwoorden ? De vergadering houdt de tegenwoordige lijn voor onvoldoende; zij wenscht eene lijn te behouden, meent dat deze ruim moet zijn, zooveel mogelijk loopende door water en door hei, streng bewaakt door posten en patrouilles, en verlangt voorts, dat de belemmerende bepalingen binnen de lijn worden opgeheven. 2. Is in den tegenwoordigen stand van zaken het vernietigen der besmettingspunten binnen de lijn van afsluiting alsnog door onteigenen en afmaken te bereiken? De vergadering acht in den tegenwoordigen stand van zaken de onteigening en aftnaking binnen de lijn van afsluiting in het algemeen niet raadzaam. 3. Moet het thans gevolgde stelsel van afzondering der besmette stallen en het laten doorzieken binnen de afsluitingslijn in stand gehouden worden? De vergadering besluit dat het thans gevolgde stelsel van afzondering der besmette stallen binnen de afslnitingslijn niet in stand moet gehouden worden. 4. Is er een ander middel tegen de verspreiding der ziekte raadzaam, dan het onteigenen en geheel afmaken der eerst besmette koppels , buiten de lijn van afsluiting? De vergadering komt tot dit besluit: Er is geen ander middel raadzaam tegen de verspreiding der ziekte, dan het onteigenen en afmaken der besmette koppels buiten de lijn van afsluiting. 5. Zijn er bewijzen voorhanden, dat de ziekte door voorbehoedmiddelen is gekeerd? De vergadering acht de thans vigerende wettelijke bepalingen niet voldoende om de uitbreiding der ziekte te beletten. Voortzetting der vergadering des avonds te 7 uur. 6. Zijn de thans vigerende wettelijke bepalingen voldoende om de uitbreiding der ziekte te beletten? De vergadering komt tot het besluit: dat geloofwaardige gevallen zijn medegedeeld, waarin voorbehoedmiddelen hebben gebaat, maar dat de resultaten niet voldoende zijn om zich er op te verlaten of andere maatregelen te verzuimen. 7. Welke waarde moet bij onteigening van het vee door den Slaat vergoed worden.? De vergadering is van oordeel, dat bij onteigening van vee door den Staat aan den eigenaar de totale waarde van het gezonde dier behoort vergoed te worden. 8. Op welke wijze zijn de veehouders te bewegen tot onderlinge verzekering tegen de runderpest? De vergadering meent, dat onderlinge veefondsen bij deze ziekte niet voldoende zijn. 9. Door welke maatregelen kunnen voor pachter en eigenaar de noodlottige gevolgen der veeziekte dragelijker gemaakt worden? De vergadering besluit, aan het bureau op te dragen een rapport op te maken over de mogelijk te nemen maatregelen én op den grondslag van eene veebelasting (hoorngeld) én op dien van voorschotten door den Staat of bijzondere Maatschappijen onder hypothekair verband van hun eigendom aan de veehouders te doen , terug te betalen in annuiteiten. Nog besluit de vergadering, dat aan de aanteekepingen van het behandelde te dezer vergadering de meest mogelijke openbaarheid zal gegeven worden, en dat genoemd rapport met nog eenige vragen in overweging zal genomen worden in eene tweede openbare bijeenkomst, te houden op dingsda,g 6 Maart, in hetzelfde «Paleis voor Volksvlijt." ten slotte nog de opmerking dat niemand de aanwezigen zich verzet heeft tegen de beide volgende ter vergadering door verscheidene sprekers geuite meeningen: P. De uitroeijing der runderpest is volkomen bereikbaar; en 2.. dit kan allan geschieden door consegtente toepassing van het stelsel van afmaking buitea de lijn van afsluiting. Red.
---

