De Minister van Binnenlandsche Zaken, , .
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad nu. 134, en op art. 3 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Wautoblad n”. 3); Dezieri zijne beschikking van 26 Januarij jl., opgelo|uen inde Staatscourant van 27 Januarij jl., verklaard artt. 1 en 2 van genoemde besluiten i.. van toepassing op de gemeenten Benschop en 'arder. ’s Gravenhage, Voor den Minister, . Januarij 1866. Be Secretaris-Generaal, w.'Cbar. 30 Jan.) J. Scheödek.
---

DE OPENBARE VERGADERING IN BET PALEIS VOOR VOLKSVLIT.
Pen 7 Febr. aanst. zal in het daarvoor zoo bij uitstek geschikte .Paleis voor Volksvlift te Amsterdam erne openbare zamenkomst plaats hebben, waartoe c'ken belangstellende toegang verleend wordt. k Wij wenschen ieder, die daartoe in staat is, niet :let minst de besturen van landbouw-vereenigingen, i_te hebben opgewekt, deze vergadering toch vooral te 4°lllen bijwonen, zijnde het in meer dan één opzigt zeer gewenscht , dat de grondeigenaars, landbouwers en veehouders er in grooten getale verschijnen en deel ilenten aan de gesprekken, die gevoerd worden naar aanleiding van de 9 hoogst belangrijke en in het hart der zaak ingrijpende vragen (zie de oproeping hier adie). Deze discussiën zullen, naar wij verwachten Inngen , tot bepaalde besluiten aanleiding geven, en deze op hunne beurt van ver reikenden invloed kunnen Maar daartoe is het bepaald noodzakelijk, dat net aantal dergenen, die te zamen gaan overleggen Wat alsnog kan gedaan worden tegen de runderpest en ter verzachting van de door haar geslagen, reeds vele diepe wonden, aanzienlijk zij, en dat de open,"re vergadering in waarheid moge heeten te vertegenv/nordigen den landbouwenden stand in Nederland. liet geldt hier toch het belang van heel den nationalen veestapel, tot welks behoud naar het oordeel van velen 1,1111 nog vrij wat te doen is. Wij nemen de vrijheid s"ievnp met gepasten nadruk de aandacht onzer lezers "e bepalen. Red.
---

UITROEIJING VAN DE RUNDERPEST.
, 10. Deze uitroeijing is mogelijk. Dat geloof mag tialelnand verlaten, die tot de verwijdering der ziekte g!).or vernietiging der smetstof medewerkt. Het moet 21A de bezielende kracht van ieders streven. 2°. Het genezingsysteem moet verlaten worden, en 'earvoor het afmakingsysteem vereenigd met het ver-s?erringsysteem worden in de plaats gebragt, vollealgemeener , met meer eenheid toegepast dan 'flans gedaan wordt. , 3°. Het is niet te loochenen, dat een groot getal 4.eke runderen geneest, maar men late zich daardoor ia let weerhouden van krachtige middelen tot vernietiging ger smetstof. Terwijl 10 dieren genezen, worden eolus; 100 aangetast, daardoor de kring en de hoeveelheid der smetstof vergroot, en dit is het juist l'kt men inkrimpen en bestrijden moet. Wil men ter bevordering der veterinaire wetenschap proeven 41:nen, men wage daar het nationaal landbouwkapitaal lliet aan, maar men voere een getal zieke en gezonde keren naar Schokland, Rottum, of eenig ander onbe%end eiland, en neme daar proeven; nooit in eene veerijke streek. 4°. Er moet voor deze zaak eene speciale wet 'Orden gemaakt. De toepassing van de wet op de enteigening ten algemeenen nutte is niet voldoende. 3°. De betaling van het onteigende voorwerp moet zijn, opdat men in billijkheid vorderen en bij nieuwe wet bepalen kan, dat geen ander vee in plaats van het onteigende mag worden aangeocht , dan na een te bepalen tijd en onder voor te jtehrijven omstandigheden.
Ge. De lijn moet bewaakt worden door posten, die elkander zien kunnen, niet door patrouilles. 7°. Overal moet de ziekte door het stelsel van af making, naar den drang der omstandigheden en het oordeel van deskundigen worden bestreden. Men versta het wel, niet al het vee van de gansche gemeente wordt bedoeld, veel minder dat eener geheele landstreek. Men zorge echter, dat die zieke en verdachte dieren zoo weinig uren mogelijk leven, nadat de ziekte is ontdekt. B'. De verordende maatregelen moeten van een centraalpunt uitgaan, en niet aan de uiteenloopende meeningen der verschillende autoriteiten worden overgelaten. 9.. Bewijzen voor de deugdelijkheid van dit stelsel vindt men in het welslagen van dezen maatregel, toegepast door den Heer Wttwaall in 1813 in de provincie Utrecht, in het volgende jaar in Frankrijk, Dept. du Calvadoz , herhaalde malen in Pruissen , en nu onlangs in Frankrijk en vooral in België; terwijl de verwaarlozing van eiken maatregel vreesselijke verwoestingen ten gevolge heeft, zooals nu in Engeland zigtbaar is. 10°. De Regering heeft niet de schuld, maar is de oorzaak van het voortbestaan der ziekte; had de Regering eene andere zienswijze gevolgd, dan was men thans lang van de runderpest bevrijd en ook nu is er niets te hopen dan van eene veranderde meening der 'legering. ' 11.. Is eenmaal de overtuiging algemeen, dat de ziekte in dit deel van Europa nooit spontaan ontstaat, dat zij zich voortplant door besmetting en anders niet, en wordt er naar deze overtuiging gehandeld, dan zal de ziekte wijken; doet men het niet, dan is de ellende, die wij tot nu ondervinden, zelfs al de verwoesting waarvan de berigten uit Engeland tot ons overkomen, nog maar védrspel van de dingen, die aanstaande zijn. Van al de provinciën die nu nog vrij zijn, zal waarschijnlijk niet een éénige verschoond blijven. 12.. Om tot deze overtuiging te komen, moet men zich niet laten drijven door allerlei wind van leering, door allerlei vlugtig opgevatte meening, maar liever door het uitgesproken gevoelen van mannen, die als autoriteiten in het veterinaire vak kunnen worden genoemd zooals o. a.' Fiirstenberg, prof. aan de landbouwschool te Eldena (Prnissen); Jessen, prof.aan de veeartsenijschool te Dorpat Rusland; Unterberger, prof. aan de veeartsenijschool te Petersburg; Hering, Directeur der veeartsenijschool te Stutgart en onder de oudere: Lancisi, practiserend geneesheer in Rome in het begin der vorige eeuw; Rammazzini , prof. in Padua; Dr. Bojanus , en meer anderen. Voorts wordt die overtuiging in hevige mate bevestigd door te letten op de feiten, zooals die herinnerd worden in 9, waarbij nog kan gevoegd worden hetgeen door Lecat is geschied, die in 1769 der ziekte perken stelde in Oostenrijksch-Vlaanderen, door Layard in Surrey, , Essex en Middlesex met opoffering van 6000 runderen door Vicq d'Azyr in Picardien, door Erich Voberg in Sleeswijk Holstein (1813 en 1814) enz. De bovenstaande ideën te drukken, kan welligt zijne nuttigheid hebben. Het zijn gedachten, geen losse, integendeel zeer vaste, zoo nu en dan opgeteekend. Het zou kunnen zijn, dat een ander opgewekt werd hetzelfde te doen, en zoo zouden deze regelen mee kunnen werken, om eene meer algemeene denkwijze omtrent den aard der ziekte te vestigen, waaraan zeer groote behoefte is, en waarop dit blad reeds zeer gunstigen invloed gehad heeft. (Ingezonden.)
---

NAAD, AANLEIDING VAN DE „OPROEPINGG" IN N°. 29.
(Zie R P. N°. 36.) Aan de Redactie van ode Runderpest." 55. De ondergeteekenden wenschen, dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg ten opzigte der runderpest verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet af te maken. Dreischor, 26 Jan. 1866. Joh'. v.d.Linde,Veehouder. N. van den Bout. Ad. Weduwen, I/ H. der Weduwen Jz. Jan Verjaal Az. A. van Bloijs. M. van den Linden. H. van der Bout. J. van Bloois. J. Doeleman. D. Klompe. J. Vattekanne. J. van de Velde. 56. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Witnzarsum, 17 Jan. 1866. J. J. Tacoma. J. Visser. S. J. Tacoma. H. J. Tacoma. M. J. Postma. Joh'. Rijpma. S. P. Hilarides. P. K. Bangma. 57. De ondergeteekende wenscht (als boven). Arum, 17 Jan. 1866. G. IJpma. 58. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Witmarsum, 17 Jan. 1866. K. de Boer. K. J. v. d. Wal. C. R. van der Zee. W. H. Meijer. 59. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Aduard, 16 Jan. 1866. H. Hamming, landb., weth. M. Willemsen, landbouwer. K. J. Bakker, veehouder. G. Bennema, veehouder en G. Harnmino., veehouder. burgemeester. Dr. E. D. 11. Schutter. M. J. Boelens, landbouwer. J.J.Tonckens,landb.weth. J. Alberts, id. K. H. Bolt, landbouwer. 60. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Schildwolde, 27 Jan. 1866. F. L. Posthumus Meijjes. J. Posthumus Meijjes. 61. De ondergeteekenden wenschen, dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg verlate, en besluite , om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet —af te maken. Als Noord-Brabantsche landbouwers verklaren zij volkomen in te stemmen met en erkentelijk te zijn voor de houding in dezen in achtgenomen door den Comm. des Konings in N.-Brabant. Oirschot, 16 Jan. 1866. W. J. D. v. Iterson, land- M. G. v. d. Heuvel, landhuishoudk. en land)). bouwer en handelaar. J. &dingen. Op bladz. 138, in No. 36 staat C. 0. Neïdes , lees C. Oneides. Red.
---

ANTWOORD DER REGERING OP HET ADRES VAN DE COMMISSIE VAN LANDBOUW IN DE PROV. FRIESLAND.
(11. P. N°. 28.) Den Heer Redacteur van «de Runderpeet." Mijnheer! In antwoord op het door de Commissie van Landbouw ingediende en in de kolommen van uw blad opgenomen adres in zake de runderpest, heeft men het volgende antwoord ontvangen, hetwelk ik UEd. namens Jhr. E. D. VAN BEYMA. , president van voornoemde commissie verzoek, in bedoeld blad op te nemen.
adat zooveel de Regering weet in het algemeen gehandeld is overeenkomstig de in het adres aangehaalde zinsnede uit het rapport aan den Koning van den 18 Nov. 1865 , dat het echter van zelf spreekt, dat een maatregel, in den eersten tijd na het uitbreken der epizaitie aangewezen, door zaakkundigen niet meer in alle gevallen eveneens raadzaam of uitvoerbaar gekeurd werd, toen de ziekte zich in grooter kring verbreidde." Ik heb de eer te zijn [Wd. Dw. Dienaar, Leeuwarden, E. JONGS MA. 27 Jan. 1866. Secretaris van de Commissie van Landbouw in Friesland. (De lezer neme de moeite het adres, in R. P. 28 voorkomende, te leggen naast bovenstaand antwoord, naast het rapport van den Min, aan den Koning (d.d. 23 Jan. R. P. 36) en vooral naast het prov. blad van Utrecht (11. P. 34). De houding der regering is voorwaar hoe langer hoe raadselachtiger. Wij hopen, dat de Commissie van Landbouw andermaal zal aandringen op de vervulling van hare wenschen , zij die geroepen is de belangen van den landbouw voor te staan en bestaat uit daartoe door een ofliciëel college aangewezen deskundigen, die volkomen weten, wat de veestapel vereischt. Ditzelfde wachten wij ook van de Hollandsche Maatschappij v. L., die duizende leden telt, op wier adres (I?. P. 22) een zoogenaamd antwoord werd ontvangen (R. P. No. 30) , waarvan inhoud en toon al tamelijk wel overeenkomen met die van het hier boven voorkomende, beide uitermate geschikt om te ontstemmen en eene zoo hoog noodige zamenwerking hoe langer hoe onmogelijker te maken. Red.)
---

