PALEIS VOOR. VOLKSVLIJT.
Openbare ver,qadering , waartoe elk belangstellende wordt uitgenoodigd. Nadat het vorig Nr. reeds was afgedrukt, bleek het geschikter te zijn, de openbare vergadering in het Paleis rolksvlif te doen plaats hebben niet op Woens(lag den 7e, maar op DINGSDAG den 13e Februarij aeast. Zij, die over de voorgestelde 9 vraagpunten .zie vorig N'.) het woord verlangen te voeren, geleven dat uiterlijk daags te voren aan de Directie ehriftelijk te berigten. Red.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
_ Gelet op art. 3 vau liet Koninklijk besluit van a december 1865 (Staatsblad N°. 134), en op 3 van bet koninklijk besluit van IS Jnmiarij 1866, Gezien zijne beschikkingen van 26 en 29 Januarij jl., genomen inde Staatscouranten van 27 en 30 Janu-V’ ’erklaart artt. 1 en 2 van genoemde besluiten van toepassing op de gemeente Oosterhout. 8 Gravenhage, Voor den Minister, 31 Januarij 1866 De Secretaris-Generaal, (M.-Cour. 31 Jan.) J. Schrödeb.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
vau iimuuuinuuouic cjaivuu. t 2(1 k* °13 Rrt- ® vnn het Koninklijk besluit van * December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op |lri' 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 iStaatsblad N°. 3), verklaart, met wijziging van zijne Jerigten van 36, 29 en 30 Januarij jl., geplaatst in ' e Staatscourant van 27, 30 en 31 Januarij jl., art. 1 Vlij> het Koninklijk besluit van 20 December 1865 'Staatsblad N°. 134) en artt. 1 eu 2 van bet besluit van IS Januarij 1866 (Staats■ ‘kd N“. 3) van toepassing op de gemeenten: ïer Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude, Alkemade, Alpben, Barwoutswaarder, j^osckop, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Zuid- , Bergschenboek , Berkel, Bleisvvijk, Bode, Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, keukelen St. Pieters, Brielle, Broek, Cappelle aan den f"Bsel, Chnrlois, Delft, Delfshnven, Dussen, Geervliet, . 'essendam , Gouderak, ’s Gruvoukage, ’s Gravesande, 'taarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Haruieleu, dazerswoude, Heenvliet, Heinenoord, Hekendorp, ‘'leuw-Hel voet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogl()t, Kamerik, Ketbel en Spaland, Koudekerk, Kraliu- Krimpen ü/d 1 Jssel, Lange ruige weide, Leijderdorp, pnmuiden, de Lier, Linscboten, Lisse, Loosduinen, ‘jipik , Maarsseveen, Maasland, Maassluis, Matkenesse, ‘«msler , Monlfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwer- Nieuwerkerk a/d IJssel, Nieuwkoop, Nieuwveeu, pooldorp, Oegstgeest, Oosterkout, Ottoland, Ouden,°°rn, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Pernis, Pols,Jr°ek, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijus.,Ul‘g, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, I jawijk, Sassenheim, Schalkwijk, Schiebroek, Schipdjdeii, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommcls'’lk, Spijkenisse, Stein, Stolwijk, Stornpwijk, Streefkerk, ‘dijen, Uithoorn, Veur, Vierpolders, Vinkeveen en Vaverveeu, Vluardingen, Vkardinger-Ainbacht, Voory ro, Voorhout, Voorscholen, Vrijenban, Waarder, ddd-Waddinxveen, Noord-Waddinxveen, Warder, barmond, Wateringen, Willeskop, Wilnis, Woerden, 'oubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetenneer, Zoeterwoude, Zwammerdam en 4"artewaal.
Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (3taatsblad N°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk tuesluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad NO. 3) van 'c'ePassing zijn:
Barendrecht , Benthuizen , Bergambacht, Gouda, Goudswaard , 's Gravendeel, Hagestein, Heerjansdam, Hekelingen, K atendrecht , Klaaswaal, Klundert, Lekkerkerk , Maarssen, Maasdam, Middelharnis , Mijnsheerenla.nd , Nieuwenhoorn, Numansdorp, Oostvoorne , Ouderkerk a/d IJssel, Piershil, Ridderkerk, Schiedam, Sliedrecht, Wassenaar, Westmaas, Willemstad, IJsselmonde en Zuidland. 's Gravenhage , Voor den Minister, 1 Februarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 2 Febr.) J. SCIIIIiSDER.
---

NAAR AANLEIDING VAN DE "OPROEPING" IN No. 29.
(Zie R. P. No. H.) Aan de Redactie van «de Runderpest." 62. De ondergeteekenden wensehen, dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening tegen billijke schadeloosstelling volgens eene daartoe opzettelijk vastgestelde wet af te maken. Dirksland, 30 Jan. 1866. J. Zaaijer, Pz. Joh.. Zaaijer, Gz. P. Zaaijer. Jacob de Graaff, Jz. A. Zaaijer. A. T. Roodzant. 63. De ondergeteekeuden wenschen, dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee volgens eene daartoe opzettelijk vastgestelde loet af te maken. Wisch , 30 Jan. 1866. J. H. Lubbers. G. W. Kobes. W. Wisselink. R. van Sinderen. 64. De ondergeteekende wenscht (als boven.) Cokinsplaat, 18 Jan. 1866. J. J. Foudraine. (Bij de vorige opgave uit C. moest, naar ons berigt wordt, staan: Swemer , G. J. v. d. L. en P. d. R. Sz. Red.)
---

PUNTEN VAN VERGELIJKING TUSSCHEN RUNDERPEST EN KINDERPOKKEN.
Door Charles Murchison , M. D. F. R. C. P.; Leeraar in de geneeskunde aan het Middlesex Hospitaal, en Geneesheer aan het Koortshospitaal te Londen.
In het Lancet van 26 Aug. 1865, heb ik eene opsomming gegeven van de ontleedkundige lessen, welke ik gevonden had in de runderpest, die toen begonnen was in Groot-Brittanje te heerschen. Opvolgende waarnemingen hebben bevestigd de stellingen vervat in die mededeeling. De groote ontleedkundige kenteekenen der ziekte zijn zinkingachtige of slijmachtige ontsteking van de bekleedvliezen van liet spijsverteringskanaal en de ademhalingswerktuigen, ja van alle de slijmvliezen, eene ongewone donkere kleur van het bloed; blaauwe , plekken of bloeduitstortingen op verschillende deelen zooals beneden de opperhuid en in hare zelfstandigheid, onder de slijmachtige en weiachtige (serous) vliezen der derde en vierde magen en ingewanden, en beneden het binnenste deel van het hart (endocardium); een blaasachtige (aphthous) toestand van den mond, de neusgaten en de scheede ; het afgeven van eenen eigenaardigen stinkenden reuk van het geheele ligchaam, maar vooral uit den aars; en eene ongewone geneigdheid tot ontbinding. In mijne vorige mededeeling , heb ik aangetoond dat de leerstelling , dat runderpest is het volkomen ziektekundig gelijkgeldige van menschelijke ingewanden of rotkoortsen, geheel van grond ontbloot is. Zoover mij bekend is, werd deze meening bevestigd door eiken opvolgenden opmerker, die de zieke runderen zelf heeft ontleed, en de gevolgen zijner ontledingen heeft bekend gemaakt. Allen stemmen er in overeen, dat de wezenlijke beleedigingen van menschelijke rotkoorts (febris typhoïdea) afwezig zijn. Eene groote ziektekundige dwaling is dus verbeterd. Rotkoorts is echter niet de eenige menschelijke ziekte, waarmede men gemeend heeft, dat de runderpest innig verwant was. Door verschillende schrijvers is de runderpest vergeleken met besmettelijke rotkoorts, scharlakenkoorts , Sint-Anthonies vuur, griep, en roodeloop. Eene zorgvuldige beoefening van het onderwerp heeft er mij van overtuigd, Jat al deze aandoeningen daarvan geheel verschillen. Het is niet op dit oogenblik mijn doel om in bijzonderheden te treden omtrent de punten van onderscheid tusschen runderpest en de verschillende kwalen, zoo even genoemd. Ik heb dit gedaan in een verslag hetwelk ik verzocht werd gereed te maken voor de Koninklijke Commissie "omtrent de betrekking der runder-Nriest tot menschelijke ziekten". Ondertusschen verzoek ik de deskundigen meer in het bijzonder oplettend te mogen maken, dat er ééne menschelijke ziekte is, die wat betreft hare verwantschap tot runderpest, niet zoo spoedig kan uit den weg gezet worden. Als het bewezen kan worden, dat deze ziekte dezelfde is als runderpest, zullen er niet alleen overgroote vorderingen uit voortvloeijen voor de ziektekunde, maar er zal in onze hand zijn gegeven een zeker middel, om de runderpest te voorkomen. De ziekte waarop ik doel is de kinderziekte (kinderpokken). De gelijkenis van runderpest met kinderpokken is geene nieuwe ontdekking, ofschoon men haar in den laatsten tijd uit het oog heeft verloren. Meer dan 150 jaren geleden, noemde RAmezin, in zijn bewonderenswaardig verslag van de runderpest, die Italie verwoestte in 1711, onder de verschijnselen apustulae quinto vel sexto die per totum corpus erum#pentes, ae tubercula variolarum specien referentia". Puisten die op den vijfden of zesden dag over het geheele ligchaam uitbreken, en zweren, die het voorkomen van pokken aannemen. (Opera Omnia , Genève 1716, pag. 787). Ook LANCISI merkte op in zijne beschrijving van dezelfde uitbreking der ziekte 'Semper autem phlogoses, pustulae , et ulcera "linguam et fa,uces summo cum ardore obsidebant." Altijd echter bezetten bladders , puisten en zweren tong en keel met den hevigsten brand. (De Bovilla Peste, Romae 171.5, p. 155.) De geneesheeren, die het uitbreken der runderpest beschreven in Groot-Brittanje in het midden der laatste eeuw spreken gedurig van het uitbreken van puisten. Dr. MommEß beschrijft "schurftachtigen "uitslag in de liezen en okselen , welke zeer jeuken; "want eene koe zal stilstaan, haar been uithouden «en teekenen van groot genoegen toonen, als iemand "deze puisten of schurftplekken voor haar krabbelt". (Philosophical transactions 1745, vol. 44, p. 554.) Dr. BROCKLESBY merkt aan: "wij kunnen dikwijls "opmerken dat puisten uitbreken op den vijfden of "zesden dag, over den geheelen nek en de voorste "deelen". (Essay on the mortality of the horned Cattle , London 1746, p. 33.) En laatstelijk, in 1758, schrijft Dr. LAYARD aldus: "leder die wil vergelijken het voorkomen, den voort"gang en de doodelijkheid der kinderpokken, met "hetgeen is te boek gesteld door schrijvers van ge"zag, als RAMAZZINI, LANCISI en andere opmerkers, "betrekkelijk de aanstekelijke ziekte onder het hoorn"vee, zal geen oogenblik weifelen , om te bepalen of "deze ziekte is, eene ontstekende koorts, gelijk aan "de kinkerpokken, of niet." (Philos. transact, 1758 , vol. 50, p. 531.) Het uitbreken der koepest waarvan hier sprake is, begon in Engeland in 1745, en wordt gewoonlijk gezegd opgehouden te hebben na twaalf jaren , of omstreeks 1757 , en niet weder te zijn verschenen voor den zomer van 1865. Maar in 1769 was de ziekte weder zoo veelvuldig en noodlottig dat er op gedoeld werd door Zijne Majesteit GEORGE 111 , in zijne aanspraak bij het openen van het Parlement in Januarij 1770, als zijnde eene groote volksramp. Het is eene opmerkenswaardige daadzaak, dat op dit . laatste uitbreken door de meeste opvolgende schi.ijvers is gezinspeeld , als op eene onbetwijfelde besmetting van kinderpokken; maar dat LAYARD die zoowel deze als de vorige vlaag beschrijft in de NPhilosophical Transactions" haar beschouwde als gelijksoortig, in beide aanbeval en ten uitvoer bragt het inenten, en om deze 'mening te bevestigen aanhaalde de volgende regelen van een brief hem geschreven door Viola D'AZYII, eene groote Fransche beroemheid over besmettingen: dl me parelt comme vous, que c'est toujours la naême rnaladie qui a regné depuis 1711 , & qu'elle a de grands rapports avec l'éruption varioleuse. (Philos. transactions 1780, v. 70, p. 543.) Men gelooft gemeenlijk dat het de overblijfselen van deze hevige besmetting waren die Dr. JENNER vond in Gloucestershire , welke overgebragt op de melkers, hen ongevoelig maakte voor kinderpokken. Daar deze en vele dergelijke opmerkingen voor de hand liggen, is het vreemd, dat de huiduitslag in de tegenwoordige besmetting zoo lang onopgemerkt is gebleven. Vroeg in September jongstleden was ik oplettend geworden op het nu en dan voorkomen van scherp afgeteekende kringvormige vlakke blazen, sommigen daarvan zoo groot als een driestuivers stuk, op de uijers der koeijen, die aan de pest gestorven waren, welke in ieder opzigt geleken op de blazen der koepokken. In een geval, hetwelk Professor GAMGRE de goedheid had mij te toonen , was deze gelijkheid zeer treffend. Verdere waarneming heeft mij overtuigd, dat deze groote wel ontwikkelde blazen alleen tegenwoordig zijn in eenige weinige gevallen, maar dat er in elk geval, en waarschijnlijk in die allen, waarin de dood niet plaats heeft gevonden, binnen drie dagen na het intreden der ziekte, er zich op de huid vertoont een tepelvormige (papular) of puistachtige uitslag, zeer na gelijkende op den uitslag der kinderpokken. Deze uitslag bepaalt zich niet tot eenig bijzonder deel der bekleedselen , maar komt het meest voor op het achtergedeelte van nek of schouders, in de omgeving van den mond op den uijer en den balzak, en op de huid rondom de aars en den mond der scheede. Eene naauwkeurige beschrijving van deze ontsteking is vervat in mijn ambtsberigt. Voor het tegenwoordige zal het genoeg zijn om te doen opmerken, dat die ontsteking bestaat in de eerste plaats uit kleine uitslagjes of verhevenheden, welke aan hunne toppen zachter worden als puistjes. Deze droogen spoedig op, en vormen een schurft; wanneer men dit los maakt vertoont zich de onderliggende huid ruw of oppervlakkig verzworen. Pesttuilen zijn niet zeldzaam verspreid door de ontsteking. Deze ontsteking geeft de reden van de vlakken en plekken die men waarneemt in de gelooide huiden van dieren aan de pest gestorven. Maar de huidontsteking is niet het eenige kenteeken , waarin runderpest op kinderpokken gelijkt. Hare groote gelijkenis, zoo niet nog nader betrekking tot nuenschelijke pokken, wordt aangetoond door de volgende opmerkingen: 10. Kinderpokken zijn de eenige scherpe besmettelijke uitslag (exanthema) dat, bij den mensch , den puistvorm aanneemt. De ontsteking in runderpest is evenzeer puistvormig. Voor eenig verschil tusschen beide ontstekingen kan men ligtelijk tot reden geven het onderscheid in de huid tusschen menschen en koeijen. In beide gevallen breidt de ontsteking zich uit van het binnenste van den mond en de neusgaten, en in beide zijn de puisten dikwijls doormengd met pestbuilen. Bovendien neemt in sommige gevallen van runderpest, de uitslag op den uijer den vorm aan van breede vlakke blazen, niet onderscheidbaar van die van gewone koepokken. 2°. De andere meest in het licht tredende kenteekenen van runderpest zijn ook die van kinderpokken als daar zijn koortsachtigheid, pijn in de lendenen, kwijlen uit de neusgaten, buikloop, wit wateren en bloed wateren, en de rotkoortstoestand (typlaoïd state). 30. De ontleedkundige verwondingen der beide ziekten zijn dezelfde, als ontsteking der slijmvliezen van de luchtpijpen en den slokdarm, donker gekleurd bloed, bloeduitstortingen, en eene puistachtige ontsteking met pestbuilen op de huid. Dit zal blijken als men vergelijkt de verschijnselen na den dood van menschelijke pokken zooals die beschreven zijn door Dr. COPLIND (Dictionary of practical medicine vol. 3, p. 821) en die van runderpest, zooals die zijn openbaar gemaakt door mij in het Lancet van 26 Aug. 1865. 40. In beide ziekten wordt ontwikkeld een eigenaardige onaangename reuk, die uit het ligchaam opstijgt, zoo v66r als na den dood.
50. In beide bepaalt zich de duur van den koortsaehtigen toestand tot zeven of acht dagen. 60. Beide ziekten gelijken op elkander in de buitenmatige besmettelijkheid, en de gemakkelijkheid waarmede de smetstof wordt overgeplant door spranken (fomites). 7G. Beide ziekten kunnen worden voortgeplant door inenting. Dit kan met zekerheid van geene andere ziekte worden gezegd dan van kinderpokken. 80. In beide ziekten is er een tijdperk van ontkieming, hetwelk korter is, wanneer de giftstof in het ligehaam gebragt is door inenting dan wanneer zij werd ontvangen door besmetting. 9°. Met koepokstof ingeënte personen worden geduriglijk straffeloos blootgesteld aan het gift der kinderpokken; en wat betreft runderpest zijn er talrijke voorbeelden, waarin enkele runderen of geheele kudden, schijnen te hebben geleid een betooverd leven in het midden van haar omringende pest. Deze laatste omstandigheid is nimmer verklaard; maar men zoude geredelijk rekenschap kunnen geven van de onvatbaarheid der genoemde runderen door te veronderstellen, dat zij te voren hadden geleden aan gewone koepokken. 100. Het is eene misvatting zich te verbeelden, dat de koepokken noodzakelijk eene ziekte zijn van zachten aard. Onder gewone omstandigheden is dit zonder twijfel alzoo. Maar er zijn vele besmettingen van koepokken opgeteekend , waarin de ziekte was van kwaadaardige soort, en de runderen doodde onge• veer in dezelfde evenredigheid als de kinderpokken de menschen doodden.
_ 110. Men heeft in de laatste jaren dikwijls doen opmerken dat gewone koepokken zoo zeldzaam geworden waren, dat het moeijelijk was om de stof (lympha) dadelijk van de koe te verkrijgen tot het doel van menschelijke koepokinënting, als een natuurlijk gevolg hiervan is de meerderheid der runderen in dit koningrijk onbeschermd tegen den aanval der ziekte in een strengeren vorm. 120. Ofschoon men mij nu moge tegenwerpen, dat het niet bewezen is, dat runderpest eenvoudig is de kinderpokken in het rund, dat er geen bewijs is, dat de zieke dieren de kinderpokken hebben medegedeeld aan het menschelijk ligchaam, en dat in de daad menschelijke kinderpokken veel minder in Engeland heerschen dan eenige jaren geleden, toen er geen runderpest was, zoo is het echter wel bekend, dat het dikwijls moeijelijk is om kinderpokken over te brengen van het eene diersoort op het andere, en dat wanneer zij worden overgebragt de ziekte gewijzigd wordt, ofschoon zij in haren aard dezelfde blijven. De runderpest zelve, niettegenstaande de beweringen van het tegendeel, toen zij het eerst onder ons verscheen, kan worden overgebragt op schapen , geiten en herten; echter bestaat er meer moeijelijkheid om haar . mede te deelen aan deze dieren dan van rund tot rund. De moeijelijkheid om haar over te brengen op let menschelijk geslacht, moet nog grooter zijn dan die op zoo na verwante diersoorten als schapen en dergelijke. Echter ontbreekt ook niet geheel het bewijsmiddel, dat runderpest kan worden overgebragt op den mensch. Door de goedheid van Dr. GUAIN, had ik kort geleden gelegenheid een man te zien, wiens achterhand ongeveer tien dagen te voren door toeval werd ingeënt met stof van de huid eener koe, welke gestorven was aan runderpest. De uitslag was eene groote blaas omringd door eenen rooden kring, niet te onderscheiden van eene koepok op den negenden dag. Een heelmeester op het platteland die den man had gezien en naar stad gezonden, aarzelde niet te bevestigen, dat de ziekte was koepokken; en ik hoor dat deze meening sedert bevestigd is door geen minder gezag dan dat van Dr. CEELEY te Aylesbury. Bovendien waren zoowel de algerneene als de bijzondere verschijnselen bij dezen man die van koepokken. Eenige dagen lang leed hij aan sterke pijn in den rug. Hij was koorts, hoofdpijn en vroeger ingeënt geweest, maar de beschermende kracht der vroegere inënting was waarschijnlijk uitgeput geraakt. Ofschoon dit geval het eenige soortgelijke is dat ter mijner kennis is gekomen, heb ik alle reden te gelooven , dat het niet alleen staat. Men moet daarbij in het oog houden, dat daar de meeste plattelandbewoners in Engeland beschermd worden tegen de kinderpokken door koepokinënting gedurende hunne kindschheid , deze hen mogelijk ook tegen runderpest beveiligt. Deze beschouwingen mogen al niet genoegzaam zijn om bepaaldelijk vast te stellen de ziektekundige gelijkheid van runderpest en pokken, maar zij wijzen, zonder twijfel op een zeer naauw verband tusschen beide. Het doel van deze mededeeling, is niet, om er op aan te dringen dat de beide ziekten zijn ziektekundige gelijkgeldigen , maar om de hulp der ge' neeskundigen in te roepen om de stoffe op te helderen. De wijze van behandeling ligt voor de hand en is genoegzaam eenvoudig. Het is om koe' pokken voort te brengen door ze aan den eend kant in te enten met de koepokstof, en later Inet. de stof van kinderpokken en nog later te zien d 0, proefhoudend zijn tegen de heerschende ziekte, et dat welligt de loop der runderpest daarbij rioe.dt veranderd. Indien de gevolgen dezer proeven tut' komen, zooals ik denk dat men mag verwachten, zal de moeijelijke vraag omtrent den ziektekundigen aard der runderpest voor goed zijn uitgemaakt, het menschdorn zal voorzien zijn van een zekee middel om haar woeden tegen te houden. Whnpolestreet, December 25 th. 1865.
---

