NAAR AANLEIDING VAN DE „OPEROEPING" IN N°. 29.
(Zie R. P. N.. 39.) Aan de Redactie van «de Runderpest." 65. De ondergeteekende wenscht, dat de Regering 'len tot nu toe ingeslagen weg verlate, en besluite °te alle aangetast en verdacht vee —na voorafgegane °llteigening tegen billijke schadeloosstelling volgens eene daartoe opzettelijk vastgestelde wet af te niaken. Niezijl, gem. Grijpskerk 31 Jan. 1866. M. H. Homan. 86. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Gem. Leens en Ulrunz , 30 Jan. 1866. Woldringh. A. Woldringh. Bos. J. K. Dijkhuis. 11. Dijkhuis. J. R. Sikkens. (1) J. K. de Cock. 67. De ondergeteekenden (als boven). 30 Jan. 1866. P. A. de Rochefort, Leens. R. J. Dijkhuis Wz., Ulrutn. 68. De ondergeteekenden (als boven). 30 Jan. 1866. 1(,; Lents, Vierhuizen. J. L. Torringa, Zuurdijk. " • M. Tebbens,Niekerk. A. Tebbens, Leens. 69. De ondergeteekenden (als boven). Zuidtoolde , 1 Febr. 1866. J. ter Haar, landbouwer. A. C. van Weijdom Claterbos, landbouwer. A. Overbosch, Wz., veearts, _Hoogeveen. (1) Op deze lijst komt nog de naamteekening voor van men [lr. G. Z., dien wij niet kunnen ontcijferen. Red,
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN
over de week van 21 ta 27 ,Tanuarij. In de gemeente Spijkenisse , waar zich sedert 2 Deeeinber geene gevallen hadden voorgedaan, brak de veetyphus op nieuw uit onder een koppel van 21 ,llideren; het karakter der ziekte is echter goedaardig. ,te Geervliet schijnt de ziekte tot staan te komen, Abbenbroek breidt zij zich langzaam uit, te vartewaal bepaalt zij zich tot één stal. Te Brielle "eidt zij zich niet uit. De voornaamste reden, waarom B°lbmige stallen verschoond blijven, is volgens den 'eearts daarin gelegen, dat men daar den toegang tOt de stallen aan den vreemden ontzegt, ijverig ,°rgt voor het uitmesten drie maal daags, de stallen `uchtig en schoon houdt en de runderen met azijn carbolzuurhoudend water wascht. De kudde schapen, te 's Gravenhage door den l'eetyphus aangetast , is doorgeziekt met een verlies n 30 pet. Te Loosduinen is het ziektekarakter ter goedaardig. Meestal herstellen twee derden der tl'rlgetaSten; één veehouder verloor slechts één rund van de 31.
In de gemeenten Zoetermeer gaat de ziekte langam voort; de stallen van verscheidene veehouders ijll doorgeziekt. Te Zegwaard zijn nog slechts twee St. allen aangetast. Te Pijnacker neemt het aantal z.,leken af, door de vermindering van den veestapel; kudden van vele veehouders zijn reeds doorgeziekt. de gemeente Nootdorp wordt geene sterke uit-9reiding waargenomen. Te Lisse brak de ziekte in deze week uit onder een koppel van 4 stuks. De hoeve wordt afgesloten ,ea bewaakt; twee gestorven runderen werden onrnidlijk begraven. Ook Rhijnsburg werd aangetast. Y ervoer van ziek vleesch schijnt , volgens den veearts, 14 deze gemeente aanleiding tot besmetting gegeven te hebben. Te Voorhout en te Sassenheim bleef men de besmette hoeven bewaken. Te Voorschoten brak de ziekte weder op één stal uit. Te Koudekerk breidt zij zich uit. De veearts te Alphen berigt dat de ziekte te Ter Aar, Nieuwkoop en Zwammerdam is uitgebroken. Te Oudshoorn, Aarlanderveen en Alphen is het ziektekarakter zeer goedaardig; de meeste aangetaste dieren herstellen. Te Papekop wordt het karakter der ziekte goedaardiger; er herstellen nu 64 pet; evenzoo te Stein , op ééne uitzondering na; op één stal namelijk stierven 17 van de 18 aangetaste runderen. Te Reeuwijk en te Gouderak vertoonde zich de ziekte voor het eerst, in eerstgenoemde plaats minder goedaardig dan in de laastgenoemde. Te Stolwijk werd geen verdere uitbreiding waargenomen; te Langeruigeweide eischt zij betrekkelijk vele offers; te Boskoop, waar veel vleesch van ziek vee verkocht wordt, breidt zij zich uit. Gouda daarentegen, waar invoer van vleesch verboden is en alleen vee voor de slagtbank bestemd, wordt binnen gelaten, blijft nog verschoond. Te Noord- en Zuid-Waddinxveen , te Zevenhuizen en te Capelle a/d IJssel blijft de veetyphus zich uitbreiden. In die gemeenten vond de veearts het karakter der ziekte niet goedaardig. Hij zag enkele schapen en vele geiten aan de ziekte lijden. Te Krimpen a/d IJssel kwam de ziekte niet voor. In de gemeente Berkel was het aantal aangetasten veel geringer dan in de vorige weken. Grooter was het aantal te Bergschenhoek. Eenige tot dusver onbesmette stallen werden er aangetast. In de omstreken van Schiedam blijft de ziekte heerschen ; die stad zelve is sedert eenigen tijd vrij van zieken. Te Overschie en te Schiebroek is de ziekte afnemende. Te Hillegersberg , waar nog veel onaangetast vee aanwezig is, blijft zij heerschen. De gemeenten Delft, Hof van Delft, Schipluiden en Vrijenban zijn bijna doorgeziekt. Te Sommelsdijk zijn geene gevallen voorgekomen. (St.-cour. 3 Febr.)
---

IS HET TE LAAT?
Hoewel het stelsel van afmaking als eenig afdoend middel tot stuiting der runderpest zich ook door toedoen van dit blad meer en meer vele en vermogende vrienden heeft verworven, zoo valt het aan den anderen kant niet te ontkennen, dat er zich, hier en daar, onder hare voorstanders zekere moedeloosheid begint te openbaren, zoodat deze of gene zich wel eens begint af te vragen, of het in Nederland niet reeds zeuí ver gekomen is met de volksramp, die ons trof, dat de toepassing van dat stelsel tot de onmogelijkheden moet worden gerekend, en of het thans niet welligt raadzamer is, de handen in den schoot te leggen en den loop der ziekte af te wachten; met andere woorden, geduldig Gods water over Gods akker te laten loopen. Dit laatste echter mag nimmer het geval worden. Is eene epizo.titie eenmaal zoodanig uitgebreid, dat er niet meer aan gedacht kan worden, haar door maatregelen van veeartsenijkundige politie uit te roeijen of te stuiten, dan is het tijd, alle politie-maatregelen, die dan weinig nut meer kunnen doen en de algemeene nijverheid noodeloos belemmeren, op te heffen en te trachten hare verwoestingen door zorgvuldige, geneeskundige en vooral leefregelkundige behandeling zooveel mogelijk te verzachten. Gelukkig echter is het met de thans heerschende runderpest van Nederland nog zoo ver niet gekomen. Nog slechts over een klein gedeelte des vaderlands heeft zich de ziekte verbreid en de waarde van den veestapel buiten den besmetten kring overtreft nog z66 verre die van het vee daar binnen, dat er niet veel rekenkunde toe noodig is, om tot de overtuiging te komen, dat men door opoffering van een, zij het thans ook vrij groot, gedeelte van Zuid-Holland's en Utrecht's veestapel, nog een voor de algemeene nationale welvaart uiterst voordeeligenl maatregel neemt! Al stierf er zelfs niet meer dan de helft van het aangetaste vee, dan nog zou de opoffering van een gedeelte der ongeveer 200,000 stuks runderen, welke de twee genoemde provinciën bezitten, niets zijn in vergelijking van het aantal vee, dat Nederland zal verliezen, wanneer al onze provinciën besmet zijn. En dat dit geschieden zal waarlijk de gestadige uitbreiding van het besmette terrein is voldoende, om ook den grootsten optimist ten dezen opzigte eindelijk gevaar te doen zien. Om wat reden ook zou ons de runderpest verlaten, zoo lang niet al ons vee is doorgeziekt? Heeft zij niet in de vorige eeuw telkens vele jaren geheerscht ? Immers van 1713-1719, 6 jaren; van 1741-1756 15 jaren ; van 1768-1786, 18 jaren. Wel was dit telkens met eeltige tusschenpozing, maar wat baat zulk eene verademing, wanneer de vijand niet overwonnen is, en telkens zijne verwoestingen met vernieuwde hevigheid hervat ? Ligtzinnige dwaasheid ware het, alles bij halve maatregelen te laten berusten, zoo lang er nog een zoo belangrijk deel van onzen veestapel te behouden is. Moge de epizotitie , ten gevolge van beter verzorging van het vee en iets minder domheid bij den houder daarvan, niet zoo groote verwoestingen aanrigten als in de vorige eeuw, gelijk zeer juist door Dr. Am COHEN is voorzegd , toch late men zich door die meerdere goedaardigheid niet in slaap wiegen, en vorme zich omtrent het verwoestend karakter der vroegere epizoëtiën geen overdreven denkbeeld. Ook toen stierf de gansche veestapel niet op eens. De volgende authentieke opgaven o. a. zijn der overweging wel waardig. Gedurende de epizoënie van 1768-1786 stierven: in de gemeente Streef kerk van af 1 April tot 30 September 1769, 25 stuks runderen; in de gemeente Kethel en Spaland van af 1 April tot 30 September 1769, 527 stuks runderen; in de gem. Maasland van af 1 October 1769 tot 1 October 1770, 568 stuks runderen; in geheel Zuid-Holland van af 1 April 1768 tot 1 Februarij 1784, 228,868 en herstelden 123,155 stuks. Gedurende de tegenwoordige epizattie tot op 6 Januarij 1.1. stierven in de gemeente: Streef kerk 34 runderen, plus 5 afgemaakte Kethel en Spaland 278 II 1106 ll Maasland 755 # 416 in geheel Zuid-Holland 7136 runderen, plus 6299 afgemaakte, en herstelden 7480 runderen. De afgemaakte kan men gerust onder de gestorvenen rekenen; wat daaronder is onteigend, is niet noemenswaard. Bijna alle zijn voor rekening der eigenaars geslngt, en die slagten niet, voor alle uitzigt op herstel vervlogen is. Hoe het zij, de tegenwoordige epizoëtie moge goedaardig wezen, zeker is het sterftecijfer belangrijk genoeg, om ons ook nu nog bedacht te doen zijn op het aangrijpen van het eenige middel tot stuiting der ziekte : de uitroeijing der smetstof door het stelsel van afmaking. Zoolang de veestapel in de onbesmette streek dien in den besmetten kring nog eenigzins belangrijk overtreft en dat is thans voorzeker ten onzent nog het geval daar is het nog steeds zaak LANCISI'S raad op te volgen. Eene andere vraag echter is het, hoe het stelsel van afmaking onder de tegenwoordige omstandigheden moet worden toegepast? Men kan vooreerst alle zieke, verdachte en herstelde dieren binnen den besmetten kring, en daarenboven telkens, wanneer zich een geval mogt voordoen daar buiten, eenvoudig afmaken de besmette gebouwen en voorwerpen vernietigen Of ontsmetten, en zeker is het, dat men langs dien weg de ramp binnen weinige maanden zal hebben gestuit. Men kan ook het centrum (middenpunt) der epizobtie laten doorzieken, en ondersteund door gestrenge afsluiting, het stelsel van afmaken alleen aan de peripherie (omtrek) toepassen, en ook die handelwijze consequent volhoudende, kan men mogelijk den verderen voortgang der ziekte stuiten. Maar gezwegen van het groote gevaar, dat men loopt, ten gevolge der niet te verhinderen overbrenging van smetstof door menschen , zijn doel te missen, heeft deze laatste handelwijze nog dit tegen, dat zij de handhaving van voor de algemene nijverheid uiterst drukkende politie-waatregelen voor zeer langen tijd noodig maakt, zoodat menig klein koopman zonder brood zal zijn, menige akker onbemest moet blijven, menige tak van nijverheid tot geheelen stilstand zal zijn gedoemd. Daarenboven is er ook nog dit tegen , dat het niet alleen veel minder snel werkt, maar ook veel meer geld zal kosten. Doodt men aan de peripherie en in het centrum beide, dan is men er in weinig tijds af; doodt men daarentegen alleen aan de peripherie, dan kan men al ligt verscheidene jaren lang aan het afmaken blijven, en zal zoo doende waarschijnlijk een veel grooter aantal dieren moeten opofferen, en zeker oneindig meer aan politie-maatregelen moeten uitgeven. Een groot bezwaar echter ligt er bij de volledige toepassing van LANCISI's raad, zoowel in het centrum als aan de peripherie, in het groote aantal reeds van de runderpest herstelde dieren, die men dan, als kunnende nog besmetten, afmaken moet. Die dieren hebben hoogere waarde, de eigenaar heeft geen of zeer weinig gevaar meer ze te zullen verliezen, hunne nakomelingen kunnen zonder gevaar van groot verlies worden ingeënt, zoodat zij bij voortdurende epizoëtie er veel toe kunnen bijdragen, om onzen gedunden veestapel aan te vullen. Om aan dit bezwaar te gemoet te komen, en tevens de uitroeijing der runderpest voor den Staat zoo weinig kostbaar mogelijk te maken, ware het, onder de tegenwoordige omstandigheden, welligt het beste, de afmaking alleen aan de peripherie toe te passen, maar gestreng en consequent, en in het centrum al het zich daar bevindende vee in een zoo kort mogelijk tijdsbestek in te enten. .
is de inenting steeds een uiterst gevaarlijk middel ter bestrijding eener epizoëtie zoo als de omstandig• heden zich thans ten onzent voordoen, kan het gevaar niet zoo groot meer geacht worden, omdat binnen den besmetten kring toch reeds zoo vele gelegenheden tot besmetting bestaan, dat de kans om onbesmet te blijven voor het nog niet aangetaste gedeelte van den veestapel dier streek uiterst gering is geworden. Om zulk een maatregel uit te voeren, zonde binnen de bestaande lijn van afsluiting een tweede militair cordon moeten worden getrokken, en uiterst streng gehandhaafd. Tusschen de beide cordons en daar buiten zou iedere veestapel, waaronder zich een geval van runderpest voordeed, zonder aarzelen moeten worden afgemaakt, terwijl daar binnen al het vee moet worden ingeënt, in een zoo kort mogelijk tijdsbestek. Daardoor zonde men dan in het centrum aldra geen ruud vee dan enkel hersteld over hebben, en dan door vernietiging of desinfectatie van al wat drager van smetstof kan zijn, de smetstof uitgeroeid hebben, terwijl tusschen de beide cordons die uitroeijing door afmaking wordt bereikt, en de overbrenging daarvan naar buiten voorkomen wordt. Om de overbrenging uit het centrum te krachtiger tegen te gaan, ware het welligt raadzaam, het vee, dat zich aan de buitenzijde tegen het binnenste cordon aan bevindt, naar het centrum te vervoeren en ook in te enten, zoo dat, wanneer b. v. de beide cordons drie uren van elkaar verwijderd zijn, er zich op een uur afstands rondom het binnenste geen enkel stuk rundvee bevindt. Dien weg volgende zal men nog veel vee, dat ingeënt wordt, en al datgene, wat thans reeds hersteld is, kunnen behouden, en toch zeker zijn, na verloop van weinige maanden de epizootie te hebben bedwongen, en alzoo, na de herstelden te hebben gedesinfecteerd, alle afsluiting-maatregelen kunnen opheffen. Wel zullen er zich zekerlijk ook later, misschien nog wel na vier, vijf jaren hier en daar enkele geisoleerde gevallen van runderpest, plaatselijke op. flikkeringen van den thans woedenden brand, voordoen, veroorzaakt bijvoorbeeld door het gebruiken van een oude mestvaalt en dergelijke oorzaken meer maar deze zullen door °ogenblikkelijke afmaking gemakkelijk te bedwingen zijn, en geen groot gevaar meer opleveren. Evenzoo zal men in België gedurig de runderpest hier en daar zien uitbreken, zoolang zij ten onzent grasseert , en in Oost-Pruissen telkens , wanneer zij heerscht in de aangrenzende Pruissische provinciën. Als volksramp echter zal de ziekte na weinige maanden overwonnen, en hare kracht gefnuikt zijn.
Het spreekt van zelf, dat er tot de uitvoering van de hiervoren besproken maatregelen gansch andere wettelijke bepalingen vereischt worden op de onteigening ter zake van veeziekte, zoowel als op de veeartsenijkundige politie, dan die, welke thans ten onzent van kracht zijn. Mogt er weldra een wetsontwerp aan de Staten-Generaal worden aangeboden, waarbij beide zaken beter werden geregeld , opdat niet meer ieder plattelands gemeentebestuur vrijelijk in 's Lands kas kunne tasten, de eerste domme boer de beste de opvolging van LANCISI'S raad kunne tegenhouden, en de uitroeijing der runderpest mogelijk worde. ilkkeroord nabij Gouda, J. B. SNELLEN. 20 Januarij 1866.
---

