De Minister van Binnenlandsche Zaken,
2(/p °P a,,G 3 van het Koninklijk besluit van 4rt 1865 (Staatsblad N°. 184), en op (üi ® van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 N». 3); ge |ea*en zijne beschikking van 1 Februarij 1866, «atst inde Staatscourant van 2 Februarij jl., a^fjpaart, met wijziging van bovengenoemde bebejj .'nS» 1 en 2 van genoemde Koninklijke üti l'!ten °°k van toepassing op de gemeenten Zuilen v %arteusdijk, en art 1 van het Koniuklijk besluit lnn 2ü Deeember 1865 (Staatsblad N°. 134) niet Ber van toepassing op de gemeente Dussen. 5 ® öravenhage , Voor den Minister, ebruarij 1866. De Secretaris-Generaal, J. Scheödeh. p6 Minister van Binnenlandsche Zaken. Hin eafen ee“e missive van den Commissaris des Kojjj 8a in Overijssel, verzoekende, in overeenstemming jn Uedeputeerde Staten, schorsing van de veemarkten e gemeeuten dier provincie waar zij nog gehouden UGfl j Gelet op art. 1 van het Koniuklijk besluit van 3 November 1865 (Staatsblad N°. 127); Beeft goedgevonden te bepalen: Verk^1 'loU(*en vau veemarkten en van opeubare Dalfse*)ln;’rn van vee te Ambt Almelo, Avereest, Graf/, n.’ eQel£amP, Deventer, Diepenheim, Goor, |j ?T8t , Genemuiden , Haakskergen , Stad Harden- Holten, Kampen, Lonneker, Markelo, Oldemarkt, denzaul. Stad Ommen, Ambt Ommen, Ootmarsum, Laalte , Steen wijle, Tubbergen , Stad Vollenhove , i! Vollenhove, Vriezenveen, Wanneperveen,Wierden, ( '^le i Zwolle en Zwollerkerspel is na 8 Februarij e*Btkomende verboden. sGravenhage, Thobbkckb. «ebruarij 1865. Staats-Cour. 6 Febr.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van :11 December 1865 (Staatsblad No. 134) , en op 7„'t• 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 k'taatsblad No. 3): Gezien zijne beschikkingen van 1 en 5 Februarij 1866, gplaatst in de Staatscouranten van 2 en 6 Febru-4N jl.; Verklaart met wijziging van die beschikkingen, ttt• 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook toepassing op de gemeente Roosendaal (provincie krdbrabaut). 's Gravenhage , Voor den Minister, r,6 Februarij 1866. De Secretaris-Generaal; wgQats-Cour 7 Febr.) J. SCHRbDER.
be Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ha Dec. 1865 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 van ',et Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staat – "4cl N. 3); Qezien zijne beschikkingen van 1, 5 en 6 Febr. 1866, °ePlaatst in de Staats-couranten van 2, 6 en 7 Febr. jl.; erklaart , met wijziging van die beschikkingen, v'tt• 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook 44 toepassing op de gemeente Kockengen. '8 Gravenhage, Van wege den Minister, ' Februarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 8 Febr.) J. SCIlltiiDEB,.
d In de 6 Febr. gehoudene buitengewone vergadering ~,et provinciale staten van Overijssel werd besloten 100,000 beschikbaar te stellen, ten einde, bij bet nitbreken der runderpest in die provincie, daarvan %°0 noodig gebruik te maken ter afmaking van ziek Of verdacht vee. Tevens werd besloten nog 5 of 6 provinciale 1 veeartsen aan te stellen.
---

DE RUNDERPEST IN DELGIE.
Officiale berichten. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, in zitting van 26 Jan., aan de Kamer der Gedeputeerden de volgende statistiek medegedeeld. (dun. parlem. bl. 276.) Tot 31 December had men in België verloren, causa runderpest, te weten: runderen gestorven• . . 2O afgemaakt (aangetast) . . . 2BB ii (verdacht) . . . l4B a te zamen. . . 456 schapen 8 afgemaakt (te Leffinge, bij Oostende). te beginnen met 1 tot 25 Jan.: runderen (Antwerpen) gestorven . • . . 1 afgemaakt (aangetast). 9 (verdacht) . 10 a te zamen. . . 20 schapen (West-Vlaand. afgeraakt (aangetast) 12 (verdacht). 87 te zamen. . . 99 Zoodat men tot 26 Jan., in België sedert het uitbreken der ziekte (Augustus) had verloren: runderen aangetast gestorven a afgemaakt a verdacht a te zamen. . schapen aangetast afgemaakt a verdacht a te zamen. . Uit aanschrijving van den Gouverneur der provintie Antwerpen, de dato 30 ,Jan. (mém. admin.) blijkt dat de runderpest zich had vertoond: te Antwerpen den 13 en 21 Jan. te Wilrijck (7 mijlen van Antwerpen) den 7 en 20 id. te Aartselaar (5 mijlen van Wilrijck) den 24 id. en, dat sedert den 24 Jan., men geen een geval meer had opgemerkt in de provintie Antwerpen.
De plaatselijke besturen der steden en gemeenten van de provincie Oost-Vlaanderen hebben de volgende waarschuwing ontvangen: Gent, den 1 Februari 1866. MIJNHEER EN, Door aanschrijving van den 25 Januari laatst, heeft de Heer Minister van Binnenlandsche Zaken mij ingelicht over de verwoestingen, welke de runderpest aanricht in Engeland en in Holland. Het blijkt uit de mededeeling welke hij mij deswege gedaan heeft, dat er, in Engeland, sedert de maand October tot den 13 Januari van het loopende jaar, 94,256 hoornbeesten door de besmetting zijn aangetast geweest. Van dit getal zijn er 55,319 gestorven, 15,395 afgemaakt en 10,008 hersteld. Het getal der nieuwe gevallen, welk, wekelijks , op den 1 December laatst maar beliep tot 3,828 , heeft niet opgehouden regelmatig aan te groeien, en was op 13 Januari geklommen tot 9,243 in de week. De toestand is niet beter in Nederland. De &E-ciëele raededeelingen doen kennen dat, tot op 13 Januari, de runderpest 28,737 hoornbeesten in de provinciën Zuid-Holland en Utrecht, had aangetast. Van dat getal zijn er 8,785 gestorven, 6,964 afgemaakt en 8,763 hersteld. «Verscheidene gevallen, voegt de Heer Minister «er bij, hebben zich bovendien vertoond in de provincie Noord-Holland; de besmetting wint veld in «de richting onzer grenzen en België zal nogmaals «door de kwaal overvallen worden, indien een ieder, «overheden en bijzonderen, tot te stiptelijke uitvoering «der politiemaatregelen van gezondheid geene geree«lelijke medewerking leent, bovenal indien de vee«houders niet zorgen om zich voor de besmetting te «behoeden , met geen vee te koopen waarvan de «herkomst en de gezondheidstoestand hun niet volkomen
"bekend zijn, en hunne stallen gesloten te houden voor "alle vreemde bezoekers, bovenal voor veehandelaars, "immers 't is langs dien weg, dat in de provincie "Antwerpen de veepest onlangs is binnengebracht 'geweest."
-Gij ziet, mijnheeren , dat de verwoestende plaag zich op nieuw naar België richt, langs den kant waar onze provincie met het besmette land in aanraking komt. Bij de nadering van het gevaar, verzoek ik u , aan uwe bestuurden aan te bevelen dat zij hunne waakzaamheid moeten verdubbelen , en zich , met eene vertrouwende onderwerping, schikken naar al de voorschriften van het Staatsbestuur.
Gelieft, mijnbeeren, den tegenwoordigen omzendbrief in uwe localiteit te doen afkondigen en aanplakken. De Gouverneur, DE JAEGHER.
Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement berigt in zijn nommer van 7 Febr, dat de besmettelijke veetyphus zich in het Belgische dorp Wulde, nabij de noordelijke grenzen des lands , heeft voorgedaan. Die grenzen zullen niet alleen door de tolbeambten worden bewaakt, maar ook door detachementen linietroepen, die den 6 dezer naar de provinciën Antwerpen en Limburg gezonden zijn.
---

ADRES AAN DEN KONING VAN DE 13 AFD. DER MIJ. VAN LANDBOUW EN VEETEELT IN FRIESLAND.
dan – itan Zijne Majesteit den Koning Print van Oranje Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. enz. enz. SIRE! Geeft met den meesten eerbied te kennen het bestuur van de 13e Afdeeling der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland; Dat deze Afdeeling bestaat uit de gemeenten Lemslerland, Gaasterland, Sloten en Doniamerstai; 110 Leden telt, voor het meerendeel grondbezitters en Veehouders; Dat de Veestapel dezer Afdeeling bestaat uit ruim 16000 runderen, en dus een belangrijk kapitaal vertegenwoordigt; Dat de Veehouders der genoemde gemeenten met groote bekommering zien, hoe zich, als bij den dag de kring van de zoo te regt gevreesde besmetting onder het rundvee vergroot, en het gevaar naderbij komt; Dat reeds een aanmerkelijk deel der veehouders van het Vaderland in ellende is gedompeld, verstoken van de voordeeleu der Veehouderij, van kun bestaan, en welligt tot armoede gebragt door de runderpest of typhus contagiosus boum; Dat het pligt is alle mogelijke voorzorgsmaatregelen te nemen om het gevaar dat dreigt af te weren of althans zoolang mogelijk te verwijderen; Dat het den leden dezer Afdeeling groot genoegen doet, dat door Uwer Majesteits regering, door de provinciale en vele gemeentelijke besturen zooveel wordt gedaan wat strekken kan om het gevaar af te weren, en waar dit bestaat den Veehouder goeden raad te laten geven en helpen. Dat Supplianten zich gelukkig achten dat het provinciale bestuur van Friesland eene verordening heeft Uitgevaardigd, welke met Uwer Majesteits goedkeuring is bekrachtigd, waarbij alle invoer van vee in Friesland is verboden;
Dat langs de grenzen aan de landzijde goed wordt gewaakt voor de handhaving dier verordening door buitengewone policiebeamblen in vereeniging met de rijks- en gemeentelijke policie maar dat aan de zeezijde alle bewaking alleen is overgelaten aan de rijks- en gemeente policie; Dat, Sirel het zeker Uw wensch is om het aanzienlijk deel des Vaderlands, Gelderland, Overijssel , Drenthe, Groningen en Friesland , bezittende eenen rijken en nog gezonden veestapel bij eene goede gezondheid, is het mogelijk, te houden;
Dat dit volgens de ,getuigenis van deskundigen mogelijk is, zoo men de smetstof niet overbrengt, dit te verhoeden,' is, hoe ijverig ook de gemeentebesturen aan de havenplaatsen zijn, eene onuitvoerbare zaak, zoo zij niet krachtig door Uwer Majesteits regering worden gesterkt, en Sire! de surveillance langs de boorden van de Zuiderzee is nog alleen aan d gemeentebesturen overgelaten. Dit doet de leden der Afdeeling vreezen, dat, hoe gunstig of ook de ligging der genoemde provincien moge zijn met het oog op eene goede afsluiting, de gevreesde runderpest hier of daar zal uitbreken; het bekommert en beangst hen ' vooral omdat eerstdaags de markten in Holland en Utrecht de veehandelaren zullen uitnoodigen om hunne waar aldaar aan te bieden; bij graagte wordt het rundvee van de hand gedaan, en zal daar blijven, maar Sirel is de handel slap, dan vreest men, en zeker niet te onregt, dat menig veehandelaar, hoezeer het ook verboden is, zich zal verstouten om het onverkochte vee ler sluiks hier of daar aan de zeezdde in le voeren, en wie zal durven ontkennen, dat daartoe langs de kust geene mogelijkheid bestaat. . .
Sir-e ! het i; daarom dat de leden der genoemde afdeeling hun bestuur hebben opgedragen Uwe Majesteit zeer eerbiedig, maar toch dringend te veyzoeken, gelijk het de eer heeft te doen bij deze, dat het Uwe Majesteit moge behagen langs de kusten van Gelderland, Overijssel , Friesland en Groningen eeuige kannonneerbooten te willen stationeren om te waken dat geene schepen met rundvee de havens of stranden dier provincien aandoen of in de zeeplaatsen binnenvallen. Want, Sire! dit te verhoeden is buiten het bereik van de gemeentebesturen, dewijl zij geene policie ter zee bezitten. .T. Het bestuur der 13 Afdeeling van de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland, LEMMER, C. L. VAN BEIJMA TROE KINGMA, den 2 Febr. 1866. Voorzitter. H. J. VAN HAsINGA, /Secretaris.
---

