NAAR. AANLEIDING VAN DE „OPROEPING" IN N°. 29.
(Zie lt. P. N,. 33 j- 34.) Aan de Redactie van «de Runderpest." 31. De ondergeteekenden wenschen, dat de Regering den tot nu toe ingeslagen weg ten opzigte der runderpest verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet af te maken. J. Bieruma Oosting , Kantonregter, .Heerenveen. Mr. D. de Blocq van Scheltinga , Grondeigenaar, Heerenveen. II E. Cats, Kantonregter, , Rauwerd. I, G. W. F. Lijcklama Nijeholt , Landeigenaar, Oldeberkoop. 11 P. D. Kymmell , Advokaat , Leeuwarden. • W. J. van Welderen Rengers , Advokaat , Leeuwarden. /I B. S. van Welderen Rengers, Burgemeester, Langweer. • C. L. van Beijma, Kantonregter, , .Dronrijp. • Van Sijtzama , Burgemeester, Drieeum. # D. H. Andrew , Notaris, Kollum. • W. W. Buma, President van het prov. geregtshof, Leeuwarden. M. Manger Cats, Lid der Staten van Friesland, Leeuwarden. • T. van Andringa de Kempenaar, Landeigenaar, Leeuwarden. 32. De ondergeteekenden (als boven). addingsveen, 20 Jan. 1866. J. v. d. Breggen Az. G. Spruijt Az. K. van der Torren Kz. 33. De ondergeteekende wenscht (als boven). Hazerswoude , 20 Jan. 1866. A. H. Spruijt. 34. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Middelburg, 17 Jan. 1866. A. J. Haman. J. Bosselaar. 35. De ondergeteekenden wenschen (als boven). St. Laurens, 17 Jan. 1866. P. J. Davidse. A. van Leersum. 36. De ondergeteekende wenscht (als boven). Koudekerke , 17 Jan. 1866. J. de Groot. 37. De ondergeteekende wenscht (als boven). Leeuwarden, 20 Jan. 1866. E. Jongsma. 38. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Lisse , 15 Jan. 1866. P. C. van Vrijberge de Coningh. Jhr. W. A. L. Mook. J. Kits Nieuwenkamp. 39. De ondergeteekende wenscht (als boven). Winsun , 18 Jan. 1866. Pieter Fiers, Lid van het Hoofdbestuur der Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt.
40. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Beerde, 20 Jan. 1866. A. de Stoppelaar. .T. J. van Toorenenbergen. 41. De ondergeteekenden (als boven). Zevenhuizen enz. , 20 Jan. 1866. H. J. van Gennep , Grondeigen. en Veehouder. J".. C. Metz, Landbouwer , Waddinomen. W. A. van Houweninge , Landbouwer, Zuid-Waddinxveen. J. J. van Houweninge , Landbouwer , Moordrecht. 42. De ondergeteekenden (als boven). Eiland Schouwen, 18 Jan. 1866. F. C. Keller, Bommenede. M. Meerman, Zonnemaire. D. Hocke Jz. , id. F. van den Bout Az., id. A. van den Bout, id. C. J. Moolenburgh , id. M. Bolle Lz., Ilaamstede. J. Hendrikse Ja., id. R. G. de Kater, Noord- K. Hocke Hoogenboom, id. ;ouwe: N. van Langeraad, id. C. Hocke, id. D. Klompe , Dreischor. C. de Vlieger, id. C. Klompe , id. D. Hocke Dz., Brouwers- A. Moolenburgh Ga., Oudenhaven. dijk. J. Hoogenboom , Noordwelk. 43. De ondergeteekenden (als boven). 19 Jan. 1866. A. S. van Ommeren , Landbouwer, Zevenhuizen. I'. Tom Dz. , Landbouwer, Moordrecht. H. M. van der Haak, Landbouwer, Waddinxveen. 44. De ondergeteekenden (als boven). 19 Jan. 1866. C. 0. Neïdes , Exnzorra. K. L. Bangma, Kinzswerd. R. H. Zijsling, Tjerkwerd. P. R. Bijlsrna , Burgwerd. 45. De ondergeteekenden (als boven). Idaard (Friesland), 15 Jan. 1866. Mr. C. Bergsma. M. R. Boersma. Joh. D. de Jong. U. P. Hornstra. E. M. Hiemstra, boer. M. E. Hiemstra. F. J. Epema. H. R. Statema. M. G. de Boer. 46. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Noordhorn, 20 Jan. 1866. J. Heeres, Veehouders. J. M. Wieringa.
---

GEEN GENEZING, MAAR ONTEIGENING, VOLGENS DE N. ROTT. C. GERADEN BEVONDEN TE SOMMELSDIJK.
Met het grootste genoegen der wereld deelen wij onze lezers, die dat nog niet gelezen hebben het navolgende artikeltje rad , hetwelk aan de N. Rott. van 22 Jan. geschreven is uit Somnzelsdijk, d.d. 20 Jan. "Sedert den 4 Jan. jl. en dus in een tijdsverloop van ruim 14 dagen, is binnen de kom der gemeente peen enkel geval (van runderpest) voorgekomen, hetgeen hoofdzakelijk schijnt te mogen worden toegeschreven aan de doortastende maatregelen van het gemeentebestuur, dat ziende welk een kwaadaardig karakter de ziekte verkreeg, in weerwil der gemaakte kosten voor de opgerigte ziekenloods niet geaarzeld heeft, de geneeskundige verpleging weder le laten varen en tot het stelsel van onteigening, niet van de doode , maar van de levende besmette runderen, is teruggekeerd. W elligt mag hieraan dank geweten worden, dat zoowel het zuidelijk als oostelijk gedeelte der gemeemtekom verder onbesmet is gebleven, evenzeer als de stallen bij de zoogenaamde buitenboeren. De overige gemeenten van dit eiland mogen zich nog steeds verheugen, van deze plaag bevrijd te blijven." Wij achten het hier gezegde van het hoogste gewigt. Men keerde te S. terug van het heillooze streven naar genezing en voorkwam daardoor 14 dagen lang nieuwe gevallen van runderpest. Daaruit blijkt dat de vrees van hen, die beweren, dat bij algemeene toepassing van onteigening door den staat, al het vee van Zuid-Holland gaande weg onteigend zou moeten worden, heel wel ongegrond kan zijn. Wij noodigen daarom uit het oog gevestigd te houden op Sommelsdijk , en wij rigten dat verzoek vooral tot hen, die wel inclineren tot het stelsel van onteigening met zijne gevolgen, maar er zich bezwaard door achten, den geheelen veestapel van Zuid-Holland te onteigenen. Dat is trouwens alléén eene kwestie van geld. En 't is beter tien gulden uit te geven om 100 te behouden, dan om uit zuinigheid die f 10 in den zak te houden en soetsappig die f 100 te zien verdwijnen met al de gevolgen van dien: leegstaande boerderijen, duur vleesch , enz. enz. enz. leed en ellende niet m slechts onder de boeren ,aar onder de grondeigenaars en allen, die met landbouw en landbouwproducten in aanraking komen, dus ook onder de inwoners der steden. Red.
---

DIE RINDERPEST IN ENGELAND, HOLLAND UND BELGIEN.
(Reisebericht des Pr—of- s—sor—s GERLAcn, Director der Kbn. Thierarzneischule in Hannover.) Wij hebben deze brochure den 16 dezer per post ontvangen van den geachten Directeur GERLACH, die zich in ons land in persoon omtrent den stand der ziekte heeft vergewist. Wij betuigen den geachten Directeur onzen vriendelijken dank voor die beleefdheid. De brochure is 12 bladz. in 40 in 2 kolommen groot, en voor 't oogenblik is 't ons tot ons groot leedwezen onmogelijk er onze lezers kennis van te doen dragen. Maar uitstel zal hier zeker geen afstel zijn, te meer niet, omdat ons de inhoud buitengewoon belangrijk voorkomt. De schrijver zegt, dat hij in Holland nicht das geeignete Yerfahren zur Tilgung der Pest gevonden heeft, evenmin als in Engeland. Nina Allgemeinen kann man sagen, dass die Schutz- und Tilgungsmassregeln einmal an sich sehr mangelhaft sind , and dass zie ausserclem theils gar nicht, theils unvollstiindig , theils zu spat zur Ausfahrung kommen." Wij zouden wel wenschen veel meer af te schrijven van al wat de schrijver gezien heeft en afkeurt met opgave zijner redenen. Of het mogelijk is nog dit dat het overige deel van Nederland van de ziekte bevrijd zal blijven ffick bezweifle es" zegt de Hr. G. Eine Magere Dauer lockert sckliesslick die strengsten sckutzinassregeln, zoo vervolgt hij, un.d eine Tilgung der Pest in Siidholland liegt bei dem gegenwartigen Verfahren noch in weiter Ferne. Red.
---

BERIGT.
I ij, geven in deze week één Nr. meer, met bepaald in eene der volgende weken één Nr. minder te b^en' meenen verpligt te zijn nu er, etialve de voorhanden copij ,na het afdrukken van ■ 38 & 34, t tien kolommen gezet overgebleven zijn ■zen talrijken lezers de kennisname van vele belangartikels geen geheele week te mogen onthouden, . nemende vrijheid er op te rekenen, dat deze CQavvijze door verreweg de meesten hunner gedeeld ul «orden. lied.
---

(Staatsblad n°. 3.) Besluit van 18 Januarij 1866,
betrekkelijk de verpligting voor de veehouders tot het reinigen en in gereinigden staat houden der stallen van hun rundvee, enz. WILLEM 111 enz. bezien art. 1 der wet van 17 October 1865 [Staats-Had n°. 121); . Overwegende dat voor het reinigen der stallen van let rundvee, eene der eerste voorwaarden tot afwending Van besmetting, op vele plaatsen geene of onvoldoende ?'OfS wordt gedragen; , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenandsehe Zaken van 1 Jannarij 1866; Oen Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben besloten en besluiten: 1. In gemeenten, waarin zich gevallen van ri>ndertyphus hebben voorgedaan, en in die, welke daaraan grenzen, zijnde veehouders verpligt, overeeukomstig de aanwijzing van den bevoegden veearts etl binnen den daarbij gestelden termijn, de stallen *an hun rundvee, ter wering van smetstof of tot beveiliging daartegen, te reinigen en in gereinigden staat te houden, en de noodige maatregelen tot het desinfecteren van den mest te nemen. Die aanwijzing geschiedt schriftelijk, wordt geviseerd door den burgemeester en door dezen ter kennis van den veehouder gebragt. Zoo de burgemeester tegen het verleenen van het v>sutn bedenkingen heeft, en die door den veearts Oiet worden opgelost, brengt hij die ter kennis van Dozen Commissaris inde provincie, die, de aanwijzing S°ed oordeelende, haar viseert en de burgemeester êHast die ter kennis van den veehouder te brengen. Art. 2. Tot het doen der aanwijzing, in het voorkind artikel vermeld, is bevoegd: I°. de veearts, die de praktijk ter plaatse uitoefent; 2°. de veearts, van Regeringswege geroepen om Midelijk ter plaatse dienst te doen; en 3°. de veearts, die lid is der commissie van veeartsen, d°or de Regering ter zake der veeziekte ingesteld. Art. 3. Ouze Minister van Binnenlansche Zaken brengt door de Staatscourant ter algemeene kennis ’*o namen der gemeenten , waarin zich gevallen van fOndertyphus hebben voorgedaan. Art, 4. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking °P den vijfden dag na de afkondiging in bet Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast *Oet de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad «0 gelijktijdig inde Staatscourant zal worden geplaatst ®0 waarvan afschrift zal worden gezonden aan den rtaad van State. 's Qravenhage, 18 Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Thobbecke. Uitgegeven drie en twintig Januarij 1866. De Minister van Justitie, Olivieb. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van lA Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), Brengt ter algemeene kennis, dat de gemeenten, waarin zich gevallen van run—d-e—rtyphus hebben voorgedaan , dezelfde zijn, wier namen zijn vermeld in des Ministers beschikking van 19 Januarij jl. , geplaatst inde Staatscourant van 20 Januarij jl. 's Gravenhaqe , Voor den Minister, 20 Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 23 Jan.) J. SCHRSDER.
---

