MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Deeeinber 1865 (Staatsblad No. 134) is op paardenkiest, blijkbaar niet met rundermest vermengd, niet toepassing. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, (81.-Cour. 25 Jan.) J. SCIIROSDER.
---

NAAR AANLEIDING VAN DE „OPROEPING" IN No. 29.
(Zie R. P. N°. 35.) _dan de Redactie van «de Runderpest." , 47. De ondergeteekende wenscht, dat de Regering 'en tot nu toe ingeslagen weg ten opzigte der runderpest verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet af te kaken,
lieerde, 22 Jan. 1866. P. van Regteren Altena. 48. De ondergeteekenden wenschen (als boven). Kommerzijl, 20 Jan.. 1866. I.ll,•ll.Buining' • landbouwer J. Siccama , landbouwer. K. de Waard, id. K. S. de Vries, id. rit BUining' id. J. Olthoff, , veehouder. de Waard, id. D. P. Teenstra , id. P. E. Kruisinga, id. 49. De ondergeteekenden (als boven). Colijnsplaat , 18 Jan. 1866. van Leeuwen. J. de Regt. Gaanderse Dz. H. Visser. oh'. Ridder. J. Visser. Sinemer. J. M. Verhuist. Jb Voogd. M. de Regt Jz. „ van Leeuwen. P. de Regt Pz. J. van de Linde. M. Snoep. 50. De ondergeteekende wenscht (als boven). Leusden , prov. Utrecht, 22 Jan. 1866. A. J. de Beaufort. 51. De ondergeteekende (als boven). Kasteel Illaurick , 23 Jan. 1866. Jhr. van Beresteyn van Maurick. 52. De ondergeteekenden wenschen (als boven). IParfunt, 17 Jan. 1866. F. P. Schattenburg. C. Reinders. 53. De ondergeteekenden (als boven). Gemert , 18 Jan. 1866. 1-!fteBt , Burgemeester. M. Janssen. Goossens. C. de Groot. box. P. M. Broek. G, va 11 Hout, Veearts. G. Slit. de liezelaar. 54. De ondergeteekende wenscht (als boven). Leiden, 23 Jan. 1866. G. G. Snellen.
dateVslij deelen op verzoek gaarne mee de volgende, – •& P. 33 &34 onder Sehildzoolde en Helium gen 11,avolgende namen hadden behooren te staan, in van degeen' die dr zijn afgedrukt: Detlimers 4. , H. K. Boerema., K. H. Brengers en ij. • van Tiddens. on lt .dmsterdam ontvingen wij den 23 eene voor te 8 onleesbare handteekening, terwijl wij éene handoe,kening uit Kommerziji, d.d. 20 Jan., en ééne uit ei°l;ijnBp/aat, d d 18 Jan. niet hebben kunnen ontliik'eren• Het z'al. ons aangenaam zijn alsnog duideer te worden ingelicht. .Red.)
---

RAPPORT
aan den Koning van den Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de hier le lande heersehende ziekte onder het rundvee en de daartegen genomen maatregelen.
In het verslag, dat ik de eer had Uwer Majesteit, onder dagteekening van 18 November 1865, over de onder het rundvee hier te lande heerschende epizoiitie aan te bieden, werd de loop der ziekte, van haar eerste optreden tot den 11 November, vermeld en werden de maatregelen, door de Regering tegen hare verdere uitbreiding genomen, in bijzonderheden medegedeeld. Het zal Uwer Majesteit, meen ik, welgevallig zijn, een overzigt te ontvangen van den verderen loop en van den tegenwoordigen stand der ziekte en van de maatregelen , welke Uwer Majesteits Regering nog gemeend heeft te moeten nemen, ten einde hare verdere uitbreiding zooveel mogelijk tegen te gaan. Loop der ziekte sedert 11 November. Uit het vorig verslag blijkt dat het aantal ziektegevallen in de week van 5-11 November tot 983 was geklommen. In de volgende weken werden aangetast: van 12 tot 18 Nov. 1010 runderen; • 19 • 25 • 1217 • • 26 Nov. • 2 Dec. 1399 • y a 3 Dec. • 9 1439 a 10 a a 16 II 2464 I/ 17 a 23 h. 3114 ff • 24 I/ 30 3072 if 31 # # 6 Jan. 1866, 2869 • 7 Jan. • 13 # ,2721 Deze cijfers duiden alleen de in Zuidholland aangetaste runderen aan. In Utrecht, waar zich de ziekte aanvankelijk slechts sporadisch vertoond had, breidde zij 4tich later uit. In die provincie werden aangetast: van 17 kDec. tot 23 Dec. 311 runderen; a 24 a r 30 • 349 • 31 • 6 Jan. 1866, 307 a • 7 Jan. a 13 • 299 In het geheel zijn tot 13 Januarij aangetast, gestorven, afgemaakt, hersteld, in Zuidholland , 27,027 8,133 6,899 8,763 in Utrecht, 1,701 642 65 723
Totaal . . 28,728 8,775 6,961 9,486 Van 3512 runderen is de afloop der ziekte nog onzeker of onbekend gebleven. In den aanvang des jaars ontving ik berigt , dat de typhus ook onder twee kudden schapen, te Woubrugge en te 's Gravenhage was ontstaan. De besmette streek is langzamerhand grooter geworden. Eene vergelijking van den loop der lijn van afsluiting, die het terrein, waar de ziekte heerschte, omgaf op den 11 November en op den 13 Januarij, zal dit duidelijk maken. Op eerstgemelden datum 1:9 het cordon van de Noordzee langs de sluis te Katwijk tot Leiden, van daar langs den linker Rijuoever naar Zwammerdam , langs den linker oever van de Mije en verder digt langs de grenzen der provincie Utrecht naar Woerden; verder zuidoostelijk tot Linschoten , van daar naar Montfoort en langs den regter oever van den Hollandschen IJssel naar Oudewater; van daar langs den linker oever dier rivier tot Haastrecht en verder naar Schoonhoven; voorts de Lek overstekende naar Nieuwpoort, tusschen Goudriaan en Ottoland naar Giessendarn, langs de Merwede tot het veer tegenover Dordrecht, de Merwede overstekende langs Dordrecht, den linker oever der Oude Maas, het Mallegat en de Kil naar Willemsdorp en eindelijk langs het Hollandsch Diep, het Volkrak, den Krammer, de Grevelingen naar het Brouwershavensche gat tot in de Noordzee.
Op den 13 Januarij was de loop van het cordon als volgt: van de Noordzee langs de sluis te Katwijk, langs het nieuwe kanaal tot aan den straatweg van 'S Gravenhage naar Haarlem, in noordoostelijke rigting dien straatweg volgende tot de Poellaan , van daar tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder, langs de zuidelijke grens van dien polder tot den kunstweg, die op Leimuiden aanloopt, door Leimuiden tot het noordelijk boord van de Drecht , verder tot aan het punt, waar de nieuwe vaart in de Brecht valt; van daar in zuidelijke rigting den kunstweg volgende op het oostelijk boord der nieuwe vaart tot de Kattenbrug , oostelijk langs den kunstweg over Nieuwveen tot aan de ringdijk van den Zevenhovenschen polder, dien ringdijk volgende over Zevenhoven, Slikkendam , tot het Woerdsche Verlaat; de Hollandsche kade volgende tot de grens van Kockengen en verder tot aan den Nieuwkoopschen dijk, voorts tot de Themaatsche kade, dan in zuidelijke rigting tot den Eng, van daar langs den kunstweg, den spoorweg overgaande tot den kunstweg van Vleuten op Utrecht; dien weg in oostelijke rigting volgende tot daar, waar in zuidelijke rigting een kunstweg naar Meern loopt en verder tot den Meern ; langs den Meerndijk tot den Noord-IJsseldijk en langs dezen de brug overgaande in zuidoostelijke rigting langs IJsselstein tot den Noorder-Lekdijk; deze in westelijke rigting volgende tot aan den oostelijken cingel van Schoonhoven; bij Schoonhoven de Lek overstekende, enz.
In de provincie Utrecht sloot zich sedert eenige dagen aan deze lijn eene tweede aan, binnen de vorige gelegen en loopende: van den oostelijken cingel van Schoonhoven langs de grenzen der gemeenten Willige-Langerak en Lopik naar Montfoort , om die stad heen tot den linker oever van den Hollandschen IJssel en dien volgende tot aan de brug aan den bogen boom, aldaar aansluitende aan de bestaande lijn. Binnen het cordon zijn verscheidene gemeenten, die èf nog niet zijn aangetast, d waar de ziekte niet meer heerscht. De volgende staat van het aantal gemeenten, in Zuidholland , waar de veetyphus op den 11 November en op den 13 Januarij heerschte, strekke tot nadere aanwijzing van de extensiteit der ziekte.
Getal gemeefiten , Getal gemeenten, waar de ziekte waar de ziekte Getal DATUM, op den aaneedul- zich sedert het der onbesmette den datum begin der epizoOtie gemeenten. heerschte. vei toond heeft. 11 Novemb.lB6s. 54 80 118 13 Januarij 1866. 74 119 79
Het is van belang na te gaan, of er in de sterfte sedert mijn vorig rapport verandering is gekomen, met andere woorden, of het karakter der ziekte in het algemeen goedaardiger of kwaadaardiger isgeworden. Van het begin der ziekte tot den 11 November waren in Zuid-Holland 2505 runderen aan de ziekte gestorven, 2209 hersteld. Van de 4714 zieken derhalve, bij welke de ziekte haren loop had, zijn er 46.8 pet. hersteld. Van den 11 November tot den 13 Januarij zijn in dezelfde provincie aan de ziekte gestorven 5626, hersteld 6554 runderen. Van de 12,180 zieken, bij welke de ziekte haren loop had, zijn er ruim 53 pet. hersteld. In Utrecht bedroeg het cijfer der herstelden sedert het eerste ontstaan der ziekte in die provincie tot den 13 Januarij bijna 53 pCt. Het blijkt uit deze cijfers dat het karakter der ziekte in de laatste twee maanden nog goedaardiger is geworden en dat ook in Utrecht meer dan de helft der aangetaste dieren hersteld. Het snel toenemen van het aantal ziektegevallen na den 11 November heeft geleid tot een onderzoek naar de Oorzaken van de uitbreiding der ziekte. In het rapport van den 18 November werd het hooger cijfer in de week van 4 tot 11 November reeds toegeschreven aan het opstallen der runderen. Het bijeenbrengen van een aantal runderen uit de weide binnen de beperkte ruimte van den stal, de naauwe aanraking van de zieke dieren met de gezonde stelt deze laatste meer dan in de weide aan besmetting bloot. Spoedige afzondering is daar gemakkelijker toe te passen dan in de stallen en men kon dan ook bijna zeker zijn, dat het eerste geval, dat zich op een stal voordeed, door bet ziek worden van de meeste, zoo niet van alle daar aanwezige runderen zou gevolgd worden. Dat de opstalling werkelijk de voornaamste oorzaak is geweest van het klimmend cijfer der aangetasten, blijkt daaruit, dat het aantal gemeenten, waar de ziekte zich voor het eerst vertoonde, daaraan niet evenredig was. Nieuw aangetaste gemeenten toch worden vermeld: van 12 tot 18 November . . . 7 met 18 gevallen; ff 19 ff 25 I I . 4 » 13 » » 26 November tot 2 December. 3 » 26 » » 3 December » 9 ff . 3 ff 9 ff ff 1 0 I I ff 16 » • 3 » 54 » «17 I I ff 23 h, 2» 10 » 024 ff 30 ff . 8 » 148 » » 31 ff ff 6 Jan. 1866. 5 t 41 » il 7 Januarij »13 . 5 » 40 ff Slaat men daarentegen het oog op enkele gemeenten, waar de ziekte sterk heerschte en waar een aanzienlijke voorraad vee aanwezig was, dan blijkt het dat, sedert de opstalling , het cijfer der aangetasten daar aanzienlijk is toegenomen. De volgende staat geeft hiervan een duidelijk overzigt. • 0 0 0 • •••1 I E. I I I 1 1- • • tO ri GEMEENTEN. CA C>, Cra CO C> Z Z L'2 g' Cl tt o o o co Co :4 p t, P P P Hof van Delft Kethel Maaaland Pijnacker Schipluiden Vlaardinger-Ambacht. Te zamen . .
Ook op de uitbreiding der ziekte over eene grootere uitgestrektheid gronds was het opstallen niet zonder invloed. De veehandelaars kwamen op hunne rondreizen tot aankoop van vee zoowel op besmette als op gezonde stallen en bragten de ziekte van gene op deze over. De waarschuwing tegen het toelaten van vreemden op hunne stallen vond niet altijd ingang bij de veehouders; het uitbreken der ziekte was niet zelden het gevolg van hunne zorgeloosheid. Het aankoopen van nieuw vee door veehouders, die het hunne door de ziekte verloren hadden, gaf steeds voedsel aan de epizadie. Er waren er die meermalen achtereen al de op hunne stal geplaatste runderen zagen bezwijken. De veehouders, die naar den raad der veeartsen luisterden, gebruik maakten van desinfecterende middelen en daarbij zorg droegen voor luchtverversching op hunne stallen, voor reinheid, zoowel door goede verpleging van de huid hunner runderen als door onmiddellijke verwijdering van den mest, waren gelukkiger dan zij, die deze eenvoudige voorschriften verzuimden. Werd hun stal al door de ziekte bezocht, zoo was deze er doorgaans goedaardig en zelden doodelijk, terwijl het tegenovergestelde plaats had bij de nalatigen, wier aantal grooter schijnt te zijn dan dat van hen, die door verstandige en zorgvuldige verpleging de ziekte trachten te voorkomen of te bestrijden. Het vervoer van mest en van spoeling of spoelingdik is mede gebleken de verspreiding der smetstof in de hand te werken. Volgens het gevoelen van deskundigen is niets meer in staat de smetstof te verspreiden dan de mest van door den veetyphus aangetaste runderen. Spoeling of het dik daarvan bezit dit vermogen alleen wanneer het in besmette stallen aan zieke runderen voorgezet en daar met hunne ziekteproducten in aanraking gekomen is. Eene laatste aanleiding tot het verspreiden der smetstof is te vinden in het vervoer van vleesch van zieke dieren afkomstig. Dat het gebruik van dit vleesch voor den mensch althans in de eerste tijdperken der ziekte niet nadeelig is, heeft de ondervinding geleerd; deskundigen maken geen bezwaar om het tot gebruik goed te keuren. Intusschen geeft vervoer van dat vleesch tot overbrenging der ziekte naar onbesmette plaatsen aanleiding, zoo als aan de veeartsen meermalen bleek.
Maatregelen tot wering der ziekte. De oorzaken, welke tot uitbreiding der ziekte medewerkten, hebben maatregelen doen nemen, ten einde zoo mogelijk haren verderen voortgang te stuiten.
Krachtens Uwer Majesteits besluit van 15 Nov. 1865 (Staatsblad N°. 127), werd , toen de wenschelijkheid daarvan door Uwer Majesteits Commissaris in Gelderland was aangetoond, besloten tot schorsing der veemarkten te Aalten, Nijkerk en Wehl in Gelderland en te Rijssen en Delden in Overijssel. Binnen de lijn van afsluiting waren ingevolge genoemd besluit alle veemarkten reeds sedert den 15 November geschorst. Ten einde te beletten dat in besmette gemeenten de ziekte steeds door aankoop van nieuw vee gevoed wierd , verbood Uwer Majesteits besluit van den 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) , invoer van vee in gemeenten waar in de laatste maand de ziekte geheerscht had. Eene andere bepaling van hetzelfde besluit was van niet minder gewigt, het verbod namelijk van vervoer van mest en spoeling of het dik daarvan, uit vetmesterijen of stallen afkomstig. De mest van zieke runderen, volgens de meening van deskundigen eene rijke bron van besmetting, en de spoeling, die met zieke dieren in aanraking is geweest, konden ten gevolge van dien maatregel niet langer verdere verspreiding der ziekte te weeg brengen. Dat het verbod van invoer van vee in besmette gemeenten van onmiddellijken invloed is geweest op het cijfer der aangetasten moge daaruit blijken, dat het getal 3114 der in de week van 17 tot 23 December aangetasten in de drie volgende weken daalde tot 3072, 2869 en 2721.
Hoe" ongaarne Uwer Majesteits Regering maatregelen voorstelt, die in de vrijheid der ingezetenen ingrijpen, scheen het toch geraden door strafbepalingen de veehouders tot zorg voor reinheid op hunne stallen en tot het desinfecteren van deze te noodzaken, daar de zorgeloosheid van sommigen den eigendom van velen in gevaar bragt. Deze overweging heeft mij genoopt Uwer Majesteit in overweging te geven, de veehouders te verpligten tot het reinigen en desinfecteren van hunne stallen. Bij besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsbl. No. 3) heeft Uwe Majesteit zich met dat voorstel vereenigd. Inmiddels was de ziekte ook in gemeenten buiten de lijn van afsluiting uitgebroken, vooral in noordelijke en noordoostelijke rigting, zoodat aan het einde des jaars 15 gemeenten in de provincie Utrecht waren besmet en zij op enkele punten tot aan de grenzen van Noord-Holland was doorgedrongen. Ook in die provincie, in de gemeente Haarlemmermeer, vertoonde zij zich in het begin des jaars. Uitbreiding naar het zuiden schijnt door de plaatselijke gesteldheid, door het breede Hollandsch Diep en de Maas, minder gemakkelijk te zijn, althans in Noord-Brabant kwam de ziekte slechts sporadisch, te Klundert en te Dussen , voor.
Herhaalde wijzigingen in den loop van de afsluitingslijn werden noodig geacht ten einde tegen overtredingen te waken, die verspreiding der ziekte noodwendig ten gevolge zouden hebben. Was het cordon al niet bij magte den voortgang der epizoiitie geheel tegen te houden, men mag toch aannemen, dat zij zich zonder het cordon veel sneller zou hebben uitgebreid. Toen de ziekte zich ook in eenige gemeenten der provincie Utrecht had vertoond, werd om deze een tweede cordon getrokken, dat zich aan de Zuidhollandsche lijn aansloot. In mijn vorig verslag is gezegd dat de Regering van den aanvang der ziekte af oordeelde, dat aimaking noodig was waar de zickte zich voor het eerst vertoonde; dat dr ook het dopden van den geheelen koppel, waarmede een aangetast rund in aanraking geweest was of kon zijn geweest, door een verstandig beleid gevorderd werd. Waar de ziekte reeds eenigen tijd bestond, waar zij eenige uitbreiding had verkregen, verschillende stallen reeds waren besmet, daar was, naar het oordeel der Regering, algemeene slagting niet onvoorwaardelijk aan te bevelen, en zou somtijds zelfs het middel erger zijn dan de kwaal. Naar deze beginselen is in den regel gehandeld; waar de ziekte zich voor de eerste maal vertoonde, werd door het gemeentebestuur op advies van één der veeartsen afruaking van den geheelen koppel gelast. Waar een gemeentebestuur niet gezind bleek dien maatregel toe te passen, werd het bevel tot afmaking door Gedeputeerde Staten gegeven. Het gebeurde echter somwijlen dat afmaking doelloos bleek te zullen zijn, hetzij door het goedaardig karakter der ziekte, hetzij doordien meer dan één stal te gelijk werd aangetast, hetzij doordien de voor het eerst aangetaste gemeente door besmette gemeenten omringd was, hetzij eindelijk doordien, kort na het ontstaan der ziekte in eene gemeente, zij reeds tot eene andere in hare nabijheid was doorgedrongen. In die gevallen bepaalde men zich tot strenge afsluiting der besmette hoeve of stal. De onteigening en afmaking ging somtijds met groote moeijelijkheden gepaard. De veehouders wiar! bijna overal tegen dien maatregel ingenomen , Zin weigerden alle medewerking en het gebeurde zelfs tsvee malen dat hun onwil zich door verzet openbaarde. Vele gemeentebesturen, vooral daar, waar de n'et' I houders zelven veehouders waren , weigerden afmaking te bevelen, en hoewel Gedeputeerde Staten van Zuid' holland en Utrecht in enkele van die gevallen WI gezag deden gelden en bevel gaven tot onteigening en afmaking, werden ook dezen, toen de epizoiine zich steeds uitbreidde en zelfs op sommige plaatsen na afmaking van den eerst aangetasten koppel , verschillende punten te gelijk uitbrak, meer en meer tegen den maatregel gestemd. Verzet der veehouders, zoo als te Hagestein en Ie Willeskop , werd met kracht tegengegaan. De taire magt ging daarbij met beleid te werk; ernstige botsingen werden vermeden. Er was in gemeenten, waar de bevolking tegen de afmaking was ingenomen, nog een ander bezwaar aan dien maatregel verbonden. In sommige gemeenten openbaarde zich de onwil der bevolking niet door open; baar verzet, maar door lijdelijken tegenstand. Nieinann wilde een hand uitsteken om het bevel tot afmaking ten uitvoer te leggen. Geen slagter was te vinden' i bereid om het vee te dooden , niemand wilde de spade I in den grond steken om den grafkuil te delven. , In die gevallen werden de runderen door de mie tairen afgemaakt en begraven; in ééne gemeente sag zich de burgemeester verpligt om met behulp van tweo veldwachters die taak op zich te nemen. Dit bezwaar was te boven te komen' maar in enkele gemeenten, waar de veehouder, na de onteigening' weigerde de runderen op zijn grond te begraven en de gemeente geen grond in eigendom bezat, was de maatregel onuitvoerbaar. En al was de gemeente in het bezit van grond voor de begraving geschikt, dna werd toch de afmaking doelloos, en zelfs gevaarlijk' omdat dan het zieke of gedoode vee moest werden vervoerd en dus de besmetting zich in den omtrek n° kunnen verspreiden. Langs wettigen weg schijnt cle veehouder niet gedwongen te kunnen worden, ooi°, onteigening de begraving van het afgemaakte ve" in zijn grond te gedoogen. Maar zelfs al waren al de bezwaren, waarmede de Regering bijna overal te kampen had, waar afmakinig geraden scheen, te boven te komen, dan zou zich toe'; de vraag voordoen , of die maatregel wel doeltreffene kan zijn, 'wanneer de bevolking alle medewerking weigert. Wanneer men bedenkt hoe ligt, volgens de meeniag, van deskundigen, de besmetting zich voortplant de% personen, die de besmette hoeve bezocht hebben, da" wordt het duidelijk dat, zonder medewerking der be volking, de krachtigste maatregelen niet kunnen bat° Wel kan eene besmette hoeve worden afgezet en rt waakt, en dit werd overal gedaan, waar de ziekte voor ne, eerst in eene gemeente uitbrak, maar vei& de afs% ting was soms het kwaad reeds geschied en was ',- smetstof door het toelaten van andere veehouders °r den besmetten stal reeds naar de stallen van deze° overgebragt. Terwijl in de besmette streek de afmaking tege% kanting ondervond, werd zij in talrijke adressen 88 Uwe Majesteit uit onbesmette streken met anndril aanbevolen. Er waren er zelfs, die dooding VS het vee in Zuidholland voorstelden, ten einde de aPdij zoiitie met éénen slag te vernietigen. Of zij, die d-e voorstelden, even zoo zouden spreken zoo besmette streek woonden, is te betwijfelen. raet De commissie van veeartsen ging geregeld voort d, het bezoeken der besmette gemeenten; hare lede° spn viseerden de gemeentebesturen omtrent de te nein- t maatregelen, gaven de noodige aanwijzingen tot boe, reinigen en desinfecteren der stallen en verleendeke, waar dit verlangd werd, geneeskundige hulp. V" d lijks zonden zij mij een verslag, waarvan de Ilnefti, inhoud in de Staatscourant werd opgenomen. in zoo werd van den wekelijkschen loop der zie"'. h Zuidholland , later ook in Utrecht, een tabellartee overzigt in de Staatscourant publiek gemaakt. De commissie heeft zich ook bezig gehouden leeit het nemen van inentingsproeven , waarvan ee,e tv,se, de uitslag niet geschikt was om tot algemeene passing aan te sporen. Die proeven zijn op kleine schaal genomen en etiëliiiet: op grootere worden voortgezet. Bijna alle inge runderen zijn bezweken. inenting eeter De Commissie verklaarde niet met de zijn ingenomen, doch voornemens te zijn 0 proeven te nemen, en adviseerde dat de tegenwooroltje loop der ziekte door natuurlijke besmetting stallen met inenting gelijk staat en betere geo!Ageen'' kan hebben clan deze; dat de inenting in detgleve7,lij misschien beter kan toegepast worden, he nader zal onderzoeken.
In mijn vorig verslag werd reeds medegedeeld, (lat, volgens Dr. UNTERBERGER die de inenting op groote schaal heeft toegepast, deze niet zeker beveiligt, als de dieren niet duidelijk door den typhus Worden aangetast. De Regering heeft, hoe zeer ook van verschillende zijden de inenting werd aanbevolen, gemeend zich aan het advies der Commissie te moeten houden. Al hadden de proefnemingen tot eene gunstiger uitkomst geleid, dan nog zou de Regering van oordeel zijn, dat eene bepaalde geneeswijze door haar niet met dwang mag worden doorgedreven, gezwegen nog van de tallooze moeijelijkheden, die aan de uitvoering in eene zoo veerijke streek als Zuidholland zouden verbonden zijn. Het was te verwachten dat verscheidene der gekomen maatregelen aanleiding zouden geven tot
Bezwaren van verschillenden aard voor den handel en den landbouw. Art. 1 van Uwer Majesteits besluit van den 23 October 1865 (Staatsblad No. 122) verbiedt den invoer van vee van buiten 's lands. De grensbewoners, wier weiden in Hannover, Pruis" of Belgie gelegen zijn, werden hierdoor belet ,'utlin vee op stal te brengen. Op hun verzoek werd linn namens Uwe Majesteit onder de noodige voorzorgen dispensatie van het bepaalde in dat artikel verleend en later werd aan belanghebbenden vergungegeven om vee uit Duitschland per spoorweg „aver Rotterdam naar Engeland te vervoeren. Daar ine ziekte in Duitschland niet heerscht , kon er tegen "t verleenen van deze vergunningen geen bezwaar Worden gemaakt. Nog menigvuldiger waren de moeijelijkheden, welke art. 2 van hetzelfde besluit aan handel, nijverheid .?11 landbouw in den weg legde. Volgens dat artikel le vervoer van vee en van verscheidene voorwerpen ~ven vee afkomstig, als haar, wol, beenderen, milden , enz. over de lijnen van afsluiting verboden. De uitvoer van vee zou daardoor zeer zijn belemlaerd , zoo niet, onder zekere voorwaarden en streng to ; ea.gt vervoer van vee, bestemd naar Engeland, 'ange spoorwegen en met stoombooten over Rotterdam Ware toegestaan. In de besmette streek, binnen de lijn van afsluiting, rontstond gebrek aan slagtvee , de borstelfabrieken, leerlooijerijen en wolfabrieken dreigden stil te staan 2it gebrek aan grondstof, de suikerfabrieken uit geerek aan runderbloed.
Verschillende dispensatien hebben daarin voorzien. Invoer van slagtvee in de besmette streek werd onder gestreng toezigt vergund. Vervoer van haar, wol, drooge beenderen, drooge huiden en horens en runderbloed werd van buiten de lijn naar binnen vrijgelaten. Dezelfde vergunning werd ten opzigte van varkens gegeven, niet vatbaar voor den veetyphus , aie alleen dieren, tot de orde der herkaaawende behoorende, schijnt aan te grijpen. Vervoer van varkens de besmette streek naar de onbesmette bleef ver"'oden omdat zij ligt de smetstof daarheen konden Overbrengen. Veehouders, wier stallen aan de eene zijde der efeluitingslijn en weiden aan de andere zijde gelegen Varen, zouden zonder eene bijzondere vergunning un vee niet hebben kunnen opstallen. Aan hun billijk verzoek om die vergunning werd voldaan. liet verbod van invoer van vee in besmette ge'" h, eenten (art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 , Staatsblad No. 134) belemmert de °veehouders in hun bedrijf en het verbod van vervoer lian mest uit gemeenten, waar de ziekte geheerscht ceft (art. 2 van hetzelfde besluit), geeft niet minder tot iti(l°eijelijkheden aanleiding. Tuiniers en boomkweekers "nen den noodigen mest niet meer uit besmette meenten bekomen en dringen aan op dispensatie. e.,,ze is tot dusver niet verleend. nic'en ander bezwaar is daarin gelegen, dat op somvt;_e plaatsen, vooral in groote steden, ophooping I, Mest ontstaat, waartegen maatregelen zullen moeten et2raen worden. 11"`"1,et ware te wenschen dat al deze bezwaren aan p,""n,l"el en landbouw in den weg gelegd weldra konden ai-rmen opgeheven. Dat oogenblik schijnt echter nog deet nabij. De Regering rekent het zich tot pligt en "besmette streken zooveel mogelijk te beschermen i 8 meent daartoe alles te moeten doen wat mogelijk en door een verstandig beleid gevorderd wordt. 4-ritiek der Regeringsmaatregelen. Vergelijking met België en Engeland. 141)01.4t de handelingen der Regering aan kritiek hebben kOte-t'gestann, wien zal het verwonderen? Die kritiek Red – voornamelijk van verre, van de onbesmette de eeiten des lands , van de zijde van hen, welke zaak slechts oppervlakkig kunnen beschouwen en de bezwaren niet beseffen, aan elke belemmerende bepaling voor handel, nijverheid of landbouw verbonden. Die kritiek komt ook uit Belgie , waar men, verblind door eene tijdelijke zegepraal over de ziekte, voorbij schijnt te zien, dat daar bij den aanvang der epizoeitie , de toestand veel gunstiger was dan hier te lande; uit Belgie , waar niettegenstaande die tijdelijke zegepraal, de ziekte zich toch weder vertoond heeft, zoo als uit officiele berigten gebleken is. In mijn vorig rapport wees ik aan dat de ziekte zich hier reeds zoo ver uitgebreid had , dat onmiddellijke uitroeijing onmogelijk was, toen men van haar bestaan kennis kreeg, dat men daarentegen in België gewaarschuwd was en gelegenheid had om door afmaking van het vee op de weinige geïsoleerde punten, waar zich de ziekte voordeed, de verspreiding der smetstof tegen te houden.
Ook daa-r'' zou men bij grootere verspreiding der ziekte evenmin als hier alle aangetaste en verdachte dieren gedood hebben (1). Dat afmaking somwijlen slechts tijdelijk nut aanbrengt is gebleken uit hetgeen te Maarsseveen is gebeurd. In September werd daar een koppel vee aangetast, die onmiddellijk werd afgemaakt. De gemeente bleef van de ziekte bevrijd tot in Januarij, toen zij bij denzelfden veehouder uitbrak, die kort geleden nieuw vee had aangekocht. De besmetting was daar dus na vier maanden nog niet geweken. Was men in Belgie gelukkiger, in Engeland was men ongelukkiger dan hier te lande. De groote uitgestrektheid, waarover zich de ziekte al spoedig had uitgebreid, was oorzaak dat krachtige maatregelen daar nog moeijelijker waren uit te voeren dan hier. Daarbij kwam, dat de ziekte aldaar doorgaans kwaadaardiger is dan bij onze runderen. _ _
Tot 6 Januarij zijn in Engeland van de 82,057 aangetaste runderen 47,192 aan de ziekte gestorven en 8268 hersteld. Van de 55,460 runderen, bij welke de ziekte haren loop had, herstelden alzoo nog geen 15 pet. Hoe groot dus di ramp moge zijn, waardoor ons vaderland wordt geteisterd, mogen wij ons toch gelukkig rekenen in vergelijking met onze Engelsche buren. Het goedaardig beloop der ziekte geeft reden om te gelooven dat de ramp niet zoo groot zal zijn, als zij in den aanvang scheen, en dat onze rijke veestapel op verre na niet zoo veel zal te lijden hebben als in de epizeolitiën van de vorige eeuw. De Regering, Sire, zal blijven voortgaan op den ingeslagen weg en met alle middelen, die binnen haar bereik zijn en die door een verstandig overleg en kalme beradenheid als doeltreffend worden aangewezen, den voortgang der ziekte trachten tegen te houden. Zij vertrouwt daarbij op de medewerking der provinciale en gemeentebesturen en op die der ingezetenen, zonder welke ook de krachtigste maatregelen worden verlamd. Het zou Uwe Majesteit kunnen behagen, te bevelen dat dit rapport in de Staatscourant worde opgenomen. 's Gravenkage, 23 Januarij 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (St.-Cour. 25 Jan.) THORBECKE. (1) Circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de gouverneurs, van den 3 September 1865. „Je vous ai dit plus haut qu'il n'y avait qu'un moyen d'extirper la peste bovine et que c'était l'abatage et la séquestration. Pour être sur d'éteindre complètement la contagion , il faut prendre un parti plus énergique encore , c'est d'isaler de la manière la plus absolue les foyers d'injection et d'abattre dans ces foyers, non seulement Mus les animaux, qui sont infectés, mais encore ceux qui ont été" en contact avec des béles malades. Tent que la contagion n'éclate que par petits foyers sur certains points da terriloire , comme c'est le cas jusqu'ici dans notre pays , ce parti, qui est è la fois le plus efficace et le P édiatement connaissance des faits, lus éeonomique, peut être present par vous, sous réserve qua vous me donniez imm et que, sans ordres nouveaux , vous ne dépassiez pas les limites que je viens d'indiquer.” En verder: „Je n'ai pas besoin de vous répéter, M. le Gouverneur, que vous ne devez user de l'abatage préventif, dont je viens de vous entretenir, que dans les limites restreintes oá je l'ai circonscrit, et, qu'en tont cas, vous devez m'informer immédiatement des faits et de votre déeision. Si les foyers d'infection devenaient ou trop nombreux on trop étendus dans votre province, ii y aurait , en raison des conséquences financières , que je m'empresserais de pvreeenedrefairdeeseedeiesepiotsreit.i„ons nouvelles,
---

