NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Januarij.
Bij besluit van 15 Januarij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te verleenen de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , en een loffelijk getuigschrift: aan Daniel Reading, gezagvoerder van den stoomsleper Aid, te «amsgate, en aan Isaac Jarman, stuurman van de reddingsboot the Friend te Ramsgate; en 2°. te verleenen eene gratificatie van twaalf gulden en een loffelijk getuigschrift: aan John Simpson, William Wharrier, Thomas Nichols, Frederick Lawrence, James Freeman, Thomas Larkins, matrozen van den stooms'eper Aid te Ramsgate, en aan Charles Fish, James West, William Golder, Stephen Kingsford, ■ttobert Penney, William Solley, Daniel Friend, Edward Goldsmith, Richard Goodchild, Charles Spong en William Goreham, matrozen der reddingsboot the Friend te Ramsgate; Wegens het met levensgevaar redden der equipage van het op den *4den December 11. verongelukte Nederlandsche brikschip Zeeploeg. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij jl., n°. 52, is benoemd tot °utvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkrum c. a. de heor "• A. Margadant, thans in dezelfde betrekking te Schermerhom. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij jl., n°. 73, zijn verleend e volgende pensioenen, als aan : Artt. der wet van den gden .Bedrag (st5W. Eedenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei 185 l pensioen. (stsbl- ""■ 4i)). pensionering, krachtens welke A ° het pensioen is verleend. .■!■■ Van Dam, brievengaarder, f 51 5 ligchaamsgebrek. •W- C. G. Gr. Graaf- Rijksboekhouder ten 640 6en 43 ouderd. en dienstend , kantore van de in- en tijd. v uitg. regt. te Amsterd. • Van der Hucht, ontvanger der in- en 3694 3 lit. a en 43 idem. uitg. regt. en accijns. tevens entreposeur te , Schiedam, *• Cr. Metzlar, ontvanger der directe 2722 idem idem. t belasting. teLeeuward. •"■ van Stapele, ontvanger der accijns 1897 idem idem. . , te Haarlem, *• ti. Tunnissen, zich commies der Iste kl. bij 295 sen 43 ligchaamsgebrek. "lemende en schrij- 's Rijks belastingen , jVe/n4e Teunissen, ' "■ X Schietbaan , ontvanger der directe 981 3 lit. a en 43 ouderd. en dien stbelastmg. en accijns. tijd. jt te Leijderdorp, W. J. Korff, commies der lste kl. bij 421 sen 43 ligchaamsgebrek. i 's Rijks belastingen . ■ -B. Borgers, wed. in leven idem 344 63 verkregen reeten. (Iravelaar, j Claude, wed. van idem 272 idem idem. jj • Q". Linssen, 'M. Jansen, wed. in leven ontvang, der 889 50 en 51 idem. v.an R. J. G. Bou- directe belastingen te » ri«vs, Zwolle , CW. Ramaer, ontvanger der in- en 830 sen 43 ligchaamsgebrek. uitgaande regten en r, accijnsen te Babberik, '■p J. J. baron van ontvanger der in- en 1620 idem idem. f'eede van Oudts- uitgaande regten te rpkoorn, Holterhoek, '-A. Êngelbert van hoofdcommies bij het 1400 6en 43 ouderd. en dienstj "^vervoorde, Departem. v. ITinant. , tijd. ' «•• Both, ontvanger der directe 1270 3 lit. a en 43 idem. belastingen en accijns, jj te Wilnis c. a., ; "pennerd, wed. in leven commies der 207 50 en 51 verkregen regten. vaa J. G. W. Denert, 2de kl. bij 's Rijks be- B ni. lastingen, • uiivier, idem 3de klasse, 247 sen 43 ligchaamsgebrek. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 48, is enoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. r- O. L. Schorer, thans substituut-griffier bij de arrondissementslegtbank te Middelburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1866, n°. 49, zijn benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Winschoten: a. ter standplaats de gemeente Finsterwolde, mr. J. J. Bleeker, advocaat en candidaat-notaris, thans burgemeester der gemeente Hoogezand, en b. ter standplaats de gemeente Wildervank, mr. J. G. Rengers IloraSiccama, candidaat-notaris te 's Gravenhage, thans adjunct-commies bij het Departement van Finantien; beide benoemingen in te gaan met den lsten Februarij 1866. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23ston Januarij jl., n°. 92, is aan mr. J. D. Tresling, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris in de gemeente Slochteren, arrondissement Groningen, en is in zijne plaats ter gezegde standplaats benoemd mr. J. P. A. Wintgens Tresling, advocaat en candidaat-notaris te Scharmer, gemeente Slochteren; een en ander in te gaan met 1 Februarij 1866. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 38, is aan den Oost-In dischen hoofd-ambtenaar W. Canneman, laatstelijk inspecteur der cultures in de tweede afdeeling op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren is de gewone zitting der wetgevende kamers van Frankrijk door den Keizer geopend met de volgende rede: >5 Mijne Heeren de Senaatsleden ! i) Mijne Heeren de Afgevaardigden ! »De opening der wetgevende zitting geeft mij met vaste tusschenpoozen gelegenheid om u de gesteldheid des rijks bloot te leggen en u mijne gedachten mede te deelen. Ik zal nu, gelijk in de vorige jaren, de voornaamste vraagpunten, die van belang voor ons land zijn, met u nagaan. » Buitens lands schijnt de vrede overal verzekerd te zijn, want overal wordt gezocht naar de middelen om de moeijelijkheden in der minne op te lossen, in plaats van ze met het zwaard door te hakken. » De vereeniging der Engelsche vloot en der Fransche vloten in dezelfde havens heeft getoond dat de op de slagvelden aangeknoopte betrekkingen niet zijn verzwakt; de onderlinge verstandhouding der twee landen is door het tijdsverloop enkel versterkt geworden. »Aangaande Duitschland is het mijn voornemen mij voortdurend te houden aan de staatkunde van onzijdigheid, die ons aan vraagstukken, waarbij onze belangen niet regtstreeks betrokken zijn, vreemd laat, ook al belet zij niet dat wij ons soms bedroeven of verblijden. »Italië, erkend door bijna al de mogendheden van Europa, heeft zijne eenheid gestaafd door het overbrengen van den zetel zijner regering naar het middenpunt des schiereilands. Wij hebben reden om staat te maken op de stipte uitvoering van het verdrag van 15 September en op de onmisbare instandhouding van de magt des Heiligen Vaders. »De banden die ons met Portugal en met Spanje verbinden zijn nog naamver toegehaald door mijne jongste ontmoetingen met de Souvereinen dier twee koningrijken. » Gij hebt met mij gedeeld in de algemeene verontwaardiging over de vermoording van den President Lincoln , en zeer onlangs heeft de dood van den Koning der Belgen algemeen leedwezen veroorzaakt. i] In Mexico komt de door 's volks wil gestichte regering tot vastheid; hare tegenstanders zijn overwonnen en verstrooid, en hebben geen opperhoofd meer ; de nationale troepen hebben blijken van dapperheid gegeven ;en het land is in het bezit gekomen van waarborgen voor orde en veiligheid , waardoor zijne hulpbronnen zijn ontwikkeld en zijn handel alleen met Frankrijk geklommen is van 21 tot 77 millioen. » Onze expeditie in Mexico is haar einde nabij, gelijk ik ten vorigen jare zeide te hopen. Ik ben in overleg met Keizer Maximiliaan om het tijdstip van de terugroeping onzer troepen te bepalen, opdat hun terugkeer plaats grijpe zonder gevaar voor de Fransche belangen , die wij in dat afgelegen land zijn gaan verdedigen. i) Noord-Amerika, zegevierend uit eenon geduchten strijd gekomen zijnde, heeft de oudo Unie hersteld en plegtig de afschaffing dor slavernij uitgesproken. Frankrijk, hetwelk geene van de edele bladzijden zijner geschiedenis vergeet, wenscht van harte den bloei der groote republiek van Amerika en de instandhouding eener nu weldra honderdjarige vriendschapsbetrekking. De beweging der gemooderen, in de Vereenigde Staten veroorzaakt door de tegenwoordigheid van ons legor op het Mexicaansche grondgebied, zal door onze rondborstige verklaringen tot bedaren worden gebragt. Het Amorikaansche volk zal begrijpen dat onze expeditie, waaraan wij het hadden gevraagd deel te nemen, niet
ten-en zijne belangen gekant was. Twee natiën, die beide even zeer op hare onafhankelijkheid prijs stollen, behooren eiken stap te vermijden die hare waardigheid on hare eer in het spel zou brengen. >i Binnenslands heoft de onafgebroken heorschende rust mij vergund een bezoek te brengen aan Algerie, alwaar mijne tegenwoordigheid, naar ik hoop, niet zonder nut voor de geruststelling der particuliore belanden en voor de onderlinge toenadering der volksstammen zal geweest zijn. Mijne uitlandigheid heeft buitendien het bewijs geleverd dat er een welgeplaatst hart en een verheven geest was dio mij hier kon vervangen. » Onze staatsinstellingen werken te midden eener tevredene en geruste bevolking. De gemeentelijke verkiezingen hebben in de grootste orde en met de volkomcnste vrijheid plaats gehad. i) Daar do maire de vertegenwoordiger van het algemeen bestuur in de gemeente is, heeft de constitutie mij het regt gegeven om hem uit al de burgers te nemen; maar bijna overal heeft de verkiezing van verstandige en welgezinde personen tot gemeenteraadsleden mij in staat gesteld om den maire te nemen uit don gemeenteraad. »De wet op de coalitien, die eenige beduchthedon had verwekt, is met groote onpartijdigheid van de zij do der regering, en met gematigdheid van den kant der belanghebbenden in uitvooring gekomen. De arbeidende volksklasse heeft in hare schranderheid ingezien dat zij, hoe meer gelegenheid zij erlangde om voor hare belangen te pleiten, des to meer gehouden was om do vrijheid van een iedor on de vrijheid van allon te oerbiodigen. >! De enquête omtrent de genootschappen tot ondorling hulpbetoon heeft doen uitkomen, hoe regtvaardig de grondslagen der u voorgedragen wet betrekkelijk die gewigtige aangelegonhoid waren. Die wet zal Gelegenheid geven tot het oprigten van talrijke vereenigingen ter bevordering van den arbeid en van de voorzorg voor de toekomst. In het belang harer ontwikkeling heb ik bepaald dat de vergunning tot het houden van zamenkomsten zal worden verleend aan allen die onderling ovorlog over hunne industrielo of commerciële belangen zullen willen houden zonder zich in te laten met de staatkundige aangelegenheden. Die vrijheid zal niet anders worden beperkt dan door de vereischte waarborgon voor de openbare orde. >i De staat onzer finantien zal bewijzen dat de uitgavon beginnen te verminderen terwijl de aangroeijing der inkomsten aanhoudt. In de nieuwe staatsbegrooting zijn de toovallige of buitengewone middelen vervangen door middelen van regolmatigen en blijvenden aard. » De u voor te dragon wet op de schulddclging voorziet die instelling van vaste inkomsten en geeft nieuwe waarborgen aan de staatsschuldeischers. Het evenwigt der begrooting is verzekerd door een overschot van de ontvangsten. Ter bereiking dier uitkomst moesten er van de meeste takken dei- staatsdienst, onder anderen van het departement van oorlog , bezuinigingen worden govergd. » Daar het leger op den voet van vrede is, was er enkel tusschen inkrimping der kaders en vermindering der effective getalsterkte te kiezen. Deze laatste maatregel was niet vatbaar voor verwezenlijking, want de re"-omenton telden naauwlijks het onmisbare aantal soldaten. Zelfs was het voor den gooden gang der dienst raadzaam het te vermeerderen. Door het opheffen der kaders van 220 compagnien, van 46 eskadrons en van 40 batterijen, doch met inlijving der soldaten in de behouden blijvende compagnien en eskadrons, hebben wij onzo rogementen eer sterker dan zwakker gemaakt. De natuurlijke beschermer der belangen van hot leger z\jndc, zoude ik mijne toestommingtot die inkrimpingen hebben geweigerd, indien zij stoornis in de inrigting van ons krijgswezen kondon brengen of de loopbaan van mannen , wier diensten on goeden wil ik heb leeren waarderen , konden afbreken. Doch daar alle van manschappen verstoken officieren worden in dienst gehouden a la suite, is er voor niemands toekomst gevaar; en de toelating tot administrative betrekkingen van de officieren en onderofficieren die den tijd hunner pensionering naderen zal weldra den regelmatigen gang der opklimming herstellen ; alzoo zullen al de betrokken belangen in veiligheid gesteld zijn , en zal het vaderhand zich niet ondankbaar hebben betoond jegens degenen dio hun bloed voor hetzelve vergieten. » Het budget voor de openbare werken en dat voor het onderwijs hebben geene vermindering ondergaan; de groote ondernemingen des rijks dienden hare vruchtbare levendigheid, en het openbaar onderwijs zijnen krachtigen vooruitgang te behouden. In de laatste maanden zijn er, dank hobbe de goede wil der schoolmeesters, in de gemeenten des keizerrijks dertien duizend nieuwe klassen voor volwassenen geopend. » De landbouw heeft sedert het jaar 1852 groote vorderingen gemaakt. Gaat hij thans gedrukt onder de lage graanprijzen, die prijsdaling is een onvermijdelijk gevolg van de zeer ruime oogsten, on niet van de afschaffing van het vlottend graanregt. De volkshuishoudelijke omscheppingen ontwikkelen de algemeene welvaart, maar zijn niet in staat particuliere ongelegenheden en tijdolijke stoornissen te verhoeden. i> Ik heb nuttig geacht eene grondige enquête omtrent den toestand en de behoeften van den landbouw in te stellen ; zij zal, naar mijne overtuiging , het beginsel van handelsvrijheid schragen, lessen van groote waarde opleveren en bevorderlijk zijn voor do kennis der doelmatige middelen om eensdeels de plaatselijke tegenspoeden te lenigen , anderdeels nieuwen vooruitgang te verwezenlijken. i) De levendigheid van ons handelsverkeer met het buitenland is niet verfiaauwd; onze handelszaken in het algemeen, die ten vorigen jare over eene waarde van ruim zeven duizend millioen francs hadden geloopen, zijn met zeven honderd millioen toegenomen. »> Onder dien steeds klimmendon bloei zijn er onrustige gemoederen, die, voorgevende den liberalen gang der regering te bespoedigen, haren gang zouden willen stuiten door haar geheel van kracht en initiatief te berooven. Zij bedienen zich van een door mij aan Keizer Napoleon I ontleend gezegde, en verwarren de onbestendigheid met den vooruitgang. Toen de Keizer trapsgewijze volmaking der menschelijke instellingen noodig verklaarde, wilde hij zeggen dat er geene duurzame veranderingen zijn dan die met der tijd door de verbetering der openbare zedon plaats grijpen. » Die verbeteringen zullen voortkomen uit de bedaring der harts- en niet uit ontijdige wijziging onzer grondwettige verordeningen. Immers wat zou het kunnen baten morgen weder ter hand te nemen wat men gisteren weggeworpen heoft ? Do constitutie van 1852 , die aan het volk ter aanneming voorgelegd is geworden , heeft ondernomen eene oordeelkundige on wijs geregelde staatshuishouding te gronden op het behoorlijke evenwigt tusschen de verschillende staatsmagten. Zij houdt zich van twee uitersten even ver af. Met oone wetgevende kamer, beslissende over het lot der ministerien, heeft men eene uitvoerende magt zonder gezag en zonder aaneen geschakelde werkzaamheid; daarentegen heeft men eono uitvoerende magt zonder toezigt, indien de volksvertegenwoordiging niet onafhankelijk en niet in het bezit van behoorlijke bevoegdheden is. Onze grondwettige regeringsvorm, welke zekere overeenkomst met dien der Vereenigde Staten heeft, mag van Engelands regeringsvorm verschillen, maar dit is goon grond om hem gebrekkig te achton. i) ledor volk moet instellingen hebben die met zijnen geest en zijno overleveringen strookon. Voorzeker heeft elke regering hare gebreken; doch bij eenen blik op het verledone zie ik, na voertien jaren regerens, met zelfvoldoening Frankrijk buitenaf geëerbiedigd, inwendig rustig, zonder politieke gevangenen in zijne kerkers, zonder ballingen buiten zijne grenzen. » Is er niet in de laatste tachtig jaren genoeg geredekaveld over de theorie van hot staatsbestuur ? Is het niet nuttiger, thans te zoeken naar de praktische middelen om het zedelijke en het stoffelijke lot des volks te verbeteren? Ons stroven zij met de verlichting overal de gezonde volkshuishoudelijke begrippen, de liefde voor het goede en de godsdienstige beginselen te verspreiden; laat ons trachten het moeijelijke vraagstuk van de juiste verdeeling der productive krachten tot oplossing te brengen door de vrijheid van ruilingen en verbindtenissen, en den arbeid te velde alsmede in de werkplaatsen op eenen beteren en voordeeligeren voet te brengen. "Wanneer de Franschen, thans allen met de staatsburgerrogten bekleed zijnde, door de opvoeding verlicht zullen zijn geworden, zullen zij do waarheid zonder moeite onderkennen en zich niet met bedriegelijko theorien laten misleiden. Wanneer allen, dio bij den dag in hunno nooddruft voorzien, de voordcelen, die zij door gezetten arbeid verkrijgen, zullen hebben zien aangroeijen, dan zullen zij de vaste steun zijn eener maatschappij, dio hun welzijn on hunne waardigheid waarborgt. En, eindelijk, wanneer allen die beginselen van geloof on zedelijkheid, welke den mensch in zijne eigeno oogen verheffen , van kindsbeen af zullen hebbon opgenomen , dan zullen zij weten dat er boven het verstand van den mensch, boven het streven der wetenschap en der rede, een oppormagtige wil is, die het lot der personon en der natiën bepaalt." — De berigten van de Parysche efffectenbeurs van gisteren wijzen eene flaauwe stemming en eenige daling aan. De inhoud der troonrede was aan de beurs bekend. — Naar de gewoonte is terstond na de opening der wetgevendo zitting oen overzigt van de gesteldheid en betrekkingen des Rijks van regeringswege aan de kamers ingodiend. De hoofdinhoud daarvan wordt ons door don telegraaph medegedeeld. Het behelst hoofdzakelijk hot volgende: Do uitvoering van hot Soptemberverdrag gaat regelmatig voort. Da Paus betoont zich gezind om partij te trekken van de hem daarbij aangeboden waarborgen. De verplaatsing van den zetel der Italiaanscho regering heeft werkelijk plaats gegrepen. De stemming van het Italiaansche volk, zijn gezond verstand en goede trouw, de eer van het koningrijk Italië zijn waarborgen voor de naloving van hot verdrag. De Kerkelijke Staat wordt door de Fransche troepen bij gedeelten achtereenvolgens ontruimd. Het Fransche gouvernement heeft don Paus zijne medewerking tot de zamenstelling en vorming der Pauselijke aangeboden; aangaando de Romeinscho staatsschuld hoopt het eerlang tot eono afspraak met hot kabinet vanFloronce te geraken, die door den Heiligen. Stool zal kunnen worden aangonomeu zonder afbreuk voor zijno waardigheid. Betrekkelijk de oneenigheden tusschen do Porte on Rumanie zegt het verslag, dat Frankrijk aan de Vorstendommen den raad heeft gegevon om de Europesche schikkingen, dio de grondslag der woderzijdsche regten en do waarborg voor goede betrekkingen zijn, te eerbiedigen. Vorder herinnort het verslag Frankrijks oude belangstelling in do zelfstandigheid van het regentschap Tunis. Het Fransche kabinet hoopt dat de beschouwingen, welke het dionaangaando ten vorigen jare in eene depêche heeft ontwikkeld, door den Bey en door de Porte zullen begrepen zijn, en dat er geeno inbreuk op don bestaanden staat dor zaak zal gemaakt worden. Aangaande Mexico zegt het verslag: n Toen het Fransche gouvornement de oxpeditio naar Mexico afzond, hooft het zich een doel gesteld, waarnaar het zijn gedrag van den beginne af hoeft ingerigt on waarvan zijne besluiten thans nog afhankelijk zijn. Wij zijn naar Mexico getrokken om voldoening en herstel van verongelijkingen to verkrijgen, niet om voor de verbreiding van het monarchale beginsel te werken. Wij zijn niot als interveniërende mogendheid in Mexico; deze opvatting is bestendig door 's Keizers gouvernomont gewraakt als strijdig met het grondbeginsel van ons staatsregt. Thans wordt Mexico bestuurd door eeno regelmatige regering, vol zucht om de door haar aangegane verbindtenissen na te leven en de buitenlanders in persoon on have te doen eerbiedigen. Wanneer de noodige schikkingon met Keizer Maximiliaan zullen getroffen zijn, dan zullen wij, wel verre van onze beginselen in zake van tusschenkomst te verzaken, bereid zijn om dio beginselen als algemoenon gedragsregel voor al do mogendheden te laten gelden. Dan zal hot juiste tijdstip van de terugroeping onzer troepen zich gereedelijk laten bepalen. De bescheiden betrekkelijk de Mexicaansche zaak zullen vervolgens aan de wetgevende kamers wordon medegedeeld."
---

