De Minister van Binnenlandsche Zaken,
ilp et °P art- 3 van het Koninklijk besluit van 'l 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op ,c,' 3 v»n het Koninklijk besluit van den 18 Jan. 1866. M*aUblad N°. 3) j 0 Jez‘en ïijne beschikkingen van 19 en 20 Januarij jl., PbCiiotaen inde Staatscouranten van 20 en 23 Jan. jl.; Vefklaart artt. 1 en 2 van genoemde besluiten a toepassing op de gemeenten Sloten (Noordholland), • » smeer en Nieuwer-Amstel. sGravenhage, Voor den Minister, Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, 26 Jan.) J. Schbödee.
---

Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ~ December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1566 i N°. 3), verklaart, met wijziging van zijn 'erigt van 19 Januarij 1866, geplaatst inde Staats'"'fant van 20 Januarij jl., art. 1 van het Koninklijk Ualuit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing 'P de gemeenten: Aalsmeer, Aarlandervecu, Abbenbroek, Abcoude Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, j51(i'lw-Beijerland , Zuid-Beyerland , Bergschenhoek , «'kei eu üodenrijs, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Breukelen, Nijenrode, Breukelen St. Pieters, Bi e’ Gappelle aan den IJssel, Charlois, Delft, dfshaven, Dussen, Geervliet, Giessendam, ’s Gravende, ’s Gravesande, Haarlemmermeer, Haarzuilens, haastrecht, Harmelen, Hazerswoude, Heenvliet, Hei- Hekendorp, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethel en Spaland, Koudekerk, palingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, pijerdorp, Leimuiden , de Lier, Linschoten, Lisse, posduinen, Lopik, Maarsseveen, Maasland, Maas-BJtiis, Mathenesse, Monster, Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwerkerk a/d IJssel, Nieuwveen, Nootdorp, Numansdorp, Oegstgeest, ptoland, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, ,udshoorn, Overschie, Papekop, Pernis, Polsbroek, oortugaal, Pijnacker, Rhoon, Rietveld, Rockanje, Rot‘‘‘diun, llozenburg, Rijswijk, Sassenheim, Schalkwijk, ''diiubroek, Schiedam, Schipluiden, Sloten, (Noordholllrid), Suelrewaard, Sommelsdijk,Stein, Stolwijk, StompÏWt, Streefkerk, Strijen, Vierpolders, Yinkeveen en 'averveen, Vlaardingen, Ylaardinger-Ambaclit, Voor‘Urg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, pOrd-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Warmond, Assenaar, Wateringen, Westmaas, Willeskop, Wil'ls> Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zeg-Jlla*'d, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoetenvoude en "arte waal. Art. 2 van het besluit van 20 December 1865 N°. 134) is van toepassing op alle bovenhielde gemeenten, en tevens op de navolgende op welke ook art. 1 en 2 van het Koninklijk '•'Sluit vau 18 Januarij (Staatsblad N°. 8) van toetsing zijn: , Ter Aar, Barendrecht, Ond-Beijerland, Benthuizen, pgnmbiicht, Broek, Gouda, Goudswaard, ’sGraven'pl, llagesteiu, Heerjansdam, Hekelingen, Maarssen, I iauw-Helvoet, Katendreeht, Klaaswaal, Klundert, Wkkerkerk, Maasdam, Middelharnis, Mijnsheerenland, peuwenhoorn, Oostvoorne, Piersbil, Ridderkerk, Slie-I recht, Spijkenisse , Willemstad, IJsselmonde en Midland. ’# Gravenhage, Voor den Minister, Ü6 Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, Cour. 27 Jau.) J. Scheöder.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN
over de week van 14 tot 20 Januarij. IR de gemeente Rijswijk zijn de vijf aangetaste allen bijna doorgeziekt. Door desinfecterende niiddelen tracht men de ziekte van de nabij gelegen stallen af te houden. Te Voorburg is één nieuwe stal aangetast , te midden van besmette stallen gelegen. De sterfte is daar betrekkelijk groot. Te Stompwijk verbreidt zich de ziekte snel; zeven stallen werden aangetast. Op de meeste stallen maakt men gebruik van sulphas ferrosus tot ontsmetting van den mest. In de gemeente Zoetermeer was de ziekte goedaardig; de veehouders verplegen hun vee goed. Te Zegwaard is weder een stal aangetast. Te Pijnacker zijn verscheidene stallen doorgeziekt; de sterfte was in deze week betrekkelijk groot. Het tegenovergestelde zag men te Nootdorp. Te Voorhout zijn geene nieuwe zieken bijgekomen. De besmette stal is bijna doorgeziekt. Te Sassenheim ontstond de ziekte bij vier runderen van een koppel van 27 stuks. Ook te Oegstgeest brak de ziekte uit. In deze drie gemeenten is het karakter der ziekte zeer goedaardig en daarom werd geen besluit tot onteigening en afrnaking genomen. Te Zoeterwoude heerscht de veetyphus vrij hevig; ook te Leiderdorp heerscht hij met een kwaadaardig karakter; de verpleging der zieke beesten schijnt hier veel te wenschen over te laten. In de gemeente Alphen breidt de ziekte zich uit; te Woubrugge is de sterfte vrij groot. Van de 130 aangetaste schapen stierven 70. Te Hazerswoude was de sloop veelal gunstig; tegen 34 runderen, die aan de ziekte zijn gestorven, hersteldan ei. 64, dat is 65 pet. Te Oudshoorn brak de ziekte op nieuw uit. De veearts te Alphen berigt dat, naar zijne overtuiging, in deze streek de ziekte meestal door personen wordt overgebragt, voornamelijk door mollenvangers en door de knechts, die zoowel gezond als ziek vee verzorgen. Het is hem ook voorgekomen dat een losloopende hond, die een stuk vleesch in den bek had, de besmetting heeft overgebragt. Vervoer van ziek vleesch werkt hier ook de ziekte in de hand. In den omtrek van Gouda breidt zich de ziekte uit; te Stein brak zij op 3 stallen uit. Te Langeruigeweide vertoonde zij zich met een kwaadaardig ' karakter. Te Boskoop gaat zij snel voort. De veearts te Moordrecht berigt dat de ziekte zich te Capelle a/d IJssel, te Zevenhuizen en te Noorden Zuid-Waddins.veen blijft uitbreiden. Het karakter der ziekte is zeer ongelijk. Het verkoopen van ziek vleesch schijnt veel tot verbreiding der ziekte bij te dragen. Vele gemeenten hebben wel verordeningen vastgesteld waarbij dit verboden wordt, maar het blijkt zeer moeijelijk te zijn die verbodsbepalingen te handhaven. In een ligten graad leden verscheidene geiten aan den veetyphus. Te Berkel bleef de ziekte in hevige mate heerschen. Te Haastrecht is de eerste stal doorgeziekt; op den tweeden zijn 18 runderen aangetast, die allen herstellen. Te Kethel, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht en Rozenburg gaat de ziekte steeds voort, hier wat sneller, daar wat langzamer en met een zeer verschillend karakter. Te Overschie , Schiebroek en Hillegersberg heeft de ziekte in den regel een goedaardig karakter; deze gemeenten zijn bijna doorgeziekt. Te Pernis , Hoogvliet en Poortugaal komen nog enkele gevallen voor. Te Rhoon brak de ziekte weder ' op een stal uit. Te Charlois blijft zij zeer goedaardig. Te Sornmelsdijk is het westelijk gedeelte doorgeziekt. De ziekte heeft in deze gemeente geen verdere uitbreiding gekregen. (52.-Cour. 27 Jan.)
---

DE RUNDERPEST IN EELGIE. VIII.
(Uit brieven aan den Redacteur). (Zie 11. P. N.. 34). Ge vraagt mij, amice, of de Arn. C. van 17 Jan. recht heeft te schrijven , //berichten uit België vermelden thans gedurig gevallen van veeziekte"; (de runderpest)?.. Zoo ja, wie toch mag die berichten hebben gegeven? Zooveel is waar, dat behalve de enkele gevallen , de verledene week opgemerkt te Antwerpen, (gevallen die tot heden toe, geene andere gevolgen van voortzetting hebben gehad dan de besmetting van twee in de nabijheid gelegen hoven, waar dan ook spoedig op het een 6 en op het ander 2 stuks vee werden afgemaakt), behalve dat, zeg ik, is niet één pestziek rund in België meer te zien is geweest sedert einde November, als wanneer de gansche koppel van den landbouwer P., te Leflinge, bij Oostende, werd afgemaakt. Wel is waar dat, vier weken nadien, de ziekte uitbrak onder de schapen van den zelfden landbouwer, doch werd ook de kudde, tellende enkele aangetaste en een honderttal dusgenaamd verdachte schapen met eens afgemaakt. Dit is nog het eenige geval van schapen •pest dat in België voorkwam. Tot dus verre mijne inlichtingen en ge weet, amice, dat ik doorgaans tamelijk goed ben ingelicht. Wat nu meer in het bijzonder de jongste gevallen van runder-pest tot Antwerpen betreft, ge zegt mij dat in allerlei bladen van Noord-Nederland (gelijk de Vlamingen zeggen, die op taalgebied nog Zuid-Nederlanders zijn gebleven), het bericht van die gevallen geëxploiteerd is, o. a. om er door te bewijzen dat de in België genomen maatregelen niet geholpen hebben. Hier zal men tegenwepen dat zoo iets niets bewijsd ; men zegt overal en geloofd vast, dat bedoelde maatregelen ons hebben bevrijd gehouden tegen verdere uitbreiding van den geessel , die Engeland en Nederland, God weet voor hoe lang nog, te onderstaan hebben. De Belgen houden het er bepaald voor, dat de Runderpest die in Augusti laatst ons uit Nederland overkwam en, als 't ware al met eens, in zeven van te negen provintiën werd opgemerkt, thans uitgedoY'd en sedert meer dan twee maanden geheel en al verdwenen is; haar laatste schuilhoek was de hofstede van den landbouwer P. te Leffinge bij Oostende. Edoch, houden de Belgen zich niet onvoorwaardelijk bevrijd tegen nieuwe invallen; met angst zien zij op tegen Noord-Braba,nd en Zuid-Holland, waar de ziekte hangende blijft, ja al nader en nader tot de Belgische grens schijnt te kruipen; uit ieders mond hoort men dan ook: alles zal nog goed vergaan , zoo men maar genoeg de grenzen weet te bewaken! Niet alleen smokkelhandel van ziek of verdacht vee staat dreigend voor de deur, maar ook het dagelijks verkeer tusschen Belgen, Hollanders en Engelanders kan ons alle dagen de smetstof van de runderpest overzetten; aan velerhande voorwerpen, aan den mensch en aan diens kleéren kleeft toch, naar de ondervinding heeft geleerd, de smetstof vast, en de aanleiding van het laatst te Antwerpen voorgekomen geval, zal ook wel, volgens een begin van onderzoek laat vermoeden, in het verkeer van Belgen met hunne geburen, te vinden zijn. De jongste waarschuwing van den heer Gouverneur in Oost-Vlaanderen, weldra gevolgd van een Koninklijk besluit, houdende dat, te beginnen met 23 Januari, de grens aan zee en van aan zee tot Gemmenich toe , gesloten wordt tegen in- en doorvoer van mest, stroo , hooi en ander vdragie , alsmede voor stalgerief, is een bewijs hoedanig men bekommerd is met de mooglijke weerinsluiping van de geduchte plaag. Gister, werd ook nog door den Minister van binnenlandsche zaken een ontwerp-wet de Kamer aangeboden, waarbij voortaan de Regering zou bemachtigd zijn al zoodanige maatregelen te nemen, als noodig, tot afwering van veeziekten op de grenzen en tot uitroeijing van epizoëtiën binnen het land. Gent, 25 Januari.
---

VARKENSMEEL, RIJSTMEEL OF MESTVOEDER.
(Waarschuwing). In het Utr. Dag6l. No. 13 1.1. komt het volgende allezins behartigenswaardige art. voor:
Een deskundige , sedert geruimen tijd belast met het onderzoek der stallen, op welke de veepest heerscht, kon. tot heden toe steeds uitvinden, van welke zijde de besmetting was aangebragt. Slechts drie gevallen maakten hierop eene uitzondering. De meer dan waarschijnlijke oorzaak is, naar zijn thans gevestigde meening , de volgende: In elk van deze drie ziektegevallen had echter de veehouder, bij wien de veepest uitbrak, korten tijd te voren zoogenaamd varkensineel , rijstrneel of mestvoeder ontvangen. Toen dit bij den eersten veehouder liet geval was, bestond er geen veepest, dan op den afstand van 8 of 10 uren zijner woonplaats; maar hij ontving korte dagen te voren , rijstmeel uit Rotterdam, waar toen de veepest op het hevigst woedde, en het is schrijvers vaste overtuiging, dat door die zakken de ziekte werd ingesleept. Dat op deze wijze de besmetting wordt voortgeplant, laat zich ook gemakkelijk verklaren. De veehouder toch , ontvangt het varkensweel in de zakken door den fabrikant geleverd; bij elke nieuwe bestelling gaan de ledige zakken terug, om, gevuld zijnde, weder naar andere veehouders te worden vervoerd, en op deze wijze cirkuleren ze door het geheele land, door besmette en onbesmette streken ; zij staan in de nabijheid van het verpeste vee; men wischt er de handen aan af; soms zelfs gebruikt men de ledige zakken, om er zieke dieren mede te bedekken! Schrijver dezes moet dus allen veehouders ten ernstigste aanraden, om geen mestvoeder te ontvangen dan uit onbesmette streken, en dan nog in eigen zakken, die enkel voor dat gebruik bestemd blijven. Hoogst aangenaam zou het hem zijn, als dit berigt in andere dagbladen werd overgenomen daar tot nog toe niemand erg heeft in dit gevaar.
---

