NEEMT DE RUNDERPEST TOE, OP AF?
(R. P. N°. 28.) In de week van 24-30 Dec. 1.1. zijn, volgens de Staats...c, , in de prov. Zuid-Holland aangetast 8°72 , gestorven 444, afgemaakt 379, hersteld 186 runderen; aan het einde der week waren nog ziek 2063 runderen. Het aantal aangetasten is dus iets roinder dan in de week er voor en wel 42 stuks, "'soek het aantal nog zieken, dat 20 lager is; maar net aantal herstelden is ook 46 minder dan in de week van 17-23 Dec. De zaak wordt echter ernstiger, als men overweegt, dat van 24-30 Dec. in het geheel in Zuid-Holland zijn verloren door sterven en afmaken wegens de eiekte 1847 stuks runderen, d. i. dus 256 meer dan in de week van 17-23 Dec. Bovendien nam de runderpest in de prov. Utrecht Volgens de in het vorig Nr. vermelde cijfers van 24----30 Dec. aanzienlijk toe (1), en deden zich weder gevallen op in Noord-Holland en Noord-Brabant, 111 gemeenten, waar de ziekte tot nog toe niet voor-Wam, terwijl zij zich ook in Zuid-Holland weer ln 8 nieuwe gemeenten openbaarde. Nog moeten wij dus andermaal herhalen, dat de veeziekte schrikbarend en allezins verontrustend toeneemt ; niet slechts in Zuid-Holland voegen wij er 00 bij, maar in nog 3 andere provinciën. In het geheel zijn nu in Zuid-Holland sedert bet begin der ziekte aangetast 21,437, gestorven 6121, afijenzaakt 5705 en hersteld 5835 runderen; getorven en afgemaakt dus te zamen 11,826 runderen, behalve die welke van de nog zieke 2063 stuks alsnog bij dit aantal gesteld zullen moeten worden. Het is ons aangenaam hierbij te vermelden, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de provinciale besturen het verlangen te kennen gegeven beeft, dat de wekelijksche opgaven, aangaande de ziekte onder het rundvee, worden aangevuld met ne laatste kolom, onder het hoofd: in het geheel nog ziek. Daarmee' zal 't, naar wij hopen, voortaan onmogelijk worden, dat zooals tot nu toe is geschied (zie wat we daarvan zeiden in ons Nr. 24 o. a.), een aanzienlijk aantal zieke runderen niet verantwoord Wordt. Dit bedraagt, bij berekening, op 30 Dec., 1713 stuks, zijnde dus 't aantal niet verantwoorde aangetaste runderen in de week 24-30 Dec. toegenomen met 122 stuks. .Red. (1) In onze opgaven zijn 3 fouten geslopen, daar wij door afstand, die ons van de drukkerij scheidt, geene proef .;'ebben kunnen zien. Bij Maarseveen moet staan aangetast 20; net totaal moet dus zijn 29. Wij schreven beide cijfers zou in navolging van de St.- C. Onze corrector begrijpende ,teregt dat 4 en 23 en 3 30 maken, schreef 30. Maar "n schrijft 20, en wel bij herhaling, welligt omdat ook Bezoncle runderen zijn afgemaakt. De 3° fout is aan ons te wijten; het totaal der op 30 Dec. in de prov. Utrecht aangetaste runderen is 1104 en niet 1088. Red.
---

De Minister van Binnenlandsehe Zaken,
Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122): Gelet op de beschikking van 3 Januarij 1866, Brengt ter algemeene kennis dat eene tweede lijn van afsluiting, van Regeringswege bewaakt, loopt:
van den o—ostelijken s—inger van— Schoonhoven, waar bij beschikking van 3 Januarij jl. nader vastgestelde 'iju van afsluiting aansluit, gaande noordwaarts langs de buitenzijde van dien singel tot aan de Lopiker-vaart , 4,aar de Scheluwebrug overgaande, den kunstweg langs uje vaart volgende tot de scheiding der gemeenten Willige-Langerak en Lopik, langs die scheiding noordtot aan de Benschopsche kade (zomerdijkje) ,en deze volgende in oostelijke rigting tot aan den -rolsbroeker damweg, verder de oostzijde van dien Iveg volgende tot aan den linker oever van den Holland-Schen IJssel, langs dien oever in oostelijke rigting tot a" Montfoort, om die stad heen, langs den buitenkant van de stadsbuitengracht, weder tot den linker oever van den Hollandschen IJssel en dien volgende tot aan de brug aan den Hoogenboom aldaar aansluitende aan de bestaande lijn. '8 Gravenkage, THORBECKE. 6 Januarij 1866.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134), verklaart, met wijziging van zijne berigten van 31 December 1865, 3 en 4 Januarij 1866 geplaatst in de Staatscouranten van 2, 4 en 5 Januarij 1866, art. 1 van genoemd Koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten: Aarlanderveen , Alkemad e , Berwoutswaarder, , Zuid-Beijerland, Bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleiswijk, Boskoop, Brandwijk, Breukelen-Nijenrode, Brielle, Cappelle aan de IJssel, Delft, Delfshaven, Dussen, Geervliet, Giesendam, 's Gravendeel, 's Gravenhage, 's Gravesande, 'lande mmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Hagestein , Harmelen , Hazerswoude, Heenvliet, Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik , Kethel en Spaland, Klundert , Kralingen , Krimpen aan den IJssel, Leijerdorp , de Lier, Linschoten, Loosduinen , Lopik , Maasland, Maassluis, Mathenesse, IVlontfuort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Ottoland, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, Overschie, Papekop,Pernis,Polsbroe k, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, Ridderkerk, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam, Schipluiden, Slied recht, Snelrewaard , Sommelsdijk, Stolwijk, Stompwijk, Streefkerk , Strijen Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen , Wateringen, Westmaas, Willemstad, Wilnis, Woerden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuidland en Zwartewaal. Art. 2 van dat besluit is van toepassing op alle bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten: Ter Aar, Barendrecht , Nieuw-Beijerland , Oud-Beijerland , Benthuizeu , Bodegraven , Breukelen St. Pieter, Broek, Charlois , Gouda, Goud swaard, Heerjansdam , Hekelingen, Nieuw-H.elvoet , Katendrecht , Klaaswaal, Koudekerk, Lekkerkerk, Leimuiden, Maarssen, Maarsseveen , Maasdam , Middelharnis, Monster, Mijnsheerenland , Nieuwenhoorn , Oudshoorn, Piershil, Spijkenisse, Stein , Wassenaar, IJsselmonde. '8 Gravenhage, Van wege den Minister, 6 Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, J. SCHRibEIt. (St.-Cour. 7 en 8 Jan.)
J. SCHRDEIt.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCE ZAKEN ZICH ZELVEN WEERSPERKENDE.
(Een zeer ERNSTIG woord.) „Overal waar de ziekte zich voor het eerst of op nieuw vertoont, wordt het vee wel degelijk afgemaakt." Alzoo sprak de Minister van Binnenlandsche Zaken in de ie Kamer der Staten-Generaal, zitting van 27 Dec. 1.1. (zie R. P. No. 27). Maar leest men nu de berigten van veeartsen over de week van 23-30 Dec. 1.1. in de St.-C. voorkomende (zie It. P. 29), dan kan men naauwelijks Zijne oogen gelooven. Men oordeele De runderpest brak volgens die berigten in die week voor het eerst uit
_ I° Te Loosduinen. Van afmaken geen sprake! 2° Te Ilaastrecht. Men bepaalde zich tot strenge afzondering! 30 Te Hekendorp. Onteigening en afrnaking werden niet toegepast! 4° Te Stolwijk. Hier werd evenmin tot afrnaking besloten! 50 In den omtrek van Boskoop. Geen woord over afmaking 1
60 Te Wilnis. Er werd geweigerd tot afmaking over te gaan ! Ziedaar 6 logenstraffingen van des Ministers woorden, en door zijn toedoen en met zijn voorkennis in de St.-Cour. opgenomen berigten van veeartsen, weinige dagen na de zitting van 27 Dec. Wat daarvan te zeggen? Wat daarvan te denken, lezers, gij die u met mij onder de vrienden van het Ministerie rangschikt? Voorwaar de Nieuwe Utr. C. (die zeker behoort onder de voorstanders van den Hr. THORBECKE) had wel gelijk , toen zij, de woorden des Ministers in de 1° Kamer tweemaal gelezen hebbende, ze aldus beoordeelde (nr. van 3 Jan.): Er is in die woorden veel, waaruit blijkt, dat de ~Minister niet op de hoogte der zaak is." Wij zijn dat volkomen eens met de red. van gemeld blad, alsook als zij zegt, dat het niet verstandig is van den Minister, de runderpest te gebruiken om te toonen , dat hij niet centraliseren wil, en de zucht dit wel te willen, hem dus ten onregte wordt toegeschreven, altijd dan toch nog slechts door enkelen. //Wij zouden wel verlangen, dat er nu van dat poliatieke beginsel werd afgeweken", schrijft de Nieuwe Utr. C., daarmede dus stilzwijgend bekennende, dat de Minister bij de runderpest politieke beginsels in het spel brengt. Wat de Nieuwe Utr. C. verlangt, ja dat verlangen wij reeds sints weken. Wij achten het in hooge mate onbillijk, en zeer afkeurenswaard, dat de welvaart van een aanzienlijk deel der bevolking, van Neérland's veehouders en landbouwers aan een met onverzettelijke kracht vastgehouden politiek beginsel wordt opgeofferd, en wij zijn dan ook van niets beter overtuigd, dan van dit: dat de ware vrienden des Ministers hem geen grooter dienst kunnen doen, dan hem nu dien toeleg tot consequentie ernstig te ontraden, te meer nu hij zoo duidelijk toont niet op de hoogte der zaak te zijn, en het hoe langer hoe meer blijkt, dat decentralisatie de pest is voor de veeziekte, en centralisatie het éénige middel om de ramp te stuiten. Het zal den Minister tot veel grooter lof strekken, en hem veel meer verheffen in de oogen van eiken regtgeaarden Nederlander, als hij, de anders zoo krachtige, doorzettende man, met krachtige volkomen constitutionele middelen de runderpest bedwingt, dan wanneer men na afloop dier ziekte en na verlies door heel het land van wie weet hoeveel runderen, alléén zal zeggen de Minister toonde tijdens de runderpest duidelijker dan ooit, dat hij niet centraliseren wil. T. T.
---

DE SMETSTOF EN DE UNIFORMEN.
Waarde Heer Redacteur Vreemde kooplieden enz. worden van de stallen in de onbesmette streken geweerd, uit vrees voor overbrenging van smetstof. Zou het daarom in deze tijden niet raadzaam zijn, dat de betrokken autoriteiten opmerkzaam gemaakt werden op het geven van verlof aan militairen, die in de besmette streken als politie dienst doen? De ondervinding toch leert, dat de smetstof der veepest zeer verspreidbaar is, en het daarom nuttig kon zijn om hen, die met verlof naar huis gingen, in streken, tot dusver bevrijd, dit niet te verleenen dan onder bepaling, dat zij niet anders dan in hunne burgerkleeding hiervan gebruik maken; daar de smetstof welligt door de uniform, die zij ter wering der veepest dienstdoende dragen, kan overgebragt worden. Mogt gij dit waardig achten in uw blad te plaatsen om ook zoo noodig de Hoofdbesturen der Landbouw-Maatschappijen te verzoeken zich in dezen geest tot ZEx. den Heer Minister van Oorlog te wenden, dan verzoek ik u in het belang van het algemeen, hiervan gebruik te maken. LK.
---

