Advertentie
AAN DE GEABONNEERDEN OP ”DE RUNDERPEST." Bij dit nr. ontvangen de geabonneerden op nde •kinde?pest" een klein afzonderlijk blaadje. Wij verzoeken hen, die met ons de afnaaking wensehen van alle aangetast en verdacht vee, na voorafgegane Onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen ?°el, het duidelijk en leesbaar te onderteekenen wat door één of meer personen kan geschieden, en het Ons dan franco terug te zenden. Red. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134); Gezien zijne beschikking van 6 Januarij 1866, °Agenomen in de Staats-courant van 7/8 Januarij Verklaart ook art. 1 van genoemd Koninklijk besluit van toepassing op de gemeente Maarsseveeu , en ortt. 1 en 2 op de gemeenten Willeskop en Abcoudenaam brugge. 's Gravenhage , Voor den Minister, 10 Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, J. SCHRiiDER. (81.-Cour. 11 Jan.)
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134), verklaart, hret wijziging van zijn berigt van 6 Januarij 1866, geplaatst in de Staatscourant van 7 en 8 Januarij 1866, art. 1 van genoemd Koninklijk besluit van toepassing Op de gemeenten: Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland, bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven,Boskoop,Brandwijk,Breukelen-Nijenrode,Brielle, °appelle aan den IJssel, Charlois , Delft, Delfshaven , bussen, Geervliet, Giesendam, 's Gravendeel, 's Graven, 's Gravesande , Haarlemmermeer, Haarzuilens , baastrecht, Hagestein , Hameien , Hazerswoude, Heen- Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg , Hof van Delft, Hoogvliet, Karnerik, Kethel en Spaland, Kralin.rgen , Krimpen aan den IJssel, Klundert , Leijerdorp , Leimuiden, de Lier, Linschoten, Loosduinen, Lopik , kaarsseveen , Maasland, Maassluis, Mathenesse, Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d IJssel, brootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Ottoland, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, Overschie,Papekop,Pernis, boortugaal, Pijnacker, , Rhoon , Ridderkerk, Rietveld, llocka,nje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam, Schipluiden, Slied recht, Snelrewaard , Som'nelsdijk , Stolwijk, Stornpwijk , Streefkerk, Strijen , Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zwartewaal. Art. 2 van dat besluit is van toepassing op alle bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten: Ter Aar, Barendrecht , Nieuw-Beijerland , Oudbeijerland , Benthuizen , Breukelen St.Pieter, Broek, Gouda, Goudswaard, Heerjansdarn, Hekelingen, Nieuw-Relvoet, Katendrecht, Klaaswaal, Koudekerk, Lekkerkerk, Maarssen, Maasdam , Middelharnis, Monster, kijnsheerenland , Nieuwenhoorn , Oudshoorn, Piershil, SPijkenisse , Stein , Llssehnonde en Zuidland. 's Gravenkage , Voor den Minister, 11 Januarij 1866. De Secretaris-Generaal, J. SCHRZWER. (k-Conr. 12 Jan.)
---

DE RUNDERPEST IN DELGIE. VI.
(Uit brieven aan den Redacteur). (Zie R. P No. 27). Alles gaat voortdurend goed in Belgie , de Runder-pest blijft weg, verdwenen als een kaarslicht onder den domper; en het is verblijdend te hooren hoe, thans, zich tevreden toonen, diegenen zelve die in den beginne het hevigst opstonden en schreeuwden tegen de strenge maatregelen, welke, zooals ik vroeger zeide , na het uitbreken van het eerste ziektegeval beraamd, dadelijk toegepast en met vaste hand doorgedreven, Belgie zoo gelukkig van eene dreigende en voor de deur staande ramp hebben bevrijd gehouden. Maar, zouden wij nu toch de Schapen-pest wel hebben gekregen? Zoo even ontving ik uw schrijven mij uitnoodigende om nadere inlichtingen te geven, omtrent een geval hetwelk, volgens de Indepenjance en andere Couranten, onlangs zou opgemerkt zijn geworden te Leffinge bij Oostende. Daar is iets van , en ik zou u reeds over het geval hebben geschreven; doch, op 45 uren afstand van de plaats, was ik niet genoegzaam met de omstandigheden van het geval bekend geraakt, eerst gister ontving ik van mijn' vriend, veearts D. P., die bij het ziektegeval werkzaam had geweest, de inlichtingen die ik in de volgende regelen zamentrek. Op 30 December 1.1. werd bedoelde veearts met zijn collega V. bij den landbouwer P. te Leflinge geroepen, alwaar, gelijk ge reeds door mijn voorgaande schrijven hebt vernomen, al de runderen sedert meer dan vier weken waren afgemaakt geworden, enkele gedolven en, de overige als verdacht, voor consumptie geslagt. De schapen van den landbouwer P. wierden onderzocht, verscheiden waren ziek; één was zoo even bezweken en vier waren reeds gedolven; de nog zieke vertoonden °miskenlijk dezelfde, ofschoon niet al de teekens eigen aan de runder-pest. Wat namelijk zeer verdacht den veeartsen voorkwam, was de afstooting van het mondvlies, darmloop en neérslagtigheid der aangetaste stuks, zooveel hoofdverschijnselen van typheusen aard. Doch door de lijkopening en het onderzoek der ingewanden, kreeg men al ras onder d' oogen de letsels en beschadigingen welke de typhus in de organen der runderen te weeg brengt. Bij gemis aan reglementaire schikkingen of politiemaatregelen in zake van pestzieke schapen, dachten de heeren veeartsen , alvorens iets te doen , dat zij eerst en vooral de Regering moesten van het geval kennis geven; dadelijk seinden zij nriar den Heer Gouverneur der provincie, die des anderdags, zelf zeer vroeg ter plaats snelde, vergezeld van den secretarist der provintiale Commissie van landbouw en den veearts lid van dezelfde Commissie. Nadat andermaal de zieke schapen waren gevisiteerd, werden 8 stuks afgemaakt en twee geopend: het een,dat slechts door eenige ligte teekens te onderkennen van de overige gezonden,het andere, dat sterk aangetast en stervende was; op beide dieren vond men de ingewanden beschadigd, even gelijk bij pestzieke runderen! Hoe ongaarne men dit zag, aldus schrijft mijn vriend D. P. , wat men al poogde om de voorhanden ziekteaandoeningen tot eene andere ongesteldheid dan de runderpest terug te wijzen, toch is men tot de eenparige verklaring moeten komen, dat de runderpest onder de schapen van den landbouwer P. was uitgebroken. De ziekteteekens op het pestziek schaap verschillen weinig van degenen die doorgaans pestzieke runderen vertoonen : de aangetaste schapen zijn dieper neerslagtig dan de runderen; de oogen, etterig, loopen of tranen niet; de zichtbare slijmvliezen , bij het rund altoos zoo eigenaardig acajourood gekleurd, zijn dat in minderen graad en ook niet altijd bij het schaap; doorgaans is doorloop ingevallen en, het slijmachtig vocht, 't welk uit den neus vloeit, is donkerbruin, bijna zwart. Al de andere uiterlijke ziekteteekens , zooals gebrek aan eetlust, koortsen, versneld en klagend ademen, walgelijke stank van uitgeademde lucht, afstooting van het mondvlies, enz., verschillen weinig of niet van evengenoeinde teekens op pestzieke runderen. Sedert zijn nog enkele schapen van P.-kudde ziek gevallen en dadelijk afgemaakt; doch heden ben ik zonder berichten, dat de ziekte zou voortgeloopen zijn op andere schapen. Ik heb u vroeger gemeld, op welken voet alhier schadevergoeding uit de Staatskist wordt betaald voor runderen welke, ziek of verdacht, ambtelijker-wijze worden gedood, te weten voor de aangetasten, die gedolven worden, en g- voor de verdachten, de eigenaar vrij staande het vleesch voor zijne rekening in consumtie te brengen onder nakoming van doelmatige zorgen en voorzigtigheid. Dezelfde schikkingen zijn toepasselijk verklaard geworden op pestzieke en verdachte schapen, door besluit van den Heer Minister van binnenlandsche zaken, de dato 25 December j.l. Ik sluit voor heden bovenstaand bericht, maar reken er op, dat ik u met de schapenpest , indien er nieuwe gevallen worden opgemerkt, zal gaande houden. ie,Januari 1866.
---

Aan de Redactie van de Runderpest".
Inde Middelburg sche Courant van heden, N°. 6, komt een berigt voor volgens ’t welk inde stallen van B. Verhage , onder Domburg, een besinettelijke yeetyphus, met al de kenteekenen van de heerschende runderpest, zou zijn uitgebroken , en al de op die stallen zich bevindende ruuderen , op één na, reeds zouden zijn aangetast. Dit berigt is niet juist. Wel heeft eene ziekte van typbeusen aard zich bij de runderen van Verhage vertooud, doch daarbij worden geenszins al de kenteekenen van de runderpest gevonden, en wel voornamelijk niet de ontvelling en de Llaaumachtige uitvlag op de lippen en de tong, welk verschijnsel zich bij de runderpest constant schijnt voor te doen; ook zijn tot nog toe slechts zestien van de 22 of 28 aanwezige runderen aangetast. De om zijne bekwaamheid, zooivel als om zijne voorzigtige en soliede wijze van handelen algemeen geachte provinciale veearts der le klasse, de Heer Berghüijs, aan wiens mededeeling ter dezer zaak ik het vorenstaande ontleen, houdt de bedoelde ziekte, immers tot nog toe, voor een op zich zelf staand geval van besmettelijken typhus, zooals er zich in Maart en December des voorgaandeu jaars in andere oorden der provincie hebben voorgedaan; wordende hij in dit gevoelen versterkt, doordien Z.E. ten gevolge vaneen uaauwkeurig en minutieus onderzoek , de overtuiging heeft verkregen dat hier aan geene overbrenging der smetstof te deuken valt, daar de tamelijk afgelegen hoeve van Veehage in de laatste tijden door geen vreemde kooplieden of diergelijken is bezocht geworden. Ik heb gemeend u het vorenstaande te moeten inededeeleu, ten einde den ongunstigen indruk voor te komen, welke het gedachte berigt noodwendig zou te weeg brengen, bij de omstandigheid dat door het openhaar gezag geene algemeene voorzorgsmaatregelen worden voorgeschreven, hebbende men zich , in dit opzigt, bepaald lot liet beletten van den toegang op de voormelde hoeve van allen, wier tegenwoordigheid op dezelve niet wordt vereischt. Middelburg, den 11 Jaonarij 1866. ‘1 *'
---

