De Minister van Binnenlandsche Zaken,
( ®elet op art. 3 van het Koninklijk besluit van “ December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Waatsblad N“. 3); Gezien zijue beschikkingen van 31 Mei 1866, gematst inde Staats-courant van 2 Junij jl,, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bepakkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer J?n toepassing op de gemeenten Hof van Delft en 'n Grnvenhage, Vanwege den Minister, 4 Junij 1866. De Secrelaris-Generaal, Sluats-Ct, 5 Junij. J. Sohhödek. De Minister van Binnenlandsche Zaken, . Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 > het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 'Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei en 4 Junij 1866, in de Staats-courant van 2 en 5 Junij jl., . Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikj'Wgen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Decemler 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van toepassing °p de gemeenten Noordwijkerhout en Vrijenban. Gravenbaffe, Vanwege den Minister, 4 Junij 1866. De Secretaris-Generaal, Staats-Ct. 6 Junij. J. Schködeu.
---

AANTEEKENINGEN OVER DE RUNDERPEST DOOK F. C. HEIMWEE.
(Vervolg van N. 54.) 11. De smetstof dezer ziekte. PAMET verhaalt, dat in 1773 de ziekte bij een Pachter uitbrak, doordien een veehandelaar op zijne eide 2 zieke koeijen had gebragt , en op welke weide later zijn vee werd besmet. Het in de weide laten loopen van gezond vee, barop vroeger aan de runderpest lijdend vee had gehopen, was oorzaak zegt HURTREL D'ARBOV4L, dat ziekte voor de tweedemaal te Aubin St. Bast en Ecquémicourt uitbrak. Te Lauzanne , zegt COLLET (1), was een proviantrk van Hongaarsche ossen op eene weide verbleven. 1:Oen het vee later op die weide werd gelaten, brak er spoedig de runderpest onder uit. Mededeeling door water. , De smetstof der runderpest is buitengewoon op%baar in water, van daar, dat dieren, die uit waters drinken, waarin de lijken van pestzieke runderen of gedeelten er van geworpen zijn, de smetstof zoo gekakkelijk opnemen; ook het uit denzelfden bak drinken van het zieke en gezonde vee, is daarom zoo hoogst kev aarlij k . In de Nieuwe Verhandelin,g en aanmerkingen over de thans ?voedende ziekte onder de runderen enz., 1769, bladz. 22, wordt beweerd, dat door het afspoelen der 11, eiden in grachten, zoo als aan de looijerijen plaats !leeft, het water er van besmet wordt. BUNIVA berigt: In de gemeente Mortara werd de gekte door een beek (Rio del Solbrito), waaraan het vee gedrenkt werd, ingesleept. Te Saluggia wierp men kadavers van runderen aan deze ziekte gestorven in een kanaal (del Motto), en (le besmetting werd overal waar dit kanaal doorliep evergebragt. In het dorp Saint-Paul nabij de stad 4sti, wierpen de inwoners de lijken der gestorvene runderen in eene bron; onderscheidene ossen, die daarvan dronken, kregen de runderpest. (2) (1) GROGNIER Reeeuil 1832, p. 24. • (2) OUTHOF (Juddia Jehovae Zebaolh, 1721) berigt, dat lu 1714 door de Staten van Holland en West•Friesland was 'erboden om gestorvene dieren in de zee, meeren of slooten Werpen; maar bevolen werd ze drie voet diep te begraven. HUICTREL D'ARBOVAL deelt mede, dat door het gezamenlijk drinken van gezonde en zieke dieren, deze ziekte zich te Samer door het geheele dorp heeft verspreid. Mededeeling door stallen, wegen, enz. A H-Pics verhaalt, dat een stal, die gezuiverd maar niet met kalk bestreken was, nog na 4 maanden besmettelijk bleek te zijn. HOFACKER berigt: in den winter van 1810 kwamen 10 runderen over eeneplaals, waarover te voren eenige aan de ziekte gestorvene runderen waren vervoerd. Het vee berook de aarde en begon te brullen. Na verloop van zes dagen brak de ziekte er onder uit. VEITH zegt, en een aantal waarnemingen bevestigen dit, dat wanneer gezonde dieren langs wegen gaan, waar zieke runderen zijn gepasseerd, zij daardoor ziek worden.
HAUPT deelt mede, dat eene kudde vee op een veld kwam, waarop eenigen tijd te voren een pestziek rund had gelegen. De ziekte brak spoedig daarna er onder uit. De veearts JOLLIVET verhaalt het volgende geval: Drie zieke koeijen zouden gedood worden; eene er van kon de kuil, waarin ze begraven zouden worden, niet bereiken, maar viel onder weg op een klaverveld neder, en moest met een kar verder worden gebragt. Korten tijd daarna weidden een stier en 3 koeijen , die aan hun oppasser ontloopen waren, op dat stuk. Acht dagen daarna werden alle 4 door de ziekte aangetast. Een frappant, authentiek bewezen, geval van besmetting verhaalt Prof. GERLACII (Die Rinderpest in Engeland, Holland und Belgiék , geplaatst in de Landwirtschaftlichen Zeitung 1865), waaruit blijkt hoe gevaarlijk het is, om met gezond vee een weg te gaan, waarop kort te voren ziek vee zich bevond: Te Halberstadt werd in 1814 een troep ossen, die aan de runderpest leden, dwars over een straat gebragt; dadelijk daarna ging eene kleine gezonde kudde runderen over die straat, en 6 of 7 dagen daarna brak er de runderpest onder uit. BOULEY (Re'eueil de med. reterin. 1865, p. 600), verhaalt in Engeland gezien te hebben, dat de runderen op eene weide werden aangestoken door ziek vee, dat over den weg, die langs de weide liep, gedreven werd, zonder dat eenige aanraking met besmet vee had plaats gehad. Een voorbeeld van zoodanige besmetting door de lucht heb ik vroeger medegedeeld. Mededeeling door dieren, vogels, inmeten , enz.
Twee paarden, die uit Castagnole , eene uitgestrekte streek, kwamen, bragten de ziekte naar Vigon ; dit zelfde had in verschillende andere streken plaats. (BuravA.) Ook door honden is deze ziekte medegedeeld. Lericisx schreef aan VALIsNERI , dat in 1711 honden de smetstof van de eene naar de andere streek hebben overgebragt. CAMPER meende ook, dat vooral bonden en katten de smetstof kunnen overbrengen, en ze daarom moeten belet worden van de eene naar de andere plaats te loopen. DUFOT verhaalt daaromtrent het volgende: De hond van een landman te Morcourt volgde de knechten, die naar het dorp Fonsomme reden. Toen zij voorbij de boerderij te Courcelles kwamen, waar bijna al het het vee aan de ziekte gestorven was, bespeurde de hond de graven van de zeer slecht bedolven dieren, at er van en keerde tot zijn heer terug. Dorstig zijnde, dronk hij uit een voor de kalvers bestemden drank, en wentelde zich op den mest. Eenige dagen daarna werden de kalveren ziek en stierven. De ziekte gng van hen op de koeijen over en van daar door het geheele dorp.
(1) Epizoiiiie de 1773 dans le Soissonnais. PAIILET. Tom 2, p. 66.
VICQ, D'AZYR geeft het volgende voorbeeld van dezen aard: De hond van BOURELL , een inwoner van Andruiq-en-Artois , kwam na drie dagen afwezigheid in het huis terug, en wel met bloed bevlekt. Zonder twijfel had hij hier of daar van een gevallen dier gegeten. Hij ging in den stal, waarin 14 runderen stonden. Toen men hem verjoeg, liep hij tusschen de beenen door van een rund, dat nabij de deur stond en waartegen hij sterk streek. Spoedig lrna werd deze koe door de runderpest aangedaan, vervolgens werden allen ziek en stierven. Hij ven i :t nog een soortgelijk voorbeeld. BIINIVA zegt, de honden graven de kadavers der aan de pest gestorvene dieren op en hebben daardoor de ziekte overgebragt in de veestallen. Hij kent eene menigte van voorbeelden daarvan. Te M.ongrano werd de ziekte gebragt door den hond van een veearts, doordien hij bloed van een ziek dier had gevreten. Jagthonden bragten de ziekte naar Livorno. BOJANUS zegt evenzoo, dat honden, katten, schapen, enz. , de smetstof kunnen overbrengen. Prof. EcKEL (Fiertelj .schr. f. to. Vet., le Bd., 1851, S. 13) berigt , dat te Toki (Oostenrijk) de ziekte door honden werd ingesleept. BuNIvL berigt, dat door schapen de ziekte in de gemeenten Revello , Carmagnola en Avigliana werd ingesleept, en wel in de verschillende tijden, waarin de troepen wandelende schapen uit de vlakten van Piëmont naar 't gebergte plaats had. Men nam waar, dat eenige van deze kudden overal, waar zij doorkwamen, de ziekte bragten. ENCIELMAN (Verhandel. uiig. door de Hall. Maalsch. van IP eetenschappen , 1763, VII d., 1 st., bladz. 280) zegt: 'Het is evenwel niet veilig sckaapen en geiten bij of in besmette stallen of weiden te lasten loopen , omdat het niet geheel buiten de mogelijkheid is dat , ze besmet worden; ten minste, dat het smetgif in hun wol of hair blijve hangen, en dat ze dus de besmetting onder een koppil runderen overdragen."
HAUP—T (S. 262) ver-liaalt , dat een bok, di—e bij ziek vee was geweest, de ziekte op een anderen stal overbragt. Volgens PAULI (Die Rinderpest in Sommer 1863, Kurze finleitung u. s. w. Johannisberg 1864) , zijn de gevaarlijkste verspreiders der runderpest, de schapen, wijl de smetstof zoo gemakkelijk aan de wol blijft hangen. MARESCH verhaalt, dat de runderpest te Sedlec (Bohemen) door pestzieke schapen is overgebragt. (rierteljakrschr. XIX , 1863, S. 59). BuNive heeft in eene verhandeling over de ziekten der katten aangetoond, dat deze dieren de ziekte kunnen overbrengen. De Schrijver (Dr. BICKER) in de Rotterdamse/ie courant van den 23 Augustus 1769, zegt: dat de smetstof langs zeer verschillende wegen, ook door wespen en vliegen kan worden overgebragt. BUNIVA heeft meerdere voorbeelden verzameld waaruit blijkt, dat ook vogels de ziekte kunnen verbreiden, vooral daardoor, dat zij vleesch of andere gedeelten van dieren verslepen; zoo ook roofvogels, bijv. raven en eksters, die zich veel bij vee ophouden, en zich veel op den rug van de runderen plaatsen; zij kunnen door hunne vederen, snavel en pooten , de smetstof overbrengen. De onbekende schrijver van Bedenkingen tegen het Rapport van Prof. S. J. BRUGMANS , 1797, bladz. 55, zegt, dat de ziekte door koevliegen kan worden overgebragt, die hij dikwijls in menigte op krengen van doode dieren, en zelfs op het hoofd en den neus van zieke dieren gezien heeft. BuNive en Dr. BAZERI hebben opgemerkt, dat de gewone vliegen en vele andere insecten evenzoo de ziekte kunnen verslepen. Dit geschiedt daardoor dat zij op pestzieke dieren de smetstof opzuigen of opnemen, en zich dan bij gezonde dieren op de oogen den neus of andere ligchaamsdeelen plaatsen. H EILBRON meent evenzoo, dat honden, katten, huisvogels, ook de zoogenaamde koevliegen, dragers der smetstof kunnen zijn. Behalve de gemelde dieren, noemt VEITH ook nog als verspreiders der smetstof: ratten , muizen, konijnen, kuisgevogelte. Overdraging door de wind. Te Scharrenhagen (Sleeswijk-liolstein) overtuigde Prof. Vuoitei zich in 1814, dat de smetstof door een oostenwind aan het vee van een landman werd medegedeeld, die zijn vee tijdens het begraven van pestzieke runderen bij zijn nabuur om het te drenken uit zijn stal had gebragt. (GunT en HERTWIG Magasin 1866, S. 34). Te Pohnsdorf maakte in 1814 VIBORG de waarneming, dat de smetstof der runderpest zich door de lucht niet verder dan in een kring van 30 ellen, tegen de wind, voortplant. (Ibid. S. 45.) r•••• Vergel. over dit onderwerp Runderpest bladz. 49. Dat overigens de besmetting in de meeste gevallen onmiddellijk van het eene rund aan het andere plaats heeft, zal wel geen betoog behoeven. Dat eene kortstondige aanraking en nabijheid van een rund, dat naast een ander gestaan had, dat aan de runderpest leed, voldoende zijn, om andere runderen te besmetten, daarvoor strekke het volgende voorbeeld: De landbouwer KOK woont op eene van andere hoeven afgezonderde boerderij nabij Vlaardingen. Hij was zeer bevreesd voor de ziekte en hield zich en zijn huisgezin daarom zeer geïsoleerd. Echter kreeg in het begin van September 1865, eene koe van hem de ziekte. Op lang aanhouden van zijn bouwmeester, om dit dier te laten dekken, had hij de koe gezonden naar den stier van de Wed. MARTINUS HAM aan de Vijf sluizen nabij Schiedam, (ongeveer een uur afstand). De koe was dadelijk besprongen, keerde onmiddellijk terug en werd van dat oogenblik af geheel afgezonderd van elk ander vee geplaatst. Na eenige dagen deed zich bij haar de ziekte voor. Waardoor was die koe besmet? De Wed. HAM had een groote stier, die de koe besprong, en daarenboven nog een kleinere stier, die zij, ik meen op de Botterdamsche veetnarkt van den 15 Augustus had gekocht. Dit dier wad eenige dagen daarna, staande naast de groote stier door de runderpest aangedaan en stierf. Een of twee dagen na diens dood dekte de groote stier de bedoelde koe. De groote stier werd, ik meen ongeveer 8 dagen nadat hij die koe besprongen had, evenzoo door de runderpest aangedaan, maar genas. De stier was dus de drager van de smetstof, welke van den kleinen stier afkomstig was, en deelde die door het bespringen aan de koe mede. (Hoe dit geval aanleiding heeft kunnen geven, om daarin een bewijs te vinden, //dat de smetstof (bij de runderpest) zich reeds ontwikkelt en overdraagt bij nog naar allen schijn gezonde rtinderen" en nog wel acht dagen v66r het uitbreken der ziekte, komt mij onbegrijpelijk voor.)
---

