Advertentie
12e Minister van Binnenlandsche Zaken, knlet op art.. 3 van het Koninklijk besluit van ;13 December 1865 (Staatsblad N.. 134) en op art. 3 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 wkagsblad N°. 3); „D'zien zijne beschikkingen van 5,8, 14, 15, 18 677 22 Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van 9, 15, 16, 19 en 23 Mei jl., k. erklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikgenoemde Koninklijke besluiten ook van toeop, de gemeenten Berkel, Berkenwoude, a (3,4criaan , Stolwijk, Vianen en IJsselmonde , en (-4?"; 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 "aatabiad No. 134) niet langer van toepassing op de !ellicenten Brielle , Kralingen , Vlaardinger-Ambacht cie dorpen Gellicum en Rumpt, behoorende tot Eerueente Deil. 'lGravenkage, Van wege den Minister, sb, 241 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, 25 Mei. J. SCHItiiDER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 13 tot 19 Mei. de gemeente Stompwijk was het aantal aangetasten grooter dan in de vorige week. Te Zoetermeer en Nootdorp kwamen slechts 2 gevallen voor. Te Leijerdorp en te Leiden werd slechts 1 geval aangegeven. Te Broek brak de ziekte onder 2 nieuwe koppels "„'n• Te Haastrecht werden 9 runderen aangetast. Berkenwoude werd 1 koppel aangetast. Te Zuid"addinxveen brak de veetyphus op twee plaatsen uit. de gemeente IJsselmonde deed zich 1 geval voor; Ibet aangetaste rund werd onteigend en afgemaakt, rnevens 2 verdachte runderen, waarvan het vleesch eensumtie werd gebragt. 1, Te Ouderkerk a/d IJssel breidde de ziekte zich uit. Berkel werden 7 runderen aangetast, van welke k lerden onteigend en afgemaakt; te Bergschenhoek „4:1 1 geval voor. Ie Krimpen a/d IJssel werd 1 rund aangetast. Ook in Utrecht en Noordholland is de ziekte sterk —4l het afnemen. (Staats-Cour. 27 en 28 Mei.)
---

IJZERVITRIOOL
ROTTERDAM, 19 Mei 1866. Mijnheer de Redacteur! yr.lJit uwe «Runderpest" van heden (1) ontwaren IJ de Plaatsing onzer advertentie over het «ijzergelijk ook vinden wij daarin copij onzer circaen uEd. «naschrift", waaruit ons toe wil schijnen fta', daar IJEd. het artikel, voorkomende in de k.:leneeskundige Courant, dd. Dordrecht 6 Mei" deneerder bekend was, gezegde circulaire, die die niet ter publicatie toegezonden was, heeft moeten 11:1111, om UEds. oordeel over den raad der Com-481e van Veeartsen, aangaande het gebruik van i'zrvitriool als rontsmettingsstor, eenigen grond van 'lll.l.Btheid te geven. itri4lldlen stank , die UEd. toegeeft dat door ijzerc„, b e ut weggenomen wordt «niet smettelijk is", dan liPen wij niet waartoe het ijzervitriool uit het tenland als behoedmiddel tegen de gezondheid eilalende yuitdampingen" aangeprezen wordt. I,e Die uitdampingen echter onaangenaam voor het ilkergaan brengen ziekten stank smetstof v°ert. haNaiir onze meening gaan dus stank en smetstof „ nd re aa hand. Zoo is het ook in Frankrijk bee, Pen en hij die in de gelegenheid geweest is de I;:eretnenten of mest van aan den veetyphus lijdende 'Lederen nabij te treden, zal niet kunnen beweren, (1) d. i. n.. 67.
dat die niet voor «ontstanking" om uw woord te gebruiken —, voor «ontsmetting" volgens onze meening, vatbaar is. Het zoude ons leed doen, indien de uitleg aan een woord te geven, wederom oorzaak zonde moeten worden tot veel geschrijf en over het hoofd zien van de zaak zelve.
Die verzekering kunnen wij UEd. intusschen geven, dat men in Frankrijk met het woord desinfecteren ook het begrip verbindt het aantasten, ontleden der meststoffen zelve, en er bestaat bij ons geen twijfel, of het koperrood tast alle plantenstoffen sterk aan, door zijne bestanddeelen. Wil ons met de plaatsing dezer regelen in de Runderpest verpligten , terwijl wij ons met alle achting teekenen, UEd. du,. Dr., C. E. MOLL & C°. Naschrift, De HH. Mom, & Co. zullen ons vergunnen op te merken, dat, na wat wij reeds in #de B. P." 62 opmerkten over het ontsmetten van mest door de Commissie van Veeartsen, een artikeltje over ijzervitriool bijna afgewerkt gereed lag, opgesteld na bespreking van het onderwerp met deskundigen, aan wie 't evenals aan ons volkomen onbekend was, dat men met ijzervitriool besmetten mest ontsmetten (zoo schrijft de Commissie van Veeartsen) d. i. dus smetstoffen ontleden kon. Toen de Gen. Cour. van 6 Mei door ons ontvangen en gelezen was, en wij daarin andermaal bevestigd waren in onze meening, dat sulphas ferrosus wel kan dienen om reukloos te maken, maar niet om smetstoffen te vernietigen, maakten wij 't voor de pers gereed. Daarop ontvingen wij de gedrukte circulaire der Mi. Moti, & Co., echter zonder het berigt, dat wij daarvan geen gebruik mogten maken. 't Kwam ons voor, dat in die circulaire te regt wordt opgemerkt, dat de ammonia door het ijzervitriool wordt vastgelegd, en dat om die eigenschap het koperrood mag worden aanbevolen. Daar wij die meening deelden, achtten wij 't nuttig de circulaire ten deele over te nemen. Wij dachten er toen geen oogenblik aan, dat dit ons euvel zou worden geduid. Hadden wij dat kunnen vermoeden, dan zouden wij de overname van dat gedrukte stuk hebben nagelaten. Wij kunnen voorts verzekeren, dat ons de werking van sulphas ferrosus lang bekend was vódr de ontvangst van de Gen. C., de circulaire, en den brief hierboven. Nog zullen de HH. Mom &CO. ons toestaan op te merken, dat 't voor zoo ver Wij weten, volkomen onbewezen is, dat de smetstof van runderpest wordt voortgebragt bij ',uitdamping" van meststoffen, waarbij wel ammonia, zwavelwaterstof en dergelijken voorkomen, die stank verspreiden. Wij meenen , dat die smetstof, aanwezig in het ligchaam van het zieke dier, in den mest van zieke dieren niet nog behoeft te Ontstaan, maar reeds daarin aanwezig is, bij de ontlasting. Voorts maken wij een scherp verschil tusschen gassen en uitdampingen; ons komt het voor, dat beide woorden door de HH. Mom, & Co. geheel ten onregte als synoniemen worden gebruikt. Ware de bewering der 1111. Mom, & Co. juist, dat men in het buitenland het ijzervitriool aanprijst als voorbehoedmiddel tegen de gezondheid schadende muitdampingen" waarvan eigenlijk hier de rede niet is, waar men van stank en smetstof spreekt dan zou voortaan geen enkele pas drooggemaakte polder de gezondheid van de bewoners van den omtrek behoeven te schaden. Men zou ze dan slechts met ijzervitriool behoeven te be – strooijen ! De malaria in de Campagna di Roma , de vlakte van Paestrum , en vooral de vlakte van Puglia de koortsen in en om Mijdrecht enz., zouden zijn die door sulphas ferrosus te bestrijden, en kunnen dus voortaan alle miasma's die geheel onbekende heillooze zelfstandigheden van den aardbodem geweerd worden door sulphas ferrosus? Wij betwijfelen ook, of men regt heeft aan te nemen, dat stank en smetstof hand aan hand gaan. Smetstoffen, d. i. organische zoo niet georganiseerde stoffen, zullen waarschijnlijk eerst gaan stinken, d. i. hier ammoniak en zwavelwaterstof enz. ontwikkelen gaan, wanneer zij in rotting verkeeren , zooals rottende etter. Wij herhalen, dat ontstanken en ontsmetten naar onze meening woorden zijn, die twee verschillende begrippen aanduiden. Dat mest —en dus ook die van runderpestzieke koeijen ontstankt wordt door sulphas ferrosus, is ons volkien bekend, maar dat die mest er door ontsmet wordt zooals de 1111. Mom, & Co. in hun brief Lier boven nu andermaal zeggen, maar niet bewijzen is ons onbekend, volkomen. Men moet elkaar goed verstaan, anders is alle discussie onmogelijk; om dat te kunnen, moet men 't eens zijn over de beteekenis der woorden. Meststoffen worden door sulphas ferrosus niet ontleed, wij ontkennen 't vormelijk. In ontleding verkeerende meststoffen ontwikkelen ammoniak enz.; is er sulphas ferrosus met zulken mest gemengd, dan wordt die ammoniak oogenblikkelijk vastgelegd, en er ontstaat zwavelzure ammoniak. Dat is alles. Uit den brief der HH. Mom, & Co. blijkt duidelijk dat zij stank en uitdamping houden voor 't zelfde; ontstanken en ontsmetten zijn naar hunne meening woorden van dezelfde beteekenis ; wij verschillen in dit opzigt van hen zeer; wij houden ons streng aan de woorden voorkomende in het #Verslag der Commissie van Veeartsen" (Staats-Cour. 19 April (1) , waarin D staat : ontsmetten van mest, terwijl verder wordt gesproken van desinfecteren, en sulphas ferrosus of chloorkalk (in één adem) daartoe wordt aanbevolen, terwijl er eigenaardig wordt bijgevoegd: HOEWEL ER NOG GEENE ZEKERE METHODE BEKEND Is. Voorts was ons onbekend 't geen de HH. MoLL & Co. zeggen, dat koperrood (ijzervitriool) alle plantaardige stoffen sterk aantast. Wordt hout, waarin men sulphas ferrosus heeft doen intrekken, sterk aangetast? vragen wij.
Nog deze op'merking ten slotte, dat de kundige Prof. VOELCKER te Cirencester in een art, over ontsmettende zelfstandigheden het ijzervitriool noemt een verrotting tegengaand middel, maar niet een desinfecterend of, om te blijven bij de door de Commissie van Veeartsen daaraan gehechte beteekenis : ontsmettend. Chloorgas, chloorkalk , chloorwater, salpeterzuur, salpeterigzuur, , zwaveligzuur, overmangaanzuur, , bijtende soda, bijtende kalk, gloeijen en verbranden, vernietigen smetstoffen volkomen; dat doet ijzervitriool niet.
Men ma.' dus wel beweren, dat het onvoorzigtig is aan te raden, met ijzervitriool mest te ontsmetten (zooals de Commissie van Veeartsen zelve schrijft) van runderpest-ziek vee, die met de buiten voorbeeld besmettende runderpest-smetstof bedeeld is. Onvoorzigtig vooral is, naar wij meenen, vooral daarom die raad van de Commissie van Veeartsen (in het bovengenoemd N. der Staats-Cour.), omdat zij dien raad geeft, HOEWEL ER, zooals zij zeer teregt zegt, NOG GEENE ZEKERE METHODE TOT DESINFECTEREN (naar hare eigene woorden = ontsmetten) VAN MEST BEKEND Is. Als chloorkalk, dien zij zelve iets verder noemt, dat niet kan doen, doet sulphas ferrosus 't zeker niet. Dat is onze vaste meening , waarvan wij enkel en alleen zijn af te brengen door de proefondervindelijke bewijzen van het tegendeel. Redactie. (1) Het hierin voorkomende verslag konden wij reeds opnemen in ons N,. 46 van 22 Febr. 1.1.
---

HET NOORDEN DES RIJKS.
Onder dezen titel deelt het Uir. Dagól. van 22 Mei de navolgende berigten mee uit het noorden des Rijks, omtrent de middelen tegen de verspreiding der veepest aangewend. not wering der veepest hebben provinciale en gemeentebesturen talrijke reglementen gemaakt, waardoor het verkeer en de handel zeer belemmerd worden. Voor streken, die vrij van besmetting zijn, zijn alle die belemmeringen in de hoogste mate lastig en dikwijls zelfs doelloos. Het geheele rijk is nu als 't ware in zoo vele kringen verdeeld , als er reglementeerende gemeenten zijn; daarnevens omvat de provinciale kring weer doelloos een aantal gemeente-afsluitingen. Hierbij komt nu nog de omstandigheid, dat het in regten onzeker is, of de provinciale besturen den in-, uit- en doorvoer van en naar andere provinciën kunnen verhinderen, daar én grondwet én provinciale wet dit, naar veler oordeel, verbieden. Is de hooge raad van dat gevoelen, dan vervallen van zelven alle provinciale reglementen, die een verbod van in-, uit- en doorvoer behelzen. Daarom hebben de provinciale Staten van Friesland aan de regering r, verzocht, om de drie noordelijke provinciën, die tot dusver onbesmet zijn, door eene afsluitingslijn van de overigen af te zonderen. Daarom heeft de eerste afdeeling van het Drentsche Landbouwgenootschap verzocht aan de regering, dat er eene tweede afsluitingslijn mogt worden getrokken en door militairen bewaakt, loopende van den mond van den IJssel langs Kampen, Zwolle, Deventer, Zutphen, Doesburg, Westervoort , Doornenburg tot aan Lobith. Daarom hebben nu de staten van Drenthe in hunne buitengewone vergadering van 16 Mei jl. besloten aan de regering het verzoek te rigten , om eene tweede afsluitingslijn langs den IJssel van hare monding tot Westervoort en van daar langs den Rijn tot op de pruissische grens of een onvrij territoir, ter breedte van hoogstens 5000 ei, overigens naar plaatselijke gesteldheid bepaald (1); in beide gevallen met den wensch , dat eene wet moge worden gemaakt, die leiden kan tot het toepassen van een streng en spoedig werkend stelsel van afmaking. De Provinciale Staten van Groningen zullen dit denkbeeld zeker ondersteunen; van die van Friesland is de gezindheid bekend. Op deze wijze konden alle provinciale en gemeenteafsluitingen in de noordelijke gewesten vervallen en het vrije verkeer er hersteld worden, waardoor aan een drukkenden toestand een einde zou worden gemaakt en handel en nijverheid zeer zouden worden gebaat. Door op deze wijze de zekerheid te vergrooten , dat de aldus afgeslotene noordelijke provinciën onbesmet zijn, vermeerdert de kans om het verbod van invoer van vee uit die provinciën in Engeland opgeheven te krijgen , 't geen zeer noodig is, om den handel van vee naar Engeland, die voor ons Vaderland zoo voordeelig is , niet te verplaatsen. Men hoopt in het Noorden des rijks zeer, dat de regering termen zal vinden, om deze nuttige zaak te bevorderen op de door haar het best geoordeelde wijze." (1) In de Tweede Kamer zitting van 23 Mei 11 is over deze zaak gesproken. De Heer van Heiden Reinestein wenscht eene vraag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te rigtem Zij betrof een adres, door de prov. staten van Drenthe aan de regering gerigt in het belang van den veestapel, en wel betreffende de lijn van afsluiting. Met veel genoegen heeft hij verschillende maatregelen door den Minister zien nemen, maar hij beveelt den Minister ook het bedoelde adres ter overweging aan. De Minister van binnen?. zaken zeide, dat zoo lang hem nog het beheer van het departement van binnenl. zaken zal zijn toevertrouwd, hij zoo veel mogelijk op alle billijke vvenschen in het belang van den veestapel het oog zal vee. tigen. Zoo zou hij ook overwegen in hoe verre aan het verlangen van de provinciale staten van Drenthe kan worden voldaan. Hij moest er echter op wijzen, dat hij op zijn standpunt de belangen van de verschillende provinciën, het algemeen belang, moet trachten te bevorderen, en dat dus, wat de lijn van afsluiting betreft, men den een niet kan bevoordeelen boven den ander. De Heer van Heiden Reineseein bedankte den Minister voor de gedane toezegging. Ook hij verlangde volstrekt geen preferentie van de eene provincie boven de andere. Maar hij geloofde, dat zonder bezwaar aan het verlangen van de Prov• staten van Drenthe zou kunnen worden voldaan. Van zijn standpunt bleef hij daarop aandringen. De Min. v. binnen?, zaken hervatte, dat hij het bedoelde adres met de meeste zorg zou overwegen, en dat zoo het verzoek in het algemeen belang kan worden toegestaan, waaraan hij het toetsen zal, hij de verzekering geeft , dat dit zal geschieden."
---

