De Mimister van Binnenlandsche Zaken,
20 op art. 3 van het Koninklijk besluit van fS|iUecetnber 1863 {Staatsblad N°. 131) en op art. 3 Is, “fJt Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 N°. 8)| Me'eZlea zÜne beschikkingen van 5,8, 14 en 15 ir1 geplaatst inde Staatscourant van 6/7,9, ven 16 Mei jl„ schilfu- aart ’ roet wÖz’ging van bovengenoemde be-2(1 Jongen art. 1 van het Koninklijke besluit van Yu ecember 1865 (Staatsblad N“. 134) niet langer op de gemeente Berkel. j* Gravenfiage, Vanwege den Minister, Mei 1866. De Secretaris-Generaal, “ts-C'l. 19 Mei. J. Scheödek. Minister van Binnenlandsche Zaken, 2(j -Jfet op art. 8 van het Koninklijk besluit van Va gember 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 rJ, «et Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 W*«t*blad N". 3); 18 v®u zb“e beschikkingen van 5,8, 14,15 en y Mei 1866, geplaatst inde Staatscourant van 6/7, Y® i 16 en 19 Mei jl., verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschik- art. 1 Vlln |iet Koninklijke besluit van 20 ecember 1865 (Staatsblad N°. 184) niet langer van epassing op de gemeente Nieuwenhoorn. oven&age, Vanwege den Minister, T Mei 1866, De Secretaris-Generaal., 23 Mei. J. SCHBÖDEB.
---

BERIGTEN VAN VEEANTSEN. Over de week van 6 tot 12 Mei.
Te Rijswijk en Voorburg heeft de veetyphus opg,enouden te heerschen, de stallen worden gedesinfeceer& Te Stompwijk neemt de ziekte sterk af. Te 40etermeer heerscht zij nog onder het vee van twee :9elinuders. Te Rijnsburg en Warmond breidt de ;lekte zich uit. Te Zegwaard deed zich een enkel h°9eal voor. Ook te IVlljdrecht kwam slechts één d-lellw geval voor. In de provincie Utrecht zijn in heze week weinig runderen aangetast. Te Broek renat de ziekte niet toe, te Reeuwijk was zij minder dwandaardio'; te Bodegraven was de toestand gunstiger „1111 in de bvorige week. Te Gouda kwam één geval j,"°r• In de gemeente Haastrecht werden elf rundeaangetast. Te Ameide ontstond de ziekte voor ,9t eerst; te Noordeloos en Meerkerk breidt zij zich even als te Oudekerk a/d IJssel. (Staats-Ct. 19 Mei.)
---

BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE HH. RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Negende artikel. No. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde eeren gedaan: • Is de thans hier te lande heerschende veelekte werkelijk de van ouds bekende runderpest? ▪ Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten v°lge van eene andere oorzaak dan besmetting? t 3°. Is er eenig ander afdoend middel tegen de linderpest dan het stelsel van afinaking ? .rl°. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel enog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid 'er streek , waar de ziekte thans ten onzent hetrscht ? d s°. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der run„erPest onder de tegenwoordige omstandigheden, rden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking, krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen'? 7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren ? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Behalve de in (No. 60, 61, 62, 64, 65 en 67) reeds geplaatste antwoorden van de HH. A. J. JANNt , M. LutEux MAzunE, H. Rkintkas , H. J. PRAKKE, J. IIUFFNAGEL, J. C. KEGELAER, A. J. MoNTENs en J. B. SNELLEN, ontvingen wij ook het volgende, dat, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zal worden. Red. Mijnheer de Redacteur 1 Nu de schrijfinanie geweken en ieder tot bedaard nadenken gekomen is om de belangen van den Nederl. veestapel, die op dit °ogenblik zoo algemeen bedreigd wordt, van een zekeren ondergang te redden, nu personen en zaken van elkander worden gescheiden, en het beleedigen van wetenschappelijk en verdienstelijke mannen, zoowel op medisch als politiek gebied, om der runderpestwille , een einde heeft genomen, wil ik UEd. ook gaarne mijne opinie mededeelen , omtrent de negen vragendoor de commissie van veeartsen opgesteld, in de zekere overtuiging, dat het meer dan tijd is om bij de regering aan te dringen, om krachtiger te handelen en eene positieve rigtiug te volgen bij het beteugelen der runderpest, ten einde daardoor met zekerheid den zoo te regt gevreesden vijand van onzen veestapel te vernietigen, of zullen wij wachten, zoo het niet reeds te laat is, tot een tweeden vijand ons van buiten belegerd, waardoor wij genoodzaakt worden onze intellectuele en materiele krachten te verdeden? dan voorzeker vragen wij met bekommering: Vrij en Gelukkig Nederland, wat zal van u worden indien Runderpest van binnen en Oorlog van buiten uw volksbestaan teisteren? Op dan °Landbouwers , Grondeigenaren, in een woord burgers van Nederland! eens van ziel en eens van zin, gearbeid om de R. P. te bestrijden, éénheid in de gelederen niet het stelsel van LANCISI als wet in onze banier, en wij zullen den reeds zoo sterk post gevatten vijand van onzen bodem verdrijven; wat meer materieel en wat minder sentimenteel , ,'zonder vuig egoisme", is tot bereiking van dit alles vooral noodig ! Ik kan zeer kort zijn in het beantwoorden der voorgestelde vragen, doordien reeds velen hun oordeel met juistheid in het algemeen belang hebben uitgesproken en mijne opinie uit bovenstaande reeds duidelijk blijkt. Vr. 1. Antw.: Ja! # 2. # Neen! ff 3. ff Neen! # 4. # Ja! # 5. # # Binnen het cordon van buiten naar binnen. Buien het cordon moet streng gewaakt worden tegen het overbrengen der smetstof, en geschiedt zulks, dan °ogenblikkelijk afinaken van ziek en verdacht vee. Vr. 6. Antw.: Neen! ff 7. # Dat zij weinig omslagtig en krachtigis. • 8. ff Neen. Maar is zij in Zeeland uitgebroken, dan zal zij door de Provinciale verordeningen, #gesteund door de geschiedenis van ruim 30 jaren, welke de Zeeuwen omtrent de longziekte bezitten en die allen noopt tot medewerking", worden uitgeroeid. Vr. 9. Antw.: Door strenge afzondering van, en naauwletteud toezigt op alles wat met de veestapel in verband staat. Zierikzee, 21 Mei 1866. Cas. MAZIIRE.
---

DOORZIEKIN
L 5 Mei 1866. Wel Edele Zeer Geleerde Heer 1 Heden ontving ik ode Runderpest" No. 66 en vond daarin tot mijn genoegen opgenomen het vroeger in het Handelsblad geplaatst art.: //Het afnemen der Runderpest." U voor die opname dankzeggende, moet ik mij evenwel de opmerking veroorloven, dat ik de daarbij geplaatste noot gaarne had zien weggelaten. Mijn geleidend schrijven was noch wat vorm, noch wat inhoud betreft, voor openbsarheid bestemd. Ware het dit geweest, ik had, hoewel in beginsel mij gelijk blijvende, enkele andere woorden gebezigd, woorden, die men in eenen brief niet zoo nstauw wikt en weegt. (1) De Staten door den Heer WTTEWAALL in de Economist van Dec. 1865 openbaar gemaakt, kende ik niet. Het uittreksel daaruit in uw nommer van heden voorkomende, leert mij, dat de loop der runderpest in Noord- en Zuid-Holland in de jaren 1768-1784 bijna gelijk geweest is aan die in Friesland in dat tijdperk, zoowel ten opzigte van haren duur als wat aangaat het belangrijk grooter aantal ziekte- en sterfgevallen in de wintermaanden, dan in den zomertijd. Wordt de stelling van den Heer W. ham door mijne opgaven reeds weersproken, de door den Heer WTTEWAALL openbaar gemaakte Staten bevestigen volkomen, dat de epizobtie van 1768-1784 eene geheel andere loop heeft genomen, dan die welke FARR zich van de Runderpest voorstelt. En wat nu nader het door de hooge regering aangenomen stelsel van .doorzieking" betreft, waar zal het heen als dat stelsel gevolgd blijven zal? Meent men dat de runderpest nu een anderen loop, een korteren duur zal nemen dan in de vorige eeuw? Ik vraag op welken grond. Men zal misschien antwoorden, op grond van afzondering, van desinfectie van alle voorwerpen, enz. Maar weet men dan niet, dat in Friesland , trots een streng stelsel van afzondering, niettegenstaande de bepaling, dat niemand vee mogt aankoopen binnen 3 maanden na het laatste geval van ziekte in zijn beslag, de Longziekte tot 1857 zich meer en meer heeft verspreid en het sterftecijfer vals 1850-1857 is geklommen van tot 4 ten honderd? Die climax moge nu bij 't heerschen der runderpest niet gevonden worden, de geschiedenis heeft geboekt, dat in ruim 7 jaren tijds van 1772-1779, in Friesland 117821 , in Zuid-Holland 140164 en in Noord-Holland 51230 stuks rundvee , zonder inbegrip der kalveren, door de ziekte werden weggerukt, terwijl die ziekte nog tot 1785 bestaan bleef. Bestaat er nu reden om te verwachten, dat men thans bij het aangenomen stelsel van odoorzieking" de ziekte spoedig zal zien verdwijnen? Ik geloof dat de regering zich in hare verwachting zal bedrogen vinden. En wat zullen wij dan zien? a. dat de regering jaren lang eene kostbare lijn van afsluiting zal moeten onderhouden, die bovendien de belangen van zeer velen krenkt. b. dat niettegenstaande die lijn, de ziekte zich gedurig een weg over die lijn zal banen en ten gevolge daarvan een groot aantal vee buiten de lijn zal moeten worden afgemaakt. c. dat ten behoeve van de landbouw, veeteelt eft fa brij k wezen telkenjare zooals nu is geschied van 16-30 April nieuw vee binnen de lijn zal moeten worden ingevoerd waardoor het stelsel rdoorzieking" wordt verijdeld. (1) Het spijt ons, dat de vorm van het geëerd schrijven des Hrn. VAN LOON op ons juist den tegenovergestelileu indruk gemaakt heeft, en wij meenen, den Hl% VAN LOON niet beter te kunnen tonnen onze intentie, dan door zijn laatsten brief zoo spoedig ons mogelijk is, op te nemen. Ra.
d. dat de waarde der grondeigendommen gedurende jaren in Zuid-Holland en Utrecht zullen verminderen, en de veehoudersstand meer en meer zal achteruitgaan, en eindelijk om van geene andere gevolgen te spreken: e. dat de uitvoer van vee, schapen enz. uit Nederland naar alle andere landen zal verboden blijven, de handel gestremd, waardoor eene niet te berekenen schade aan de Natie zal worden toegebragt. Daarom ben ik van oordeel, dat de regering in het belang van Zuid-Holland en Utrecht, en in dat van het geheele Vaderland, het aangenomen stelsel eenmaal zal moeten verlaten, dat dat stelsel, beschouwd in het licht van de geschiedenis der runderpest, niet is te houden, en dat het dus wenschelijk is , dat hoe eer hoe beter tot het nemen van meer afdoende en krachtiger maatregelen worde overgegaan. Hoe langer gedwaald , hoe meer verloren. Wilt u dit mijn schrijven in uw blad opnemen , daarmede zal zich verpligt rekenen, Uw Dw. Dienaar, VAN LOON, Jz.
---

