De Minister van Binnenlandsche Zaken,
2(j el' op art. 3 van het Koninklijk besluit van v,ügember 1363 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ft.. -t Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 { N". 3) ; jj Jezien zijne beschikkingen van 5,8, 14, 15,18, ' eu 24 Mei 1866, geplaatst inde Staatscourant Yti/7, 9 , 15, 16, 19, 23 en 25 Mei jl„ *aart ’ met wÜz‘SinB van bovengenoemde be-2o j, Dgen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer ,‘°epassing op de gemeenten Pernis en Yeur. Van wegeden Minister, “ Mei 1866. De Secretaris-Generaal, J. SCUKÖDER.
1:),„e Minister van Binnenlandsche Zaken , jrl',,ezten zijne beschikkingen van 14 Mei jl. , geplaatst v,„" Staats-courant van 15 Mei , waarbij vervoer eliapen en lammeren van buiten de lijnen van b-B`tlithig naar binnen tot 15 Junij e. k. onder zekere etlittlgen is vrijgesteld , neeft goeedgevonden te bepalen: dat het bewijs, dat de schapen en lammeren ge,,zand en onverdacht zijn , ook kan worden afgegeven ",°°r keurmeesters , die door de gemeentebesturen Zijn aangesteld. 's Gravenhage 98 Mei 1866. GEERTSEMA. Staats-Ct. 29 Mei.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 2° December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ,1111 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 l3taatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5,8, 14, 15, 18, ‘2, 24 en 28 IVlei 1866, geplaatst in de Staatscourant 6/7, 9, 15 , 16, 19 , 23, 25 en 29 Mei jl., k,'Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikplangen, genoemde Koninklijke besluiten ook van toe), 88ing op de gemeente Kockengen , en art. 1 van ~et / -koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staats„,64ki N°. 134) niet langer van toepassing op de ge'eenten Montfoort en Snelrewaard. Gravenkage, Van wege den Minister , 29 Mei 1866. De Secretaris-Generaal , (S‘taats-Ct. 30 Mei. J. SCHReiDEA.
y kelk gevende koeijen en geiten , welke aan boord 08i'l zeeschepen uitsluitend ten dienste van de equipage de passagiers zijn medegevoerd, kunnen vrij worden "geroerd onder de volgende voorwaarden : gezagvoerder geeft van de aanwezigheid aan yri'd van die dieren berigt aan den burgemeester v"Il de haven waar het schip binnenvalt. Op kosten 24 belanghebbenden worden zij op last van den burgerester door een erkenden veearts gekeurd en , zoo 41J vrij zijn van veetyphus, wordt daarvan het bewijs a,ll den gezagvoerder afgegeven. Oravenhage, De Minister van Binnenl. Zaken, "° Mei 1866. GEERTSEMA. (Staats-Ct. 31 Mei.)
---

ADRES AAN DEN KONING DOOR DE STATEN DER PROVINCIE DRENTHE.
erki hebben het genoegen gehad onzen in //de t„ 1)." 68, ber. 758 , uitgedrukten wensch vervuld zien door de toezending waarvoor wij dank rtgagen van eene copie van het adres, door de b ten der prov. Drenthe aan den Koning verzonden. 'let van waarde achtende, dat de geheele inhoud ril de lezers van dit blad bekend is , nemen wij ket geheele adres hier over, niettegenstaande het °lle uittreksel er van, dat reeds in ffde R. P." 68 yveorkonat. Wij herinneren tevens aan wat de Hr. rh" REIDEN REIDESTEIN omtrent dit adres in de weede Kamer heeft gevraagd, en het a,ntwoord, dat 'e Minister er op gaf, waarvan wij in ons vorig nr. mededeeling gaven in de noot bij 't art.: het noorden des Rijks. Red. Aan Zijne Majesteit den Koning. S I R E! De Staten van Drenthe komen Uwe Majesteit eerbiedig voordragen hunne bezorgdheid over de uitbreiding der verschrikkelijke veeziekte , die in drie provinciën heerschende , dáár duizenden van offers heeft gevorderd. Ze zijn overtuigd , dat het doordringen der veepest tot Drenthe, waar akkerbouw de hoofdbron is van bestaan en waar dat bedrijf geheel af hankelijk is van 't behoud van den veestapel , hun gewest tot ondergang brengen zou. Die overtuiging , en hunne verpligting om te doen wat in hun vermogen is , om 't kwaad af te wenden , dringen hen Uwer Majesteits hulp in te roepen. Er bestaat alle grond tot bezorgdheid. Het is toch openbaar , dat de dusver genomen algemeene maatregelen het kwaad niet bedwingen, dát het binnen de telkens verlegde afsluitingslijn niet wordt gekeerd. Buiten de afsluitingslijn wordt zorg voor eigen behoud in hoofdzaak aan plaatselijke en provinciale besturen overgelaten. Zijn die besturen werkeloos gebleven Door 't geheele rijk ondervindt men de gevolgen hunner werkzaamheid. Overal zijn slagboomen opgerigt , niet juist op plaatsen meer dan andere gevaarlijk , neen , langs de toevallige grens der gemeenten en langs de lijnen , die de provinciën van elkander afscheiden. Het verkeer ib belemmerd , tal van bezwaren wordt ondervonden. Bevrijdde dat kwaad van het grooter kwaad , dat men met die slaghoornen heeft willen keeren , men zou den druk gevoelen, maar dien met kalmte dragen : nu dit naar de ondervinding met grond wordt betwijfeld, wordt de druk van belemmering gevoeld in hare volle zwaarte. Provinciale weringsreglementen , Sire ! en dit geldt ook voor de plaatselijke) hebben alle dit gebrek gerneen , dat het geschreven verbod niet is te handhaven. Langs de uitgestrekte grenzen van alle provinciën een voldoend personeel van wachters te houden, het zou een heirleger vorderen van politie-beambten. De toepassing leert dan ook , dat alleen punten van toegang , meer of minder, worden bewaakt. VVaar de reglementen vrijheid laten tot het verleenen van vergunning , knoopt zich daaraan nog een eigenaardig bezwaar , waardoor de weringskracht der reglementen zeer wordt verzwakt. Het is, dat uit het geschreven vergunningbillet. door den wachter moet worden beoordeeld , of die vergunning voor den invoer al dan niet bestaat. Die wachters staan zelden op dien trap van beschaving, dat ze vergelijkend kunnen beoordeelen , of het geschreven billet vergunt juist dien invoer , waarvoor men 't aanbiedt. Het gevolg is , dat het toezigt ligt ontaardt in een toezien , dat er een billet is. Het is dan ook overbekend , dat er , in strijd met de provinciale reglementen , menigwerf invoer plaats heeft. Wordt door het hoogste regterlijk collegie in Nederland aan de provinciale weringsverordeningen regtskracht ontzegt , dan zullen ze moeten ophouden te werken. Maar ook onafhankelijk van de bestaanwenschen een toestand, baarheid daarvan , zouden waarin ze konden worden gemist, een toestand, waarbij 't verkeer in de van besmetting vrije streken zou kunnen worden hersteld. Het ligt in de magt van Uwer Majesteits Regering dien toestand te scheppen: de wet van 17 October 1865 geeft daartoe de bevoegdheid. Die toestand kan verkregen worden in ruimeren of minder ruimen kring. De Staten van Drenthe zouden wenschen : eene tweede afsluitingslijn met de gevolgen daaraan voor de nu bestaande verbonden en door militairen te bewaken , langs den IJssel van hare monding af lot Westervoort en van daar langs den Rhijn tol op de .Pruissische grens ; of een onvrij territoir ter breedte van hoogstens 5000 el , overigens naar de plaatselijke gesteldheid bepaald , aan de landzijde langs de afsluitingslijn , die nu 't besmet territoir omgeeft , binnen eene tweede, ook door militairen af te zetten lijn , z66, dat op dat onvrij grondgebied geheel ware verboden vervoer van vee , en 't vervoer van de overige dragers der smetstof beperkt tot het volstrekt noodzakelijke, terwijl aan den zeekant, met name langs de Zuiderzee , het besmet grondgebied en onvrij territoir beide zoo goed mogelijk moesten worden bewaakt. Het stelsel van een onvrij territoir beveelt zich aan door dat het niet 'alleen eene verdubbeling is van den bestaanden waarborg, maar daarenboven in 't vervoerverbod , zooals da.t zou worden gewenscht , dien waarborg aanzienlijk versterkt. Het zou een groot bezwaar leggen op een klein grondgebied, om al het overig onbesmet Nederland een evenredig grooter goed te verzekeren. De lijn van IJssel en Mijn zou, werd ze langs de zeekust doorgetrokken , de vier noordelijke gewesten een grooter waarborg geven tegen het uitbreiden der ziekte ook tot haar grondgebied. Die meerdere waarborg zou voor die provinciën welligt het verbod van invoer in Groot-Britannie doen opheffen. Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Staten van Friesland , op een verzoek om de provinciën Drenthe , Groningen en _Friesland door dergelijke lijn te zien afgesloten , geantwoord , dat , vermits er geen grond bestond om aan te nemen, dat Overijssel besmet was, het hebben en bewaken dezer lijn aan de drie betrokken provinciën geen meerder zekerheid geven zou , dan de nu bestaande afscheidingslijn. Maar, naar der adressanten bescheidene meening, bewijst dit antwoord te veel , het zou ook bewijzen , dat Uwe Majesteit de provinciale reglementen had bekrachtigd , schoon zij ze doelloos achtte. Eene tweede lijn verdubbelt den waarboro• , en de nu aangewezene heeft daarenboven voor zibch die bijzondere aanbeveling, dat ze door de natuur is getrokken en in zich zelve eene afsluiting is , die dus gemakkelijk kan worden bewaakt. Wij kunnen , Sire ! dergelijke lijn voor de andere nog onbesmette deelen van het rijk niet aanwijzen , wij weten niet of ze bestaat. Maar kon , bij gemis daarvan, gelijke voorzorg niet aan alle deelen van 't rijk ten goede komen , wij durven zelfs niet vooronderstellen , dat dit voor de regering eene reden zou kunnen zijn, om niet te helpen behouden dat , wat te behouden is. De een en de andere maatregel, Sire ! zou voor het daardoor gewaarborgd grondgebied , ook bij 't weldadig genot van hersteld verkeer, het blijde uitzigt openen van bevrijd te blijven van , wij zeggen niet het inbreken , maar van de overkersching der veepest , wanneer -Uwer Majesteits Regering zich tevens door eene wet het middel verzekerde , orn het stelsel van afmaking inkomstig onmiddelijk en gestreng te kunnen doorzetten , met vermijding der nu naar de onteigeningswet noodige, tijdroovende formaliteiten. De Staten van Drenthe zien vertrouwend tot uwe Majesteit op , als bezield met de zucht om alle kwaad van het land en ieder onderdeel zooveel mogelijk af te weren , en 't is met dat vertrouwen, doch tevens met diepen eerbied , dat zij van U vragen : voorziening met betrekking tot de zaak der veepest in tweeërlei opzigt: meer waarborg tot wering der ziekte uit de nu nog onbesmette gewesten door aanwending van den een of den anderen maatregel door adressanten aanbevolen , het in 't leven roepen eener wet, die leiden kan tot het toepassen van een streng en spoedig werkend stelsel van afmaking. 't Welk doende enz. 433" 16 Mei 1866. De Staten van Drenthe , DE VOS VAN STEENWIJK, Voorzitter. get. W. H. HOFSTEDE, Griffier.
---

