De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 17, 19, 23, 25 en 28 April 1866, geplaatst in de Staatscourant van 8/9, 11, 15/16, 17, 18, 20, 24, 26 en 29/30 April jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Steenvliet, Rockauje , Oostzaan, Texel, Warder en op de dorpen Deil en Enspijk van de gemeente Deil. 'B,Gravenkage, Van wege den Minister, 1 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 2 Mei.) J. SCHIteiDER.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
2(1 ,elet op art. 3 van het Koninklijk besluit van Vftl gember 1865 {Staatsblad N». 134) en op art. 3 ia! let Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 ™y*6lad N«. 8) i l9 e«!etl zÜne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 17, ' ’ 33 en 25 April 1866, geplaatst inde Staats-courant "|T8'9,14, 15/16, 17, 18, 20 24, en 26 Apriljl., #c|. erklaart, met wijziging van bovengenoemde bebe | . nBen i artt. len 2 van genoemde Koninklijke beli en °°k van toepassing op de gemeenten Dub- ain, HiUegom en Utrecht, en art. 1 van het besluit van 20 December 1865 {Staatsblad riie b ) *,lD”er van toepassing op de gemeente ® Gravenkaye, Vanwege den Minister, ra. April 1866. De Secretaris-Generaal, aats-Ct. 29 en 30 April.) J. Schköder.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
i e*ien art. 2 van Zr. Ma. besluit van 23 Octo-G1!865 (Staatablad N°- 122)i jelet op zijne beschikking van 6 April 1866, PSetiomen inde Staats courant van 7 April jl.; -óverwegende dat eene wijziging noodzakelijk ia in hu* 'QOP der lijn VRn afsluiting van Regeringswege Wering van veeziekte bewaakt, Jreugt ter algeraeene kennis, dat de aanhef van vengenoemde beschikking aldus gewijzigd wordt: ,je !Ln het strand der Noordzee, van het punt waar y oVensscheiding tusschen de provinciën Noord- en 'dholland uitkomt, langs die grensscheiding en de tusschen Noordholland en Utrecht, tot n u de Zuiderzee; verder oostwaarts langs de kust tot aan den Laakschen duiker. *an daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. ]Uar de Laak over (Utrecht), ten westen van de kade tot de Tolboomsteeg. Verder den I» i ll*t van den weg langs de Laak tot den Hoog- "dschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever de Laak volgende, tot den Zuiderzeeschen straat'§■ daar in zuuLvestelijke rigting, den noord-en 'Pikant van den berm van voormelden straatweg tot Koedijkerweg. Dezen weg volgende (Utrecht), de Ij u*zi)de tot den straatweg van Stoutenburg naar v Uevelaken. Dan noordwaarts den oostelijken berm genoemden straatweg, tot den eersten oostelijken "eenweg. liezen binnenweg in oostelijke rigting, den zuidertot de Xorlaardersteeg, dan zuidwaarts den . 'Gelijken berm van die steeg tot de Esvelderbeek, v n Z(iiden en oosten van de schuur en het schaapshok 11 hinkelaar tot op voormelden binnenweg, den f:*tei'berm volgende. zu i we(^er den binnenweg in oostelijke rigting, den tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kal'broeksche brug over de Vlierbeek. , Van hier tot den Einelaarschen weg, den westelijken v.'rttli langs de westelijke sloot over de heidekainp ,*** 6. van Esveld, tot den straatweg van Amersfoort (I*&r Barneveld. Den struatweg volgende in zuid- rigting, den zuiderberin tot het Kerkpad. 111 pad zuidwaarts, den westerberm tot het pad, I)°Pende naar de Schaffelaar. Verder het laatstge(|of;ind pad in zuidelijke rigting, den westerberm tot (ctl zandweg. Dezen zuid westwaarts, den westerberm Ij de Glindhorst en van daar het voetpat, den wester,lilta tot den Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts |Cr) noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de (L Jaksleeg, den westerberm, tot de Smidssteeg, noor'j/berm. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. diU-~S noordwestwaarts den noorderberm van dien tot den schaapsweg bij het hek van Wittenberg. ï,ell zuidelijk om het huis, erf en tuin van Witten-QpSi den westelijken berm tot. den rijweg langs den (iii'fsb°rsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden ' daarna'den dijk, oostelijke rigting den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorderberm). Nu den Liniedijk , zuidwestelijken berm tot de. Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuiderberm, naar de Bruinhorst en van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostelijken berm. Verder den Ilolleweg bij den tol op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken berm, tot het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, Westerberm, tot den eersten zandweg, zuidwestwaarts. Deze in westelijke rigting, noorderbertn, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm van den straatweg naar Etst. Van daar dien weg in zuidelijke rigting, den westerberm tot den grenspaal der provinden Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruip-onder tot de Kromme Eemwal , den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm tot de Zijdvang. De Zijdvang volgende, over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Ithenenschen afweg en van dezen, den noorder- en westerberm tot den G-rebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de westerbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rhijn. Eene tweede lijn loopt enz. 's Gravenhage, GEERTSEMA. 28 April 1866. (Staats. Cour. 1 Mei.)
---

BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE HH. RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Pierde artikel. In No. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde Heeren gedaan: I°. Is de thans hier te lande heerschende veeziekte werkelijk de van ouds bekende runderpest? 20. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolge van eene andere oorzaak dan besmetting? 3°. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afmaking? 4°. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek , waar de ziekte thans ten onzent heerscht ? s°. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest, onder de tegenwoordige omstandigheden, worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking, krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen? 7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Behalve de in (No. 60, 61 en 62) reeds geplaatste antwoorden van de lIH. A. J. JANN, M. LUTEIJN MAZURE en H. REIMERS , ontvingen wij ook de volgende, die, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zullen worden. Red.
Ter beantwoording der gestelde negen vragen, heb ik de eer het navolgende aan te bieden 10. Dat de thans hier te lande heersehende veeziekte, werkelijk de van ouds bekende runderpest is, schijnt door de volgende vragen reeds te zijn gepraejudisieërd. Bevoegde deskundigen, die de ziekte zoo hier als in de steppenlanden hebben waargenomen, hebben deze vraag daar ook zócS zeer in bevestigenden als die sub 2°. en 30. in ontkennenden zin beantwoord, dat hierover niet meer in ernst kan worden gestreden. Ter beantwoording van 40. en 5° mogen strekken, twee door mij aan den Heer Commissaris des Konings in deze provincie gerigte missives, d.d. 4 en 15 November 1865. Deze missives zijn onmiddelijk na ontvangst door ZHEd.Grestr. in afschrift medegedeeld aan den Heer Minister van Binnenl. Zaken. Zij waren van den volgenden inhoud: _ _
I. «In hei aan ZEx. den Heer Min. van Binnen]. •Zaken ingediende verslag betrekkelijk den veetyphus, «van den Heer G. J. HENGEVELD , d.d. 23 Oct. jl., «wordt de vraag geopperd: «Zonde misschien bij het «tegenwoordig zacht karakter der ziekte, eene natuurolijke besmetting door het niet afzonderen der zieken «van de verdachten, te verkiezen zijn boven de lang«zame besmetting bij afzondering van de zieken?" «Verder wordt daarbij de opmerking gemaakt, dat «dit in de plaats kan worden gesteld van inenting «of kunstmatige besmetting. «Hierin heb ik aanleiding gevonden tot eenige «concideratiën , welke ik de eer heb UHEd.Gestrenge «hierbij aan te bieden. «Voorzeker is de overweging van den Heer HEN//GEVELD gekenmerkt door een ijverig streven om «aan de algemeene de volkswensch te gemoet te «komen: het beloop der epizo;:itie te bekorten. «Zou evenwel zoodanige maatregel het beoogde doel «bereiken, dan zou hij op de verdachte veekoppels //algemeen moeten worden toegepast, en opdat niemand «zich daaraan zou kunnen onttrekken, door de wet «zijn voorgeschreven en geregeld. Indien ZEx. de «Heer Min. van Binnenl. Zaken zoodanige zienswijze «mogt kunnen deelen en tot eene daartoe strekkende «wetsvoordragt besluiten, dan zou zulks evenzeer van «toepassing kunnen worden gemaakt op de kunstmatige «besmetting door inenting, en deze toch ware, naar «mijne bescheidene meening , verreweg te verkiezen «boven de natuurlijke, omdat daardoor het doel veel «spoediger, veel zekerder en op min kostbare wijze //zou kunnen worden bereikt.
#Spoediger, , omdat slechts weinige dagen na de ij inenting de ziekte zich bij de daarvoor vatbare «dieren openbaart. Met het oog op het doel —de «vernietiging der smetstof ware misschien eene ffherëntino• bij de niet dadelijk vatbare individfis niet «eens noodzakelijk. 'Zekerder, omdat gelijktijdig alle verdachte dieren «aan de besmetting werden blootgesteld en daardoor «veel minder gevaar bleef bestaan voor het later weer «uitbreken der ziekte, terwijl dadelijk na afloop der «kuur, tot eene algerneene zuivering van vee en Mallen zou kunnen worden overgegaaan. Hebben «veel veeartsen geaarzeld om aan de vroegere uitnooadiging van den Heer Minister, zich beschikbaar te «stellen, te voldoen tot de uitvoering van een «maatre„,ael waarvan een spoedig einde was te voorzien «zou zeker gaarne ieder de hand willen leenen. «Min kostbaar eindelijk, omdat naar mijne meening, «van de inenting eene veel gunstiger uitkomst zou «kunnen worden verwacht dan zij tot hiertoe opleverde, «wanneer de entelingen werden onderworpen aan eene «vooi•bereidende behandeling. «Het is genoegzaarn bekend, dat de onderwerpelijke «ziekte is van typheuzen aard en gegrond in eene «veranderde bloedmenging. Elke rationeele behandeling «heeft dan ook ten doel die bloedmenging te verbeteren, «doch het beloop der ziekte is te snel om de bereiking van dat doel toe te laten. Van daar misschien, dat expectatieve methode, die zich bepaalt tot de leef'« regeling , tot op dezen oogenblik zeker niet min «gunstige resultaten oplevert als het meest rationeele «geneesplan. Wat evenwel onmogelijk is, tijdens de «vestiging der ziekte in het ligehaam , komt Mij «voor mogelijk te zijn wanneer daarop veldraf, voor ode inenting en tijdens het incubatietijdperk werd «gewerkt. «Een eenvoudige toediening van het door PESSINA «als voorbehoedmiddel zoozeer aangeprezen en weinig «kostbare ijzerhoudend zoutzuur b. v., schijnt mij «toe, met grond een goedaardiger beloop der ziekte i'en daardoor gunstiger uitkomst van de inenting te «inouen doen verwachten. Bovendien, al ware het «ook' dat de gunstige verwachting van de hierbij »voorgestelde voorbereidende behandeling door de uit«komst niet mogt worden bevestigd, ook dan nog «zou de inenting verre te verkiezen zijn boven eene «natuurlijke besmetting, want zoo ergens, dan mag «het: «tijd is geld ," hier zijne volle toepassing vinden. tooh np den gang van deze als van vroegere llepizoiitien , dan vestigt zich hoe langer zoo meer «mijne in mijn rapport van 15 Oct. jl. uitgesproken «overtuiging, dat, wanneer de ziekte gedurende den aanstaanden staltijd niet wordt overwonnen , hetzij «door afmaking hetzij door inenting, zij langzaam «maar zeker zich zal uitbreiden en onzen zoo rijken «rundveestapel voor een groot gedeelte zal vernietigen. «Deze overwegingen heb ik gemeend UHEdGestr. «te moeten rnededeelen , ten einde daarvan zoodanig «gebruik te maken als UHEdGestr. zal noodig achten." «In verband met mijn aan UHEdGestr. gerigt «schrijven van den 4 dezer, betrekkelijk de inenting «van door typhus verdacht-besmette veekoppels, heb «ik de eer UHEdGestr. te kennen te geven, dat ik «in de daarin blootgelegde zienswijze nog ben ver«sterkt, door den mij sinds door UHEdGestr. toege«zonden afdruk eener missive van den Heer Minister «van Binnenl. Zaken, dd. 7 Nov. 9e Afd. N°. 196 ff en de gelijktijdig onder anderen mij ter inzage (re«geVen brochure van Dr. L. 1-1. BOJANUS «over de «runderpest" vertaald door ELLERBROCK. Uit eerst«genoemd stuk toch blijkt, dat meerdere veeartsen «het thans den geschiktsten tijd rekenen voor het «doen van inentingen op groote schaal, ten einde den «loop der epizoiitie te bekorten. En wat de door «mij voorgestelde voorbereidende behandeling der ffentelingen aangaat met voldoening zag ik in »hoofdzaak hetzelfde denkbeeld reeds geopperd, door »Dr. BOJANUS in genoemde brochure bladz. 46.
.Inderdaad, hei- ware te wenschen dat gedurende "den aanstaanden winter een einde werd gemaakt #aan de zoo dreigende ziekte. Eene algerneene «inenting der verdacht-besmette koppels, schijnt mij «toe, in de gegeven omstandigheden, eene der meest "doeltreffende maatregelen te zijn, en zeer te bejam«meren ware het, indien de slotclausule van des «Heeren Ministers missive in zoodanigen zin moest «worden Opgevat, dat daardoor alle uitzigt werd be«nomen, op het verordenen van dergelijken maat«regel door de Hooge Regering. Wordt zulks aan «de willekeur der eigenaren overgelaten, dan is het #te voorzien, dat slechts weinige daartoe zullen over«gaan en, daar de maatregel van beletten invoer «binnen het cordon slechts van tijdelijken aard kan "zijn, de ziekte zal blijven voortbestaan en zich uit//breiden.
',Voorzeker, hoe verderfelijk de opstalling voor de ',besmette koppels ooi( worden ial -- voor den vee',stapel in het algemeen, biedt zij nog eene gelegen//held aan, de ziekte in haren voortgang te stuiten." 60. Neen. 70. Eenheid van werking moet bij eene algemeene rijkswet worden voorgeschreven. Tegenstand en ontevredenheid bij de toepassing zou daardoor ook grootelijks verminderen. Voor 8° volgt hieruit van zelve eene ontkennende beantwoording. 90. Alleen onthouding van alle gemeenschap met besmet vee en wat daarmede in aanraking is geweest, zal in staat zijn het vee tegen de runderpest te behoeden. Maar de smetstof onzigtbaar zijnde en men de mensehen en zaken moetende nemen zoo als ze zijn, lijdt het geen twijfel, of, wanneer geen afdoende maatregelen tot uitroeijing worden genomen, zal het slechts eene kwestie van tijd zijn, of de runderpest ergens in ons vaderland heerscht of heerschen zal, en het is de vraag, of de streek, die het laatst wordt besmet, niet nog grootere schade zal lijden, door de langdurige stremming in het bedrijf, dan die, waar zij het eerst heeft uitgewoed. Leeuwarden, De Pi ovinciale Veearts van Fries/and, 8 April 1866. H. J. PRAKKE. Vijfde artikel. BEANTWOORDING. Als resultaat mijner ondervinding gedurende het laatste halfjaar, waarin ik mij onafgebroken met het bestrijden der runderpest in Noord-Holland heb onledig gehouden, gevoel ik mij genoopt als antwoord op de door mijne colega's SNELLEN, MAZURE en BinaoTii gestelde vragen in de volgende stellingen mijne overtuiging zoo kort mogelijk uit te spreken, eene overtuiging, die bij mij vast staat en die geenzints het gevolg is van theoretische bespiegelingen, maar haar grond heeft in ervaring en die mij de innerlijke verzekering geeft dat bij de strenge toepassing eener wet in den geest mijner zevende stelling binnen drie maanden de runderpest uit Nederland zal geweken zijn. le Stelling. De thans hier te lande heersehende veeziekte komt zoo in haren aard en verschijnselen als in hare wijze van uitbreiding volkomen overeen met de van ouds bekende runderpest. 2e Stelling. De veronderstelling dat de runderpest in Nederland door andere oorzaken dan besmetting kan ontstaan, is eene voor den veestapel gevaarlijke dwaling. 3° Stelling. Alla middelen, die tot stuiting der ziekte zonder het stelsel van afinaking beproefd werden, zijn onvoldoende bevonden.
4e Stelling. Zonder toepassing van het stelsel van afmaking over de geheele uitgestrektheid der streek, waar de ziekte thans ten onzent heerseht , zullen er jaren verloopen voor zij tot de geschiedenis behoort en zullen er duizende slagtotters 5e Stelling. Ten einde de ziekte volkomen uit te roeijen, is het noodzakelijk dat binnen eene betrekkelijk korte termijn al het aan de runderpest lijdende en daarmede in aanraking geweest zijnde vee zoo binnen als buiten het eordon onvoorwaardelijk worde afgemaakt.
~6e Stelling. Het stelsel van afrnaking is bij de thans hier te lande bestaande wetten niet altijd in toepassing te brengen, aangezien die wetten onvolkomen zijn.
7e Stelling. Dè vereischten van eene goede wet tot uitroeijing der runderpest zijn in hoofdzaak deze: a. Aan de gemeentebesturen of andere daartoe door de llooge Regering aan te stellen corporatiën Of perionen worden gelast , dat al het aan runderpest lijdende en daarmede in aanraking geweest zijnde vee binnen eene naar omstandigheid korte termijn worde gedood en onschadelijk gemaakt. b. ledere koppel, waarin zich de ziekte na in werking treding der bovengenoemde wet voordoet, moet binnen vierentwintig uur, nadat de ziekte door een bevoegd deskundige zal zijn geconstateerd, worden afgemaakt.
c. De eigenaar van het ter voorkoming van verdere besmetting onteigende vee is verpligt , op zijn werf of in het aan Zijne woning grenzend land eene plaats ter begraving aan te wijzen.
86 h'telling Ofschoon bijzondere streken of provinciën veel kunnen bijdragen ter beteugeling der runderpest (waarvan Noord-Holland een treffend bewijs oplevert) zoo zijn zij nogthans buiten magt zich geheel te vrijwaren, daar zij grootelijks afhankelijk zijn van de meerdere of mindere zorg, die door aangrenzende streken of provinciën tot wering der ziekte wordt betoond.
9e Stelling. Aangezien de runderpest zich uitsluitend door besmetting voortplant, moet de veehouder alles aanwenden, waardoor hij de smetstof van zijn veestapel verwijderd houden kan en bij het heerschen der ziekte in zijne nabijheid en de vaak gebrekkige handhaving der bestaande wetten en verordeningen is het bijna ondoenlijk. Het beste en eenig afdoend middel, dat hem derhalve overschiet is dat hij nie,ll wendt tot de Ho.oge Regering met eerbiedig dol: dringend verzoek tot indiening eener wet in den go' van onze zevende stelling. De Provinciale Veearts van Noord-Holland' Haarlem, J. HUFFNAGg' 8 April 1866. ZeBde artikel. Naar aanleiding van Uw uitgedrukt verlangen, 'de! geen van Neêrland's Rijks-veeartsen zich onttrekkei de door de HH. J. B. SNELLtN , te MoordreMl M. LUTEIJN MAZURE, te Oostburg, en J. C. BILLBOISi te Noordhoorn, gestelde negen vragen, voorkomende in .de Runderpest" van 1 April j.1., No. 55 , bei antwoorden , neem ik de vrijheid U met mijn pers°°BB. gevoelen hieromtrent bekend te maken en te antwonr" den, op vraag
1. J. 2. Neen. 3. Ja, maak de veehouders eerlijk genoeg, de afzondering ten strengste toe te passen, str,a. gevoelig diegene, welke, door hunne zieke en daehte dieren en voorwerpen te verkoopen, de zie"' naar alle oorden helpen verspreiden. 4. Neen. .
5. Binnen de lijn afzonderen en laten doorzieke,gi, Buiten de lijn zoo lang tot de veehouders eerlij> genoeg zullen zijn totale en spoedige afrnakigg der aangetaste koppels. 6. Werkte men algemeen meB , ja, doch g° sommigen tegenwerken, neen. 7. Dat zij verpligtend is voor allen, en zonder omslag snel kan worden uitgeroeid. 8. De provincie Zeeland heeft liet niet de long' ziekte gedaan, welligt zon zij het ook filet de rgr derpest klaar krijgen. 9. De veehouder zorge , dat hij en de zijne, vee en elke zaak, die met hetzelve in aanraking ka» komen , buiten contact Met de smetstof blijft. Ziedaar, Mijnheer de Redacteur! mijne antwoorden' die ik IJ geef Om aan Uwen uitgedrukten weusch t° voldoen, en niet, omdat ik geen vertrouwen genoeg heb op de voorstellen, die door de Commissie weg° den veetyphuá gedaan Zijn en nog gedaan kunne° worden. Ten slotte zou ik wel de vraag willen doen, 00: Heer SNELLEN ook niet een lid der Commissie i9' en waarom die Héer zich verbindt met twee artsen buiten de lijn, die, geloof ik, geen van belt' even zoo min uk ik, met de locale oinstandigkeo bekend zijn? Dit komt mij raadselachtig voor, ca eeriige opheldering hieromtrent, zou, dunkt mij, ge° kwaad kunnen doen. (1) Met de plaatsing hiervan, zult U verpligten hef° die zich enz. Halst, J. C. KEGELAER, 12 April 1866. Rijks en Provinciale Veearts le gs'
(1) De Hr. K. vergunne ons optemerken, dat de ra', met de HH. MAZURE en BlLLitora gekozen is door enig" Heeren veeartsen, zooals kan nageslagen worden in „de Bunder' pest N. 28 en 31 & 32. Red.
---

