BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE HH. RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Tiende artikel. In N°. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde Heeren gedaan: I°. Is de thans hier te lande heerschende veeziekte werkelijk de van ouds bekende runderpest ? 2°. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolg-e van eene andere oorzaak dan besmetting? 3.. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afmaking? 4°. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek , waar de ziekte thans ten onzent heerscht ? s°. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest , onder de tegenwoordige omstandigheden , worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking , krachtens de thans hier te lande bestaande wetten , behoorlijk toe te passen? 7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijiiig der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden ? Behalve de in (N°. 60, 61, 62, 64, 65, 67 en 68) reeds geplaatste antwoorden van de HH. A. J. JANN, M. LUTEIJN MAZURE , H. REIMERS , H. J. PRAKKE, J. HUFFNAGEL , J. C. KEGELAER , A. J. MONTENS J. B. SNELLEN en Cus. MAZURE, ontvingen wij nog een iiende. Wij verwachten , dat nog verscheidene Rijks veeartsen van hunne meening zullen doen blijken , en niet in gebreke zullen blijven de door drie hunner anibtgenooten gestelde vragen te beantwoorden. Wij verwachten van eene beantwoording' dezer vragen veel nuttig gevolg, als zij in aanzienlijken getale geschiedt. Een klein aantal antwoorden zal wel weinig doel treffen. Vreemd is 't wel, dat zoovele veeartsen, die dagelijks met runderpest zieke koeijen in aanraking klaamen en nog komen, geen antwoorden geven. Red.
Antwoord op vrav 1. De ziekte, die thans in ons land onder het rundvee heerscht, is geene andere dan de van ouds bekende veepest. Men heeft die veeziekte den naam van rundveetyphus gegeven; dat heeft sommigen op het denkbeeld gebragt, dat het eene andere ziekte zou zijn. Onze veeartsen, die de ziekte hebben bestudeerd, benevens alle bevoegde buitenlandsche veeartsenijkundigen , die een locaal onderzoek hebben gedaan , en waaronder er zijn, die de veepest in de stoppen van Rusland gezien en bestudeerd hebben , verklaren éénstemrnig, dat de thans heerschende ziekte onder liet rundvee in Nederland , de runderpest is. Op vr. 2. De runderpest ontwikkelt zich in ons land en in geheel het westelijk gedeelte van Europa, nimmer van zelve, maar wordt steeds door het overbrengen der smetstof van het steppenvee uit Rusland aangebragt. De voorwaarden, die in de steppenlanden bestaan, waardoor de ziekte zich dáár van zelve kan ontwikkelen, bestaan in Nederland en in geheel westelijk Europa niet. .
Bij ons is deze ziekte in den voorgaanden zomer uit Engeland aangebragt, en over het kanaal is zij door ingevoerd vee uit Rusland gekomen. Op vr. 3. Reeds te veel en te lang is in Nederland beproefd, of de runderpest door andere middelen dan de slagtbijl te bestrijden is. Die proeven hebben tot zeer nadeelige uitkomsten geleid en reeds millioenen schats gekost. Wil men niet jaren lang op dezelfde wijze als tot nu toe heeft plaats gehad , voortvaren, dan zal men eindelijk om van de runderpest • verlost te worden, zijne toevlugt tot het eenige radirnoeten nemen. cale middel ter uitdelging, de slagtbijl, Op vr. 4. De toepassing van het stelsel van dooding is nog ste-ds aan te bevelen en zal bij ondervinding blijken het goedkoopste te zijn. Veel is er door het lanoe wachten gewis verzuimd en verloren , maar geen a:dere weg kan, om spoedi,. tot een afdoend resultaat te komen, worden ingeslagen dan de dooding. Op vr. 5. Binnen en buiten het cordon moet al het zieke en besmette vee met den meest mogelijken spoed worden gedood. Buiten het cordon moet men het verdachte vee mede doen dooden. De smetstof moet op alle punten vernietigd worden. De uitvoer uit het cordon late men niet eerder plaats hebben dan nadat er 6 weken na het laatste ziektegeval daar binnen zijn verloopen. s Op vr. 6. De tegenwoordig-e wetten zijn tot de uitvoering van het bovengestelde onvoldoende. Eene afzonderlijke wet moet daarvoor worden in het leven geroepen. Op vr. 7. De hoofdvereisehten van eene goede wet zijn, dat zij snel werkt en met kracht kan worden uitgevoerd, zonder veel omslag en voor alle plaatsen ook gemakkelijk uit te voeren is. Op vr. 8. Gedurende een tijd lang zullen bepaalde streken of provinciën door afzonderlijke maatregelen zich voor de runderpest kunnen beveiligen ; op den duur is dit echter niet mogelijk; de vele wegen en middelen die er zijn, waardoor de smetstof kan worden overgebragt , kunnen onmogelijk allen worden tegengegaan. De o-evolgen zullen zijn , dat de nu onbesmette strekerflangzamerhand ook besmet zullen raken, of zich door groote , telkens en telkens te herhalen offers weér van de kwaal moeten zuiveren.
.0p vr. 9. De veehouder were alles, waardoor de smetstof van de runderpest kan worden overgebragt , van zijn vee af. Als de veehouder volkomen van de besmettelijkheid der bedoelde ziekte overtuigd is, dan heeft hij gezond verstand genoeg, als hij het wil gebruiken, om alle smetstof aanbrengende middelen van zijn vee te weren; en mogt hij daar niet voldoende mee' bekend zijn , er zijn reeds immers zoovele geschriften in het licht gekomen en mondelinge raadgevingen verstrekt, dat hij genoeg kan worden ingelicht. Maar eindelijk zal elke voorzorgsmaatregel om de besmetting af te weren , overbodig zijn, als ieder liet zijne doet , oin mede te werken tot uitroeijing der veepest; want zoo lang er in Nederland nog één rund aan de runderpest lijdt, is de geheele veestapel in 0-evaar. b Noordhorn, J, C. BILLROTH. X(ei 1866.
---

Minister van Binnenlandsche Zaken,
Ij op art. 3 van het Koninklijk besluit van , december 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ft/' Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 X t{tUblad N"- 3); e*ien zijne beschikkingen van 5,8, 14, 15,18, '24, 28, en 29 Mei 1866 , geplaatst inde Staatsvan 6/7, 9,15, 16, 19, 23, 25, 29 en ju, «rfclwirt, met wijziging van bovengenoemde bejfi jongen, art. 1 van het Koninklijk besluit van december 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer op de gemeente Woerden. 4Gravenhage, Vanwege den Minister, 28 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, ats-Cl. 1 Junij J. Schködek. j?6 Minister van Binnenlandsche Zaken, 2u Met op art. 3 van het Koninklijk besluit van 8 december 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op rj' 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 aatsblad N°. 3), verklaart, met intrekking van Joe beschikkingen van 5,8, 14,15, 18, 22, 24, > 29 en 31 Mei 1866, geplaatst inde Staats-cou«£<■« van 6/7, 9,15, 16, 19, 23, 25, 29 en 30 ei en 1 Junij jl., art. 1 van het Koninklijk besluit an 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en artl. 1 * *let Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 * N°. 3) van toepassing op de gemeenten: Ai* osmeer, Ter Aar. Aarlanderveen, Abbenbroek , ‘‘Oeoude-Baambrugge, Alkemade, Alphen, Arneide, Tenthuizen , Bergambacht, Bergschenhoek , Berkel, ‘erkeuwoude, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Braud- Breukeleu-Nyenrode, Breukelen St.Pieters, Broek, jNtte aan den IJssel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, muderak, Goudriaan, ’s Gravesande, Haarlemmermeer, . «astreokt, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg, mlegom, Hof van Delft, Hoogland, Hoogvliet, Ka“Ok, Katwijk, Kockengen, Koudekerk, Krimpen . , IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, Lei-,u"Jen, Lesmond, Linscholen, Loeneu n/d Vecht, ')enersloot, Loosdrecht, Lopik, Maartensdijk, Mcer- Moercapelte, Monster, Mijdrecht, Nieuwkoop, ‘euvvveen, Noordeloos, Noordwijkerhout, Nootdorp, ;gstgeest, Ottoland, Ouderkerk a/d IJssel, Ouds-J'orn, Overschie, I’ijnacker, Reeuwijk, Illioon, Rhijns- Rietveld, Ruwiel, Rijusaterwoude, Rijswijk, Sas. Iheim, Schiedam, de Spieringhornerbinnenpolder van gemeente Sloten (Noordholland), Soest, Stein, Stol- Stompwijk, Valkenburg, Vianen, Vinkeveen en . ''verveen, Vleuten, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voornoten, Vreeswijk, Vrijenban, Noord-Waddinxvcen, Weesperkarspel, Warmond, Was- Wateringen, Wiluis, Woubrugge, IJsselmoude, ögveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeer, Zoeter°tde en Zwammerdarn.
Art, 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Beaatsb/ad N°. 134) is van toepassing op alle bovenigesnelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeen'en, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit )411. 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3) van toepassing zijn: Abeoude-Proostdij, Barendrecht , Barwoutswaarder, I'),ellsehop, Nieuw-Beijerland , Oud-Beijerland , Zuid,ijaijerland , Bloemendaal, Brielle, Bunschoten , Deil, ,uelfshaven, Delft , Dussen, Geervliet , Giessendam, 'l.olldswaard, 's Gravendeel, 's Gravenhage, Haarlemnierliede en Spaarnwoude , Haarzuilens, Hagestein , Lliartnelen, Heenvliet , Heerjansdain, Hekelingen, He"4"rP, Nieuw-Helvoet, Jutphaas, K atendrecht, Ket,hel en Spaland , Klaaswaal , Klundert , Kralingen , Lekkerkerk, de Lier , Lisse , Loosduinen , Maarssen , kaarseveen, Maasdam , Maasland , Maassluis, Mathe-12esse, Middelharnis, Montfoort, Moordrecht, Mijnsiseerenland, Naaldwijk , Nederhorst den Berg, Nieuter-A.mstel, Nieuwenhoorn , Nieuwerkerk a/d IJssel, 'Nulxiansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn , Pernis, Piershil, Polsbroek , Poortugaal, Ransdorp, Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam , Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek , Schipluiden , Schoonhoven, Sliedrecht , Sloten (Noordholland) behalve de Spieringhornerbinnenpolder, Snelrewaard , Sommelsdijk , Spijkenisse, Streeflierk , Strijen, Texel, Uithoorn, Utrecht, Veur, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Waarder, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willeskop, Woerden, IJsselstein, Zuidland , Zuilen , Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. s Gravenkage , Van wege den Minister , 3 L Mei 1866. De Secretaris-Generaal , (St.-Cour. 2 Junij.) J. SCHRZWER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 20 tot 26 Mei. Te Wassenaar is de ziekte op nieuw waargenomen. Er zijn 7 runderen afgemaakt. Te Stompwijk nam ze weder af. Slechts 2 gevallen deden zich daar voor. Te Rijswijk werd 1 rund aangetast. Daar de ziekte zich in (lie gemeente sedert 21 April niet had vertoond en zich nog een 25tal veehouders in de gemeente bevonden , wier vee onbesmet was gebleven , is het rund afgemaakt.
Te Zoetermeer werden aangetast 3 runderen, waarvan 2 zijn gestorven en lis hersteld. Te Zegwaart, waar de ziekte tot staan was gekomen, deden zich 2 nieuwe gevallen voor. Te Nootdorp zijn er 4 aangetast; ze waren bij het einde der week nog in behandeling.
Te Vinkeveen kwamen 3 , te Wilnis 1 en te Kockengen 2 gevallen voor. De laatstgenoemde gemeente was sedert een paar maanden bevrijd geweest. Te Mijdrecht bleef de ziekte nog op twee hoeven heerschen. Ook te Kamerik en Zegveld kwamen nog .evallen voor. 0 Te Bodegraven bleef de toestand dezelfde. Te Reenwijk deed zich slechts 1 nieuw geval voor.
_ Te Haastrecht zijn aangetast 5 , gestorven 5 en hersteld 2. In Vlist en Bergarnhacht brak de ziekte weder uit. In de eerste gemeente werden 3, in de laatste 1 rund aangetast. Te Stolwijk zijn G gevallen voorgekomen; 2 runderen zijn gestorven en 3 hersteld, terwijl 1 rund in behandeling bleef. Te Ouderkerk a/d IJssel bleef de ziekte zich bepalen tot reeds vroeger besmette weiden. Er stierven er _
Te- Berkel openbaarde zij zich weder bij een 4tal runderen van denzelfden koppel , waarin zich in de voorafgegane week gevallen voordeden. Deze 4 runderen zijn afgemaakt. De 3 der vorige week zijn hersteld. Te Schiedam deden zich bij twee veehouders op nieuw gevallen voor. Ook te Kethel brak de ziekte op nieuw uit. (Staats-Cour. 3 en 4 Junij.)
---

