(Staatsblad Nº. 78.) Besluit van 30 April 1866, houdende bepalingen op het begraven van rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven of afgemaakt.
Wu WILLEM 111, ENZ. i) Overwegende, dat de bestaande bepalingen op het beijgraven van vee in gewone omstandigheden thans, den heerschenden veetyphus, niet voldoende zijn 'ln de uitbreiding der besmetting tegen te gaan; Gezien art. 1 der wet van 17 October 1865 (Staats. "zd N°. 121); , up de voordragt van Onzen Minister van Binnen'lllulsehe Zaken, van 3 April 1866; Den Raad van State gehoord; „Gezien het nader rapport van Onzen Minister van tinnenlandsche zaken, Hebben besloten en besluiten: Art. i. Zoodra een stuk rundvee, ten gevolge veetyphus gestorven, of, daaraan lijdende of uit vdl'ees voor die ziekte, afgemaakt is, doet de houder aarvan aangifte aan den burgemeester der gemeente, aurin zich het rund bevindt. Indien de burgemeester in het belang van den vee-BtaPel het noodig acht, gelast hij, ook zonder de Ililgifte af te wachten, den houder het cloode rund 'e begraven of te doen begraven met inachtneming der volgende voorschriften. , De begraving geschiedt op het erf of het land, waar rt rund gestorven of afgemaakt is, ter plaatse en nen den termijn, door den burgemeester aan te "'gen en, voor zooveel de gesteldheid van den bodem ltet toelaat, ter diepte van twee el, na voorafgaande kerving der huid van het te begraven rund. De iu,?dena van den kuil wordt bedekt met eene laag ongeuluschte kalk, ter dikte van minstens twee palm; daarna erdt het rund in den kuil nedergelegd en met gelijke 'Rag ongebluschte kalk bedekt; de kuil wordt behoorlijk 4angevuld en de grond vast aangestampt. Xan .de begraving niet plaats hebben op het erf Pr het land, waar het rund gestorven of afgemaakt ter beoordeeling van den burgemeester, zoo geschied !1» op een naastbijgelegen daartoe geschikt en voor "en burgemeester beschikbaar erf. Art. 2. De benoodigde kalk wordt, op aanvrage to den houder, door den burgemeester bij voorschot II;t de gemeentekas verstrekt. Art. 3. De kuil mag binnen zes maanden niet Penti, noch de aarde omgewoeld worden, zonder tehriftelijke vergunning van den burgemeester. Art. 4. Voldoet de houder niet of niet behoorlijk ai au den gegeven last, de burgemeester zorgt dat de 'egraving alsnog op de voorgeschreven wijze terstond ralchiedde. De kosten, met uitzondering van die der k, blijven voor rekening van den houder. Art. 5. De kosten , ingevolge dit besluit door de elueente gemaakt, worden door het Rijk vergoed. Art. 6. De bepalingen, in dit besluit vervat, blijven, uitzondering van die der aangifte, op de veehouders Cepasselijk, nadat de runderen op last van het open-44r gezag onteigend en afgemaakt zijn. Die afmaking vail steeds plaats hebben op het erf of het land, aarup het rund zich tijdens den eisch tot onteigening evund. Alt 7. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking -P don vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad. Onze Minister van Biunenlandsche Zaken is belast et de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsen gelijktijdig in de Staatscourant zal worden Plaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden -411 den Raad van State. Gravenhave, 30 April 1866. WILLEM. Le -Minister van Binnenlandsche Zaken, GEERTSEMA. Uitgegeven den vierden Mei 1866. 1M Minister van Justitie ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 17, 19, 23, 25 en 28 April en 1 Mei 1866, geplaatst in de Staats-courant van 8/9, 14, 15/16, 17, 18, 20, 24, 26 en 29/30 April en 2 Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Maartensdijk , en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Bunschoten , Loenen en Vreeswijk. 's Gravenkage , Van wege den Minister, 1 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 4 Mei.) J. SCIIRiSDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3), verklaart, met intrekking van fijne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 19, 23, 25 en 28 April en 1 en 3 Mei 1866, geplaatst in de Staats-couranten van 8/9, 14, 15/16, 18, 20, 21, 26 en 29/30 April en 2 _en 4 Mei jl. , art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen , Abbenbroek , Abcoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij , Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Benthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, Breukeleu Nijenrode, Breukelen St. Pieters, Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Peil, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, 's Gravesande , Haarlemmermeer, Haastrecht, Harmelen, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg , Hillegom , Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik , Katwijk , Koudekerk , Kralingen , Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden , Linschoten, Loenersloot, Lopik, Maartensdijk, Meerkerk, Moercapelle , Monster, Montfuort, Mijdrecht, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel , Nieuwkoop, Nieuwenhoorn, Nieuwveen , Noordeloos, Noordwijkerhout , Nootdorp , Oegstgeest, Ottoland , Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, Oversehie, Pernis, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Sloten (Noordholland) , Snelrewaard , Soest, Stein, Stompwijk, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Veur, Vinkeveen en Waverveen, Vlaardinger-Ambacht, Vlist , Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen , Zuid-Waddinxveen , Weesperkarspel , Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnis, Woerden, "Woubrugge , Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zwammerdam en Zwartewaal. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad No. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht , Benschop, Nieuw-Beijerland , Oud-Beijerland , Zuid-Beijerland , Bloemendaal, Brielle , Buuschoten, de dorpen Deil en Enspijk, Delfshaven, Delft, Dussen , Geervliet , Giessendam, Goudswaard , 's Gravendeel, 's Gravenhage Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilens, Hagestein, Heenvliet, Heerjansdam , Hekelingen, Hekendorp , Nieuw-Helvoet, Jutphaas, K atendrecht, Kethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert , Kockengen , Lekkerkerk, de Lier, Lisse , Loenen a/d Vecht, Loosduinen, Maarssen, Maarseveen, Maasdam, Maasland , Maassluis, Mathenesse , Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne , Oostzaan, Oudenhoorn , Piershil, Polsbroek, Poortugaal, Ransdorp, Ridderkerk, Rockanje Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Sommelsdijk , Spijkenisse, Stolwijk, Streefkerk, Strijen, Texel, Vierpolders, Vlaardingen, Vreeswijk , Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willeskop, IJsselmonde, IJsselstein, Zuidland, Zuilen, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. '8 Gravenhaye , Voor den Minister, 5 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 6 en 7 Mei.) J. SCHRibER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 22 tot 28 dpril. Te Stompwijk is de toestand gunstiger; ook in de gemeente Voorburg breidt zich de veetyphus niet uit; te Rijswijk, waar enkele stallen zijn vrijgebleven, zijn weinig zieken meer. Te Zoetermeer zijn bij twee veehouders runderen in de weide aangetast. In de gemeente Benthuizen is de desinfectie der stallen bijna afgeloopen. Te Rijnsburg werden twee nieuwe stallen aangetast. Te Sassenheim heerscht de ziekte nog onder één en te Oegstgeest onder twee koppels. Een rund werd te Koudekerk in de weide aangetast. De besmette stallen te Noordwijkerhout en Hillegom werden streng bewaakt. Het voorbehoedmiddel van den heer LEGEL werd te Voorschoten aan twee runderen toegediend, die daarna in een besmetten stal werden geplaatst. Een dier runderen werd spoedig ziek en stierf; het andere leeft nog. Te Mijdrecht zijn verscheidene nieuwe gevallen bijgekomen; de ziekte rigt te Vinkeveen nog groote verwoestingen aan. Te Kamerik en te Zegveld is de toestand gunstiger. In de gemeente Rietveld kwam op nieuw een geval voor. Te Wilnis is de ziekte tot staan gekomen; te Linschoten bepaalt zij zich tot enkele gevallen. In de meeste gemeenten in die streken is men bezig de stallen te zuiveren. Te Langeruigeweide heerscht de ziekte nog onder één koppel. Te Broek neemt de veetyphus niet toe; te Reeuwijk zijn twee nieuwe koppels aangetast; Bodegraveu is nog sterk aangetast. In de gemeente Haastrecht kwam de ziekte op twee nieuwe stallen voor. Ook te Vlist , Stein , Bergambacht, Moercapelle , Capelle a/d IJssel en Zuid-Waddinxveen kwamen enkele gevallen voor. Te Oudekerk a/d IJssel bepaalt zich de ziekte tot één stal. Te Rhoon is nog slechts één koppel aangetast. Te Schiedam zijn weder enkele gevallen voorgekomen. Op den proefstal zijn vier gevaccineerde en met het voorbehoedmiddel van den heer LEGEL behandelde runderen ziek geworden en gestorven. Twee dier runderen waren ingeënt en twee aan de besmetting blootgesteld door plaatsing nevens zieke runderen. Staata-Ci. 6 en 7 Mei.
---

BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE HH. RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Zevende artikel. In No. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde Heeren gedaan: 10. Is de thans hier te lande heerschende veeziekte werkelijk de van ouds bekende runderpest? 2°. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolge van eene andere oorzaak dan besmetting?
3°. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afmaking ? 4°. Is de, eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek, waar de ziekte thans ten onzent heerscht ? 50. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest, onder de tegenwoordige omstandigheden, worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking , krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen? 7.. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Behalve de in (N°. 60, 61, 62 en 64) reeds geplaatste antwoorden van de HH. A. J. JANNt M. LUTEIJN MAZURE, H. REIMERS , 1-1. J. PRAKKE, J. HCIFFNAGEL en J. C. KEGELAER , ontvingen wij ook het volgende, dat, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zal worden. Red. le, 28 en 3e Vraag. Om niet in herhalingen te vervallen, verwijs ik naar het door mij geuitte in N". 33 en 48 der Runderpest en waaruit blijkt: 1° dat de ziekte ook door mij, even als door alle deskundigen, wordt gehouden voor de van ouds bekende runderpest; 2° dat zij voor ons land is eene zuiver besmettelijke ziekte en dus door geen andere oorzaken dan door besmetting ontstaat en 3° dat het stelsel van afmaken het eenio‘e middel is de verdere uitbreiding der ziekte te voorkomen. Evenzoo is dat stelsel het eenig afdoende bij het uitbreken der ziekte in een land, waar zij zich niet spontaan ontwikkelt en nog geene algemeene uitgebreidheid verkregen heeft. Is de ziekte in sommige streken wel algemeen geworden, dan kan dit stelsel ter introeijing der ziekte soms verborgen worden door het stelsel van inenting of liever moedwillige natuurlijke besmetting. Nimmer kan echter het stelsel van afmaken daarbij geheel worden gemist, om, zooals boven gezegd is, de verdere uitbreiding der ziekte buiten de plaats van moedwillige besmetting tegen te gaan. 4e en 5e Vraag. Nog slechts korten tijd geleden zou ik vraag 4 met neen beantwoord hebben, omrede ik toen het volgende stelsel zeker voor veel sneller werkend en ook voor minder kostbaar zou gehouden hebben. De algemeene lijn van afsluiting zou namelijk zoodanig moeten woeden ingekrompen, dat zij slechts juist die gedeelten der besmette provinciën omvatte, waar de ziekte tegenwoordig algemeen heerschende is of waar zij nu gedeeltelijk heeft uitgewoed, maar zoo algemeen is geweest dat bij de meeste veehouders het overgeblevene vee voor verreweg het grootste gedeelte bestaat uit gebeterde dieren, terwijl slechts enkele onaangetasten , zooals bij de meeste veehouders door aankoop enz., voorhanden zijn. Deze inkrimping der lijn zou natuurlijk moeten verkregen worden door afmaken op al die plaatsen aan de peripherie, waar de ziekte niet algemeen is en zich nog slechts bij enkele verspreide gevallen bepaalt, op de wijze zooals zulks b.v. te Sornmelsdijk met zoo uitstekend gevolg is in toepassing gebragt. Tevens zouden om de boven bedoelde gedeelten der besmette provinciën, waar de ziekte algemeen heerscht, alsook om die waar ten gevolge van gedeeltelijk doorzieken het grootste gedeelte uit gebeterd vee bestaat, door bijzondere cordons moeten worden omsloten, met uitsluiting van al die streken, welke nog geheel van de ziekte bevrijd zijn of waar zij niet algemeen heerschende is. Binnen deze bijzondere lijnen zou afliet vee, tegen schadeloosstelling bij verlies, in een kort tijdbestek aan moedwillige natuurlijke besmetting worden blootgesteld, zoodat de ziekte aldaar spoedig bij gebrek aan voorwerpen zou moeten ophouden. Dat binnen zoodanig cordon om bijna doorgeziekte streken op zulke wijze veel minder vee zou verloren gaan dan bij afrnaking der geheele koppels, is ongetwijfeld, daar dan slechts een gedeelte der weinige onaangetasten zou ten gronde gaan, terwijl wanneer onder die onaangetasten de ziekte uitbrekende, het stelsel van afmaking op den geheelen koppel moest worden toegepast, er ook een groot gedeelte der gebeterde dieren zou verloren gaan. Zoowel buiten de bijzondere cordons als buiten de algemeene afsluitingslijn zou het stelsel van afmaken enz. met kracht en algemeen moeten worden toegepast. Hoewel minder snel werkend en dus minder verkieselijk, zou ook binnen zoodanig verkleind algemeen cordon het zoo snel mogelijk doorzieken kunnen hebben plaats gehad, met opheffing van alle belemmerende maatregelen, waardoor de loop der ziekte wel wordt vertraagd, maar niet kan worden tegengehouden. Sedert de heillooze concessie echter van tijdelijk vrijen invoer van vee van buiten de lijn naar binnen, waardoor zeker de algemeene zaak zeer wordt benadeeld en welligt vele particuliere veehouders , althans onder de min gegoeden, te eerder tot den bedelstaf zullen worden gebragt , is aan doorzieken, zelfs bij de meest gewenschte snelheid, niet meer te denken, daaraan kan op zoodanige wijze geen einde komen, terwijl door het invoeren van duizende stuks runderen, juist in die streken, waar het vee, volgens bovengenoemd stelsel, aan moedwillige besmetting zou moeten worden onderworpen, de verhouding van veeverlies ook geheel veranderd en niet meer zoo gunstig is, omdat de streken waar vroeger bijna de geheele veestapel uit herstelde dieren bestond, nu weder met gezond vee zijn bevolkt geworden, zoodat ik het er in de gegeven omstandigheden voor houd, dat het stelsel van algemeen afmaken, zoowel binnen als buiten de lijn , volgens eene algemeene wet als het beste moet worden beschouwd.
6e Vraag. In de steeds spoed eischende gevallen van runderpest is het niet mogelijk , volgens de bestaande wetten, het stelsel van afmaking behoorlijk in toepassing te brengen. 7e Vraag. Dat zij snel en krachtig werke , dat er geene noodelooze , lastige en tijdroovende formaliteiten in voorkomen, dat, de ziekte eenmaal geconstateerd zijnde, de toepassing er van niet aan het oordeel of de willekeur van den eenen of anderen worde overgelaten, dat de straffen op de overtredingen zwaar zijn en in verhouding staan tot de ernstige gevolgen, welke zulks kan na zich slepen, zoodat eeue ontduiking der wet als te gevaarlijk beschouwd wordt om te ondernemen , zoo zou bij verzuimde aangifte de waarde van het vee slechts voor een gedeelte, b. v. de helft, kunnen worden vergoed, bij feitelijk verzet van wege den eigenaar bij het onteigenen, afmaken en begraven, of indien het bewezen wordt dat andere daartoe door hem zijn opgeruid, zou behalve arrestatie, de afmaking enz. door middel van den sterken arm en zonder eenige schadeloosstelling kunnen geschieden. 8e Vraag. Bij wezentlijke onwil en verzet der bevolking is geen streek of provincie bij magte zich op den duur door hare speciale wetgeving voor de ziekte te vrijwaren, indien, zoo het schijnt, vele provinciale verordeningen onwettig zijn , omdat zij strijden tegen art. 131 en 142 der grondwet en omdat bij het eenmaal uitbreken der ziekte in eene nieuwe provincie het begraven van het vee alsdan onoverkomelijke bezwaren schijnt op te leveren, daar het onteigenen van grond ter begraving, als onroerend goed , volgens de bestaande onteigeningswet veel te langzaam werkt, om bij deze veeziekte van eenig nut te kunnen zijn. 9e Vraag. Wering der smetstof is het eenirrt'e zekere middel, waardoor de veehouders hun vee voorde ziekte kunnen behoeden, daarom alles in acht genomen wat strekken kan om dit doel te bereiken, door naauwkeurige opvolging der goede raadgevingen, welke reeds van verscheidene zijden zijn publiek gemaakt. Schiedam, A. J. MONTENS, 29 April 1866. Rijks-Veearts.
---

