NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij.
n". 1.) B&SLULT van den §den Januarij 1866, houdende bepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit melasse. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van 23 November 1865 , n°. 24, I. U. R. en Ace. ; Gelet op art. 81 der wet omtrent den accijns op het gedistilleerd , van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62); En willende in verband met de algemeene bepalingen dier wet de bijzondere voorschriften vaststellen ten aanzien van de stokerijen van gedistilleerd uit melasse ; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den December 1865, n°, 14); . Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, ad mterïm belast met het beheer van het Departement van Finantien, van den sden Januarij 1866, nV34, I. U. R. en Ace, Hebbon besloten en besluiten : Art. 1. De stokerijen van gedistilleerd uit melasse worden, in verband met art. 5 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), aangewezen onder de benaming van branderijen van de tweede klasse der derde soort. Voor de toepassing der voorschriften van dit besluit worden onder Oielasse begrepen alle soorten van stroop en andere verdigte suikersappen. _ Art. 2. De werktuigen, waarin het beslag in gisting gebragt en die, waarin de ruwstoking verrigt wordt, moeten aan de volgende vereischten voldoen: a. iedere beslagbak moet eene inhoudsruimte hebben van minstens vijftien vat; b. wanneer geen zamengestelde werktuigen voor het ruwstoken worden gebezigd , vallende onder het bepaalde bij art. 44 der genoemde wet van 20 Junij 1862 , moet de inhoudsruimte van de ruwketels in zoodanige verhouding tot die der beslagbakken staan , dat het beslag uit één bak telkens in ééns op eenen ketel kunne worden geladen; c. bij het bezigen van de evenbedoelde zamengestelde werktuigen, öioet de inrigting daarvan zoodanig zijn, dat minstens vijf vat beslag Per uur er in kunnen worden afgestookt. Art. 3. Tot het berekenen van de hoeveelheid beslag, welke door den brander wordt verwerkt, wordt genomen : a. de inhoudsruimte der gebezigde beslagbakken, verminderd met vijf ten honderd, behoudens het bepaalde bij lit. b; b. de inhoudsruimte der gebezigde ruwketels, verminderd met vijftien ten honderd, indien deze alzoo verminderde ruimte grooter is dan die, Wekend volgens lit. a. De ruimte der voormelde werktuigen wordt zooveel maal genomen als deze volgens de aangifte tot stoken zullen gebezigd worden. De borekoning volgens lit. b. wordt niet toegepast, indien zamengestelde Werktuigen voor het ruwstoken worden gebezigd, vallende onder het bepaalde bij art. 44 der voormelde wet van 20 Juny 1862. Art. 4. De trek, die door den brander bij zijno aangifte tot stoken Dioet aangegeven worden, mag niet dalen beneden een minimum: a. van elf kan gedistilleerd, ad vijftig per cent per vat beslag, indien de toepassing van do bepalingen der artt. 10—14 verlangd en aan art. 10 voldaan wordt; en b. van twaalf en eene halve kan gedistilleerd ad vijftig per cent per vat beslag, indien de evenbedoelde toepassing niet verlangd of aan art. 10 niot voldaan wordt, alsmede in het geval voorzien bij de laatste alinea van art. 17. Art. 5. De brander levert, vóór den aanvang zijner werkzaam - Wen, ten kantore des ontvangers oene onderteekende aangifte tot stoken in, aanwijzende dezelfde bijzonderheden als voor de werkzaamheden in de branderijen der tweede soort bij de onderdeelen a, b, c, d, k, l, m, n,. o en p van art. 76 § 1 der wet van 20 Junij 1862 zijn voorgoschreven. Elke aangifte moet over e'e'ne week loopen, en zóó worden ingerigt, dat de laatste afstoking van het beslag, welke daarbij aangegeven wordt, °P den laatsten werkdag eener week afloope, indion namelijk de werkzaamheden in den loop der week niet vroeger worden gestaakt. Art. 6. De volgende bepalingen, bij het vijfde hoofdstuk der voorbelde wet van 20 Junij 1862 in het bijzonder voor de branderijen der eerste of tweede soort vastgesteld, worden mede op do onderwerpelijke branderijen der derde soort, tweede klasse, vantoepassing verklaard, te weten: § 6 van art. 60 (zullende onder lit. d mede vallen do aangifte in strijd met dit besluit); § 1 van art. 61; art. 62; art. 63; art. 64; art. 65; art. 66; art, 67; de §§1 en 2 van art. 69; art. 70 (behoudens het bepaalde bij art. 16 van dit besluit); § 2 van art. 76 en § 4 van art. 77. Art. 7. Gedurende de werkzaamheden, in dezelfde aangifte begrepen, moet in alle beslagbakken dezelfde soort en, per vat beslag, nagenoeg evenveel melasse worden verwerkt; in dier voege dat do trek, voor iederen beslagbak afzonderlijk, in geen geval vijftien ten honderd, en voor de op denzelfden dag af te stoken bakken, te zamen genomen, in geen geval tien ten honderd kunne klimmen boven den aangegeven trek. De brander wordt geacht aan dit voorschrift niet te hebben voldaan , indien bij afstoking door de ambtenaren een grooter verschil bevonden wordt. Art. 8. Voor zoover de ambtenaren deze opnemingen niet zei ven verrigten, hetgeen zooveel mogelijk zal geschieden, indien zij namelijk in dat gedeelte der branderij, waar de betrekkelijke werkzaamheden worden verrigt, tegenwoordig zijn, is de brander gehouden om den warmtegraad en de digtheid van het beslag naauwkeurig op te nemen en aan te teekenen : a. terstond na het beslaan en opkoelen of aanvullon van olken beslagbak, vóór dat de gisting is aangevangen of den opvolgenden beslagbak opgekoeld of aangevuld wordt; b. na den afloop der gisting , of in elk geval minstens vijftien minuten vóór dat het gegiste beslag uit den bak getapt of geschept wordt. De honderddeelige thermometer en vochtweger tot het opnemen dar digtheid worden door de administratie voor eens kosteloos aan den brander verschaft. De brander wordt geacht aan het voorschrift van de eerste zinsnede van dit artikel niet te hebben voldaan, indien de digtheid van het beslag vóór of bij den aanvang der gisting door de ambtenaren meer dan twee tiendo graad hooger, of wel na of bij den afloop der gisting meer dan twee tiende graad lager wordt bevonden dan de volgens lit. a of b door den brander aangeteekende digtheid, alsmede indien een grooter verschil dan van vier warmtegraden bevonden wordt, Art. 9. De in het vorig artikel voorgeschreven aanteekeningen geschieden in een door den ontvanger geparapheerd register, overeenkomstig de daarin voorkomende aanwijzingen. Dat register blijft, op eene tusschen den brander en den ontvanger overeen te komen vaste plaats, in de branderij berusten zoolang deze in werking is, on wordt bij het staken der werkzaamheden ten kantore des ontvangers overgebragt. De brander zorgt voor het behoorlijk bewaren van het register, hetwelk den ambtenaren steeds op hunne eerste aanvraag moet worden overhandigd. Art. 10. De brander, die het minimum van den trek volgens lit. a van art. 4 verlangt aan te geven , is gehouden om in zijne branderij een vergaderbak te plaatsen, groot genoeg om minstens het voortbrengsel van de ruwstooksels van één dag te kunnen bevatten. Het uiteinde der slang, tot den ruwketel of het zamengesteld werktuig voor het ruwstoken behoorende, moet door eene metalen buis met dien vergaderbak zijn verbonden. In doze buis kan bevestigd worden een glazen vochtweger- en thermometerkastje tot aanwijzing van het gehalte en den warmtegraad van het uit de slang vloeijende vocht. De vergaderbak, de buis en het evenbedoelde kastje moeten, ten genoegen van den betrokken controleur der accijnsen, zóó wordon ingorigt, dat de geheelo toestel kan worden afgesloten, in dier voege dat het voortbrengsel der ruwstoking alleen kunne afgeleid worden in den vergaderbak. Art. 11. De in het vorig artikel vermelde vergaderbak en toestel worden door de ambtenaren afgesloten, hetzij met door de administratie te leveren hangsloten, hetzij door middel van zegels of looden. Art. 12. De vergaderbak wordt ontsloten en het uit de ruwstooksels verkregen gedistilleerd uit dien bak afgetapt, zoo dikwijls het door den brander, mits niet meer dan eenmaal daags, of door de ambtenaren, verlangd wordt. In elk geval geschiedt dit na afloop van de laatste in eene aangifte begrepen ruwstoking, alsmede vóór don aanvang eener peiling, welke gedurende den loop eener aangifte mogt verrigt worden. Vóór dat tot het aftappen wordt overgegaan, worden de hoeveelheid en het gehalte van het in den bak voorhanden gedistilleerd door de ambtenaren opgenomen, waarbij de brander uitgenoodigd wordt tegenwoordig te zijn. Het aftappen moet terstond na de opneming geschieden en zonder tusschenpoozen worden voortgezet, tot dat de vergaderbak geheel ledig is. Dadelijk na het aftappen, of in elk geval vóór dat met een volgend ruwstooksel mag worden aangevangen, moet de vergaderbak weder worden afgesloten.
Art. 13. Van elke sluiting en ontsluiting wordt eene schriftelijke verklaring opgemaakt, inhoudende de dagteekcning en het uur waarop het sluiten of ontsluiten heeft plaats gehad, alsmede de aanwijzing van de gelegde of afgenomen sloten, zegels of looden, en van de werktuigen of deelen daarvan, welke gesloten of ontsloten zijn. Deze verklaringen worden, onmiddellijk achter elkander en zonder eenige overschrijving, schriftdelging, doorhaling, ttisschenschrijving of verwijzing, in een register ingeschreven, waarin tevens de hoeveelheid en de sterkte vermeld worden van het uit den vergaderbak afgetapte gedistilleerd. De voorschriften van art. 9 zijn ook op dit register van toepassing. Art. 14. Na afloop van de laatste in eene aangifte begrepen ruwstoking, alsmede wanneer tusschentijds eene peiling verrigt wordt, leveren de ambtenaren eene opgaaf bij den ontvanger in, aanwijzende de hoeveelheden en do sterkte van het gedistilleerd, dat blijkens do opnemingen volgens het vorig artikel gedurende den loop der betrekkelijke aangifte werkelijk voortgebragt is. De debitering des branders wordt alsdan verhoogd met de hoeveelheid gedistilleerd, welke de in eene aangifte begrepen ruwstooksels of die, welke op het tijdstip der peiling waren afgeloopen, te zamen meer hebben opgeleverd dan waarvoor hij volgens zijne aangifte krachtens art. 82 der voormelde wot van 20 Junij 1862 in rekening is aangeslagen. Art. 15. Wegens het verlies, voortvloeijende uit het zuiveren en overhalen van het gedistilleerd, uit de eerste ruwstoking verkregen, mits het in do stokorij tot een hooger gehalte worde gebragt dan van 85 per cent, wordt op den aanslag des branders eone korting verleend van vier ten honderd voor zooveel die blijkens de uitkomst der peiling blijkt noodig to zijn. Art. 16. De uitzondering, bedoeld bij art. 9 § 3c, in verband met art. 70 § 2 der meergenoemde wet van 20 Junij 1862, wordt hierbij toegestaan voor do geraspte beetwortels, het beetwortelsap, de stroop of melasse en de suikers , in bewerking in de daartoe bestemde werktuigen eener beetwortolsuikorfabriok, welke met eene melassestokerij in gemeenschap staat, alsmede voor de suikers en de stroop of melasse, in eene dergelijke fabriek voortgebragt, en in do daarvoor bestemde bergplaatsen voorhanden. Art. 17. Het is den brander verboden om eenige bedekte of heimelijke opening to maken in den vergaderbak, de buis of het kastje, vermeld in art. 10; om de in art. 11 bedoelde sloten te verminken of heimelijk te openen of cle looden of zegels te schenden; om in de bij artt. 9 en 13 voorgeschreven registers iets bij te schrijven, door te halen, uit te delgen of anderzins te vervalschen, of wel een of meer bladen geheel of gedeeltelijk er uit te nemen. Bij bewezen overtreding van de voorschriften der vorige alinea, of bij herhaalde overtreding van art. 9, kan Onze Minister van Finantien den brander gedurende een jaar de bevoegdheid ontzeggen om den trek volgens lit. a van art. 4 aan te geven, onverminderd de toepassing van het volgend artikel. Art. 18. Wegons het verrigten van hetgeen bij do voorgaande artikelen verboden , of wegens het niet nakomen van , of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven is, wordt de brander krachtens art. 135 § 1 of § 2 der voormelde wot van 20 Junij 1862 bekeurd. Onzo Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den achttienden Januarij 1866. De Minister van Justitie, Olivier. 13 Dec. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Ph. Lindo te Rotterdam, in hoedanigheid van benoemd directeur der te Delfshaven te vestigen naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Cementsteenfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12dcn December 1865, eerste afd., n°. 96, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Cement-steenfabriek", te vestigen te Delfshaven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 13den December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

