BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
– • | j Voer de week van 29 April tot 5 Mei, Reen gemeenten Voorburg en Rijswijk kwamen sje,,e ziektegevallen meer voor; nien kan daar de te 7e a,s geweken beschouwen. Te Stompwijk en oetermeer blijft zij nog voortgaan. Vijf runderen j(0 Leiden aangetast; 4 daarvan stierven. Te vn|]' e*erlc eu te Warmond kwamen nog enkele gein v°or. Te Alphen en omstreken blijft de vee• Potis zie]) nog uitbreiden. \Yj|fi Mijdrecht kwamen slechts drie gevallen, te v ,nis 6én geval voor. Te Vinkeveen is de ziekte »;• ïerrainderd. Linschoten, Kamerik en Zegveld j Ilog niet geheel vrij. aan^,tle Se“eente Broek werden twee nieuwe koppels getast, Te Bodegraven en Reeuwijk breidt zich “°g «i*- . le ‘haastrecht kwamen vijf, te Vlist twee gevallen Or. Te Noord-Waddinxveen blijft de veetyphus ‘°g heersehen. Te Ouderkerk a/d IJssel bleef zich r‘ ziekte bepalen tot het vee van één veehouder. y eilanden Beijerland, IJsselmonde en Dordrecht ‘innen als vrij van de ziekte beschouwd worden. De gemeente Schiedam bleef vrij. Alleen inden P'oefstal zijn runderen, dooreen Duitsch geneesheer lel homoeopatische voorbehoedmiddelen behandeld , iD aan besmetting te zijn blootgesteld, ziek geworï n en reeds meerendeels gestorven. Te Heenvliet één geval voorgedaan. (St.-C. 13 en 14 Mei.)
---

HET AFNEMEN DER RUNDERPEST. (1)
Under dit opschrift leest men in het Handelsblad vall 26 April 1866, een uittreksel uit een artikel van den Heer W. FARR, voorkomende in een der Engel-I,Sehe dagbladen, waarbij deze als gevolg van de door aangenomen stelling tot de slotsom komt, dat runderpest, waardoor in Engeland in ééne maand (januarij 1866) bijna 50,000 runderen aangetast werden , in Junij van dit jaar bijna geheel zal zijn geweken. Deze voorstelling, die naar des schrijvers zienswijze niet ver van de werkelijkheid blijven zal, ofschoon Ziekte na haar verdwijnen, naar zijn oordeel, altijd sporadisch zal blijven bestaan, wordt door hem rond op den loop, die alle epidemiën , zoo als de cholera en angina diphteritica, hebben genomen, .°oniede op den loop van de runderpest, voorname-Zoot als die van 1713-14 te Rome heeft gec'ed en op de in Rusland gedane waarnemingen -"r Professor PLAYFAIR. Gemeld uittreksel wordt besloten met de opmerking, "al het wel der moeite waard schijnt, de juistheid 14111 PARR'S opmerkingen eens aan de cijfers te toetsen, welke hier te lande bekend zijn gemaakt. Ik zal, zk°.c'veel mijne nasporingen daaraan eeltig licht kunnen ulizetten , dit pogen te doen, voor zoover de veerijke 2:vinc'e Friesland betreft. (1) De geachte schrijver, van wien ook reeds in R. P. No. 11 „-el) belangrijk stuk voorkwam, heeft ons een afdruk van dit "dikel toegezonden, en er het volgende bijgevoegd: Red. »Ondergeteekende heeft hoofdzakelijk cijfers geleverd, dh cijfers, die naar het hem voorkomt het regeringsstelsel 16`1)rjieking van Zuid-Holland en "Utrecht," een stelsel van 00 April schandelijk verlaten, op eene gevoelige wijze en April en het bewijs leveren, dat het is onhoudbaar." J. v. L.
Omtrent de epizostiën van 1714-1715 en van 1744-45 vinden wij bij de meeste schrijvers vrij wel overeenkomende opgaven opzigtens die eerste jaren, doch omtrent de daarop volgende worden geene of zeer weinige cijfers aangetroffen. Bekend is het evenwel, dat de runderpest, die in 1714 in Friesland uitbrak en er 61,055 runderen wegnam , daar tot 1720 is blijven vourtheerschen, en dat die, welke in December 1744 ontstond en van dit tijdstip tot 1 October 1745 alleen in deze provincie 109,597 stuks vee wegrukte, er is blijven bestaan tot 1765. Uit den langen duur der ziekte hier te lande schijnt dus de stelling van den Heer FARR , wat deze epizostiën betreft, niet bevestigd te worden. Van de tusschen 1711 en 1720, en 1745 en 1765 gelegen jaren is ons slechts over 1747-1718 eene officiële opgave omtrent de geleden verliezen bekend geworden. Toch mag uit hetgeen in de Nederlandsche jaarboeken voorkomt, die van maand tot maand eenige algemeene mededeelingen omtrent den loop en stand der ziekte behelsden en uit de werken van andere tijdgenoten worden afgeleid, dat nu en dan sommige oorden van dit gewest zwaar door de ziekte werden geteisterd. Wat de evengemelde opgave nu betreft, zoo wordt in het provinciaal archief een staat gevonden, waaruit blijkt, dat van 15 October 1747—April 1748 in Friesland stierven 21,393 stuks rundvee, dus slechts een weinig minder dan het aantal gestorvenen in Zuid-Holland sedert Augustus des vorigen jaars, welke beide provinciën in de laatste jaren eenen bijna even grooten veestapel bezaten van p. m. 200,000 stuks. Opzigtens de veesterfte in en na 1769 in Friesland zijn de opgaven meer volledig. In 1769 stierven in Friesland aan de runderpest 97,756 stuks vee.
Hoewel van het jaar 1770 tot December 1772 geene opgaven worden aangetroffen, blijkt toch uit de in dien tijd genomen besluiten van Gedeputeerde Staten, dat de ziekte niet geweken was, en dat zij in opvolgende jaren weder in hevigheid toenam. Naar aanleiding van eene aanscbrijving van de Gedeputeerde Staten, waarbij de Gerechten gelast werden maandelijks opgave te doen van het in de respectieve Gerechten gestorven en gebeterde rundvee, zijn nog eenige van die staten voorhanden in het archief van het Friesch Genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde en in dat van de stad Bolsward. Deze staten vermelden: Aanget. Gestorv. Hersi. 1 1)ec.1772 tot 31 Dec. 1773 41,327 27,053 14,271 In 1774 Van Januarij 1775 tot I°. Julij 1775 (dus in een halfjaar). 8,173 5,949 2,224 Van I°. Julij 1775 tot ult°. Dec. 1778 (dus in 31 jaar) 90,439 64,762 25,677 In 1779 7,571 4,793 2,778 Alzoo in ruim 7 jaren . -170,917 117,821 53,096 De loop van de runderpest in Friesland, zoowel die in het begin en midden der vorige eeuw als voornamelijk die van 1769 tot 1779, is dus eene geheel andere dan die bij de cholera en angina diphteritica , volgens den Heer FARR , wordt waargenomen, en zeer verschillende van den loop der veesterfte in 1713 te Rome en van die in Rusland volgens Professor PLAYFAIR. De Heer FARR zegt, dat de veeziekte in Engeland eerst snel, daarna in mindere hevigheid is toegenomen , om voorts veel spoediger af te nemen dan zij is ontstaan. De runderpest, die Friesland in de vorige eeuw 3 malen in zeer hevige mate geteisterd heeft, en den laatsten keer wel niet het minste, heeft, voornamelijk na 1769, een geheel ander beloop gehad. In dat jaar bijna al het rund vee aantastende, heeft zij wel in korten tijd het hevigst gewoed, doch zij heeft jaren lang haren loop volgehouden, niet sporadisch, zoo als FARR meent, maar als eene epidemie, gelijk uit bovenstaande opgaven voldoende mag worden aangenomen. Met het jaar 1779, in de beide laatste maanden waarvan nog omstreeks 3000 stuks rundvee aangetast werd, was de sterfte dan ook niet geëindigd'', ofschoon de opgaven, naar het schijnt, niet meer aan het provinciaal bestuur behoefden te worden medegedeeld, maar bleef de ziekte in afnemenden graad bestaan, tot dat zij in 1785 of 1786 als geweken mogt worden beschouwd. Tachtig jaren zijn sedert verloopen en Friesland is gedurende dien tijd van //die roede des doods" verschoond gebleven. Zal zij het blijven? Ging de stelling van den Heer FARR op, wij zouden dan in den loop van dezen zomer in Zuid-Holland en Utrecht, behoudens enkele sporadische gevallen, misschien het einde der voor velen zoo verderfelijke veesterfte mogen aanschouwen, en de andere gewesten des rijks zouden dat kwaad, hetwelk hen nu als het zwaard van DAMOCLES bedreigt, niet meer hebben te duchten; doch verdient zijn beweren ten opzigte van de runderpest geen geloof, zoo als uit de vorenstaande cijfers mag worden afgeleid , dan is het te vreezen dat de veepest , al verder en verder voortschrijdende, eindelijk alle gewesten van Nederland zal overmeesteren en aan de natie een in vele jaren niet te herstellen verlies zal toebrengen. Dat moet de regering, naar ons oordeel, zien te voorkomen. Daartoe moet zij binnen de lijn van afsluiting de meest krachtige, meest afdoende maatregelen verordenen, tot fnuiking, tot uitroeijing van de ziekte. Nog is daarvoor de tijd niet te laat. Doch de runderpest is thans aan het afnemen, weldra zal zij meer en meer verdwijnen, beweert men misschien, en zal zij ons spoedig als van zelve en geheel verlaten. Wij hopen dat de regering zich door die onderstellingen niet in slaap zal laten wiegen en van het nemen van krachtiger maatregelen terughouden. De loop van de runderpest in Friesland gedurende de jaren van 1769-1779 moge haar ten dezen wel tot spiegel verstrekken. In Junij 1773 toch beliep de sterfte in Friesland 1031, een cijfer, belangrijk lager dan dat in de eerste maanden des jaars , dóch in November van datzelfde jaar was de sterfte weer geklommen tot 4403, en in December steeg het tot 9752, dus tot meer dan het negenvoud van het verlies in Junij. In het daarop volgende jaar 1774 daalde het getal gestorven beesten in de maanden Mei en Junij tot op 315, doch in November en December daarop volgende was de sterfte weer zeventien maal hooger en gestegen tot 5351 , terwijl dat cijfer in Mei en Junij 1775 weder daalde tot een verlies van 362 stuks. Vier jaren later, dus in 1779, (het blijkt uit den laatsten staat die van dien tijd schijnt te bestaan), bedroeg het getal der aan de runderpest gestorven dieren in de maanden Januarij en Februarij 1535 stuks, in Mei en Junij van datzelfde jaar beliep dat verlies slechts 43, of 1/35 gedeelte van dat in Januarij en Februarij , doch was in November en December weder meer dan veertig maal verdubbeld en geklommen tot een cijfer van 1804 stuks. Wij ineenmi derhalve dat uit de geschiedenis van de runderpest in Friesland de stelling van den Engelschen geleerde W. FARR ten stelligste weérsproken wordt, dat. die geschiedenis een waarschuwend voorbeeld behoort te zijn voor onzen tijd, voor regering en volk beide, van harte wenschende dat bij het besef daarvan door eenen krachtigen maatregel van regeringswege te nemen, de ramp moge worden afgewend, die hoewel nu nog in het verschiet, de welvaart van zeer velen in Nederland in groote mate bedreigt. Ruins (Friesland) , den 3d" Mei 1866, J. VAN LOON Jz.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
2(1 °P art; 3 van het Koninklijk besluit van liet p embci' 1565 (Staatsblad xN“. 134) en op besluit vau IS Januarij 1306 (Staats- G >'■ * * in jezien zijne beschikking van 3 Mei 1866,geplaatst e Staatscourant van 6/7 Mei jl., Behikv*aart’ met wiJziSinS van bovengenoemde be- l?’ artt. len 2 van geuoemde Koninklijke Hen ook van toepassing op de gemeente Hoogland. s<dravenhage, Vanwege den Minister, (s. , Mei 1866. De Secretaris-Generaal, 9 Mei.) J. Scuködeii.
---

