BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE RIL RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Achtste artikel. ti In N°. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde eeren gedaan: z. I°. Is de thans hier .te lande heersehende veelekte werkelijk de van ouds bekende runderpest?
2°. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolge van eene andere oorzaak dan besmetting? 3°. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afmaking ? 40. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek, waar de ziekte thans ten onzent heerscht ? s°. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest, onder de tegenwoordige omstandigheden, worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking, krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen? 7°. Wat zijn de hoofclvereischten •bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Behalve de in (N°. 60, 61, 62, 64 en 65) reeds geplaatste antwoorden van de HH. A. J. JANN M. LIITEIJN MAZURE, 1-1. REIMERS , H. J. PRAKKE, J. HOEFNAGEL, J. C. KEGELAER en A. J. MONTENS, ontvingen wij ook het volgende, dat, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zal worden. Red. Vraag 1. Antwoord. De thans hier te lande heerschende veeziekte is werkelijk geene andere, dan de door oudere en nieuwere schrijvers, als b. v. G. J. HENGEVELD #De Rundveehandel en Runderpest enz." J. A. ALERS, ~De Runderpest enz." e. a. onder den naam Runderpest aangeduide ziekte, en onder dien naam van oudsher hier te lande in treurige gedachtenis.
De verschijnselen zoowel bij de zieken, als bij lijkopeningen , het ziekteproces en de wijze van uitbreiding der épizoiitie bewijzen dit zoo duidelijk, dat noch nederlandsche noch buitenlandsche veeartsenijkundigen, zich in den waan lieten brengen, dat de thans officieel zoogenoeinde vee-thypus (P) iets anders is, dan de van ouds bekende runderpest. De rede waarom de ziekte thans herdoopt is verdient wel eenige opheldering. Veetyphus toch beteekent niets, daar er onderscheidene typhus bij het vee voorkomen , die daarom nog gansch geene runderpest zijn, als: b. v. ruggemergstyphus en meer anderen. De door WALDINGER BOJANUS en later door HAUPT beschreven tyPUse Magenseuche zoude veeleer den naam van veetyphus verdienen dan de runderpest. Vraag 2. Antwoord. Bij iedere runderpestépizoëtie in West-Europa heeft men steeds haar punt van uitgang en gang der besmetting kunnen volgen. De runderpest is eene ziekte die zich enkel en alleen bij het tot het steppenras behoorende rund spontaan ontwikkeld, en daar er hier geen steppenvee wordt gehouden, is zij voor ons eene uitheemsche, zuiver besmettelijke ziekte, die zich hier te lande nooit anders vertoont, dan na insleping van smetstof, zich nooit anders voortplant, dan door overbrenging daarvan. De geschiedenis van vorige, zoowel als van de tegenwoordige épizoiitie is daar, om deze meening, die door alle vee-artsenijkundigen van naam wordt voorgestaan , te bevestigen. -- En zelfs wanneer men hier steppenvee ging houden, dan is het te verwachten, dat de verandering van uitwendige invloeden, de constitutie van dat ras zoodanig zonde wijzigen, dat het de treurige eigenaardigheid van de runderpest spontaan in zich te zien ontwikkelen, na weinige geslachten verliezen zoude. Vraag 3. Antwoord. Bij het onvermogen van iedere bekende geneeskundige behandeling, en de wetenschap van het zuiver besmettelijk character der runderpest, is er niet één afdoend en zeker middel om haar te bestrijden, dan alleen het opvolgen van LANCISI'S raad, een middel van bestrijding, waarvan met te meer gerustheid steeds den goeden uitslag voorspeld kan worden, omdat de smetstof der runderpest wel uiterst violent, maar weinig volatil schijnt te zijn. Vraag 4. Antwoord. Zeer zeker. Hoewel men de ziekte ook overwinnen kan, door het stelsel van doorzieken of door inenting, zoo •blijft toch de eenvoudige, consequente toepassing van het stelsel van afmaking steeds de beste en meest radicale wijze van bestrijding der runderpest. Toch zonde steller dezes zich al zeer gelukkig achten, wanneer de hooge regering hetzij tot de inenting of zelfs maar tot de doorzieking besloot, mits men dan ook het stelsel, dat men aannam, wezenlijk volgde, en b. v. niet deed zoo als onze Minister van Binnenlandsche Zaken, die zegt het stelsel van doorzieken, voor te staan, en intusschen door het inlaten binnen den besmetten kring van een ongelooflijk aantal vee, en wat nog erger is door toe te staan , dat vee van binnen naar buiten de lijn wordt vervoerd, die doorzieking onmogelijk maakt.
Door inenten zal men de ziekte het snelst, door doorzieken met de minste bemoeijing van den Staat, door afmaken het zekerst en het goedkoopst uitdelgen, ofschoon het eeue dwaasheid is vooraf te willen bepalen hoeveel tijd en hoeveel kapitaal er noodig zal zijn om de kwaal door dit laatste middel meester te worden.
Vraag 5. Antwoord. Wil men door inenting tot het doel komen, dan onderwerpe men de dieren aan ecne voorafgaande dilUhetische behandeling, elite het vee, binnen den besmetten kring, zooveel mogelijk gelijktijdig in, en neme de meest gestrenge maatregelen tegen overbrenging van smetstof naar buiten het cordon.
Wenscht men doorzieking, dan bevordere men die zooveel mogelijk. Snelle doorzieking toch verdiend verre de voorkeur boven het pogen te behouden van tot heden onbesmette gemeenten of hoeven. Zulke pogingen bieden te weinig kans op goeden uitslag en doen, door de belemmeringen die zij noodzakelijk maken, handel en nijverheid meer verliezen, dan er voor de veeteelt behouden wordt. Verder concentrere men alle krachten op het cordon en zorge dat geen rund dit passeere, vóór het laatst voor de ziekte vatbare dier is gestorven of hersteld.
Beslith men tot de eenvoudige toepassing van bet stelsel van afinaking, dan beginne men aan den omtrek der besmette streek, en zette zoo de uitvoering bij steeds naauwer wordende cirkels voort. Buiten het cordon zal er steeds moeten worden gehandeld als ware de besmette streek vreemd grondgebied. Door zeer gestrenge afzondering wake men tegen overbrenging van smetstof, en waar die plaats vond, volge men LANCISI'S raad met de uiterste gestrengheid en naauwkeurigheid, en isoleere besmette plaatsen naauwkeurig en voor langen tijd. Vraag 6. Antwoord. De behoorlijke toepassing van het stelsel van afmaking is thans volmaakt onmogelijk. Alles komt daarbij op snel en flink handelen aan, en hoe ondoenbaar dat is bij de tegenwoordige wet op de onteigening, is reeds te dikwijls door de ondervinding bewezen, en in dit blad herhaaldelijk uiteengezet.
Daarenboven missen wij voldoende wettelijke verordeningen op de veterinaire policie en op de uitoefening der veeartsenijkunde, terwijl ook de gewone policie, door de weinige wagt welke de burgemeester, het hoofd der plaatselijke policie bezit, en de vreemdsoortige regeling der dienst van de hulpmarechaussée, veel – te zwak is voor eene zoo buitengewone en zeer moeijelijke taak als de uitroeijing der runderpest. Ook heeft 's lands Hooge Regering zelve veel te geringere magt tegenover den onwillige. De wet van October des vorigen jaars is in deze niet krachtig genoeg. Meer afdoende is Art. 5 der Wet van 16 Mij 1842. Maar heeft dit nog regtsgeldigheid? Vraag 7. -- Antwoord. Om de runderpest uit te roeijen; behoeven wij eene speciale wet, die bepaalt, dat ieder daaraan lijdend of daarvan verdacht dier onmiddelijk moet worden afgemaakt, zoodat de veearts niet meer heeft te adviseren omtrent het al of niet noodzakelijke van dien maatregel, maar alleen het aanwezig zijn der ziekte constateert. Den burgemeester, of wien men 'met de uitvoering belast, geve men genoegzame magt en vertrouwen, om met kracht en spoed te kunnen handelen, en aan finantiëele bezwaren het hoofd te kunnen bieden, daarom zij zulk eene wet duidelijk, voor alle landstreken gelijk, en arm aan formaliteiten.
Eindelijk is het wenschelijk toezigt op het geheel der maatregelen aan eenen specialen commissaris op te dragen, aan wien alle vétérinaire, administratieve, militaire, en politiebenmten , die tot de uitvoering mdwerken , behooren te gehoorzamen. Vraag 8. Antwoord. —ln geenen deele, daartoe is het terrein waarover deze-besturen regeren te klein, en zijn hunne finantiëele krachten zoowel als hunne politiemagt te gering. Verschillende kleine duitsche staatjes hebben zich ter bestrijding der runderpest onderling verbonden, en hier zou men de krachten versnipperen willen! Daarenboven zouden velen dier provinciale en gemeentelijke verordeningen uit den aard der zaak tegen de grondwet strijden moeten. Onberekenbaar is ook de meerdere schade, welke een groot aantal van zulke ongelijke verordeningen aan handel en nijverheid berokkent, boven eene algemeene wet. Liever dan langer de hand te houden aan dergelijke belemmerende en toch onvermogende bepalingen, late men Gods water over Gods akker loopen. Dan kan ieder zich zelven zien te helpen, 's Lands penningen worden niet nutteloos uitgegeven, en de nijverheid is vrij. Belemmering die kort van duur is en nut doet, vreeze men niet, maar nutteboze belemmering is niet te verdedigen. Vraag 9. Antwoord. I°. Door aanwending van besmettingwei ende middelen, als: chloor, creosoot enz. 20. Door bij 's Lands Hooge Regering steeds te blijven aandringen op eene wet tot uitroeijing der runderpest. 3°. Door zooveel mogelijk te voorkomen, dat het contagium met hun vee in aanraking komt. Alleen dit laatste verdient genoegzaam vertrouwen. Akker-Oord nabij Gouda, J. B. SNELLEN. 12 Mei 1866.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
2o ®let op art. 3 van het. Koninklijk besluit van H Becenber 1865 (Staatsblad N". 134) eu opart. 3 l|fd Koninklijk besluit van 18 Januarii 1866 N”. 3); «zien zijne beschikkingen van sen 8 Mei 1866, -plaatst inde Staats-courant van 6/7 eu 9 Mei jl., Wiï^,art’ met 'v'iz'oinc? van bovengenoemde beschikdu'f’ ar*'t‘ leu 2 van genoemde Koninklijke be- lleQ ook van toepassing op de gemeenten Arneide, llp30s‘*_recht, Vleuten en Vreeswijk; en art. 1 van Ij!' Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staats(e N°- 134) niet langer van toepassing op de gemeenj “Hfwoutswaarder, Nederliorst den Berg, Nieuwer pril *’ bloten, behalve de Spieriughorner binnenu»,> Uithoorn, Abcoude Proostdij, Harmeleu en 'a’irder. * Graveniatje, Vanwege den Minister, 14 Mei 1866. Ue Secretaris-Generaal, J. Schrödeb.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, , Gezien zijne beschikking van 11 April jl., geplaatst 'e de Staatscourant van 12 April jl., }leeft goedgevonden te bepalen: dat onder de in die beschikking gestelde voorwaarrunderen , kalveren en schapen bestemd voor slagtbank , van buiten de lijnen van afsluiting naar binnen vervoerd, ook over de binnenste lijn van afsluiting vervoerd mogen worden. 's Gravenkage , Van wege den Minister, 14 Mei 1866. De Secretaris-Generaal , J. SCHREWEit.
*Vervoer van schapen en lammeren van buiten de 'ben van afsluiting naar binnen is tot 15 Junij e. k. viiigesteld , onder voorwaarde dat zij v 66r het vervoer "or een erkenden veearts worden gekeurd, gezond onverdacht verklaard; dat het bewijs daarvan worde ter hand gesteld aan den geleider, die gehouden is tlaarran telkens op de eerste aanvrage aan de bevoegde autoriteit inzage te geven, en dat het vervoer plaats i is'ebbe langs den kortsten weg en binnen den door den "rgetneester der plaats van bestemming te stellen tijd. Gravenkage, De Minister van Binnenl. Zaken, 14 Mei 1866. GEERTSEMA. (S*lciats-CI. 15 Mei.)
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) en op het I(lninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats- N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 8 en 14 Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van 6/7,9 en 15 Mei jl., k, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschik:lgen artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke be-Uiten ook van toepassing op de gemeenten Lexmond Lenen, en art. 1 van het Koninklijk besluit van '0 December 1865 (StaalsbladN". 134) niet langer van t°ePaesing op de gemeenten Vierpolders en Zwartewaal. 's Gravenkage , Van wege den Minister, 15 Mei 1866. De Secretaris-Generaal, eaatB-Ct. 16 Mei. J. SCHRbDER.
---

