De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Met op art. 3 vii,i het Koninklijk besluit van r- december 1565 (Staatsblad N°. 134) en op het J>oinklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad ‘p3)i la eZl<in zÜne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 17, eu 23 April 1866, geplaatst inde Staats-courant an 8/9, 14, 15/16, 17, 18, 20 en 24 April jl., yerklnart, met wijziging van bovengenoemde be’ii n a^ea' alt’ val* iet Koninklijke besluit van y& december 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer n toepassing op de gemeente Sommelsdijk. s Gravenhaye, Vanwege den Minister, , April 1866. De Secretaris-Generaal, 1' laats-Ct. 26 April.) J. Schrödeh.
---

VERSLAG DER COMMISSIE VAN VEEARTSEN WEGENS DEN VEETVPRUS.
( rervolg van No. 62 .) "Jan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 11'enken aan de veehouders binnen en buiten de lijn. at kunnen de belanghebbende veehouders zelven "en en laten? Zoo kort mogelijk kan het volgende daartoe strekken, hetgeen voor de bewoners der noordelijke gewesten gemakkelijk op te volgen is, olodat zij vee uitvoeren en niet invoeren. Anders het met de oostelijke en zuidelijke provincien , 'v,anr het gevaar van besmet te worden grooter is Oor den in- en doorvoer. Gelderland en Zeeland Maken hierop eenige uitzondering. Evenwel verdienen de volgende raadgevingen algemeene opvolging en toepassing. , Een ieder fokke zijn eigen vee en voorzie in eigen oehoefte aan hooi , stroo, mest, vleesch en vet. Versoh vleesch en vet afkomstig van zieke dieren. of waarvan de herkomst onbekend is moet geweigerd "rden _ .
Men houde zijn vee zoo ver mogelijk van alle vurb eernd vee verwijderd en gewenne het aan stalvoeerie°' wanneer er besmetting in de nabijheid is. Men bezoeke geene veemarkten of plaatsen waar vee uit den vreemde of uit besmette streken kan B.llngevoerd zijn. 1, Men late niemand op zijnen stal toe en plaatse rven iedere deur een bord, waarop staat; «Verboden LUeg.ang." Daaronder behooren veehandelaars, slagters, Vilders, huidenopkoopers , looijers en ook familie, vrienden en bedienden , die met besmette streken of 11. °even in aanraking kunnen geweest zijn. Laat men leruand die vreemd is op het erf, dan verdienen ' oral de schoeisels, kielen en wandelstokken, om de Uitwerpselen die daaraan gehecht zijn, de aandacht. 48 het kan laat men ze van kleederen en schoeisels verwisselen en stelt ze aan chloorberooking bloot in een vertrek of gebouwtje , dat daarvoor is ingerigt ca waar ten allen tijde chloor ontwikkeld kan worden. Is de ziekte in de nabijheid, dan is de stalvoedering, ue voorbehoedende en onbesmettende handeling door ehloorberooking , wasschingen met carbolzeep en beeDveriging met carbolzuurhoudend water aangewezen. De stalvoedering is bijzonder aangewezen, en het ;vare te wenschen , dat men dit jaar kon besluiten etuartoe over te gaan binnen de lijn. Men heeft dan ,cen magtigen bondgenoot om de ziekte geheel uit roeijen. De bestendige chloorontwikkeling moet aangewend Ivurden op met nog gezond vee bezette stallen, zoo als in bijlage 1 is opgegeven. ,De leefregel moet geregeld zijn , de voedingsunddelen geinakk dijk verteerbaar, het drinkwater zuiver , liefst uit bronnen of wellen, niet uit vaarten ut slooten die communicatie hebben met besmette Btalleo mestvaalten of weiden; de stal ruim, zuiver, luchtig en warm; de standplaatsen ruim, de uit'Werpselen dadelijk verwijderd, de groepen doorgespoeld met koud en warm water, de luchtverversching goed onderhouden en alles overigens zoodanig geregeld worden, dat de dieren steeds rustig en opgeruimd zijn, met bestendigen eetlust en volkomen gezonde verrigtingen. Het reinigen van de huid der dieren en, het wordt hier Doe,b eens herhaald, het wassehen mag niet verzuimd worden: het in voorraad houden van chloorkalk, carbolzeep en carbolzuur, welke middelen van tijd tot tijd gebruikt worden, is wenschelijk. leder ziektegeval moet worden aangegeven aan den burgemeester, om het even aan welke ziekte het dier lijdt. Bij ieder ziek dier, om het even welke ziekte het kan zijn, worde de veearts geroepen om te oordeelen. Dit is zeer noodzakelijk, omdat vele ziekteverschijnselen van den veetyphus ook aan andere ziekten eigen zijn. Bij sterfgevallen of noodslagtingen worde steeds de hulp en het onderzoek van eeuen veearts ingeroepen. Vooral lette men daarbij op alle organen die bij dezen typhus aangegrepen kunnen zijn, zoo als die der luchtwegen, bovenal de vierde maag en al de darmen van den 12 vingerigen darm af tot den endeldarm moeten opengesneden en aan de binnenwanden onderzocht worden. Om het even aan welke ziekte een geslagt of gestorven dier geleden hebbe, moet men nimmer bloed, afval, ingewanden en wat ook van het dier afkomstig is in het• water werpen of op mestvaalten, maar alles zorgvuldig en diep begraven. Men zorge vooral, dat het hichtververschen, reinigen, wasschen en berooken op de lijst van dagelijksche werkzaamheden voorkome en worde uitgevoerd. Ten slotte kan aangeraden worden 3-5 lood keukenzout of 1-2 Ned. oneen hypo sulphis sodae , of als het aangewezen, en de ziekte in de nabijheid is, het toedienen van verdunde minerale zuren. Maatregelen van bestuur ter beperking en uitdelging. Binnen de lijn. De maatregelen die hiertoe behooren hangen af van het stelsel van doorzieking dat men wenscht te volgen of men 10. wil trachten te houden wat te behouden is, dan of men 2°. alles aan de besmetting wil bloot stellen op de spoedigste wijze. 1. Wil men het eerste, dan moet het stelsel van afzondering van geheel besmette kudden streng gehandhaafd worden, waartoe ieder besmette hoeve afgesloten en bewaakt dient te worden, op dat daar niets uit of in ga zonder voorkennis of toestemming. De zieken af te zonderen is daarbij niet noodig , omdat dit een noodeloos oponthoud geeft bij het doorzieken en er geen of slechts weinige voorbeelden kunnen aangewezen worden, dat kudden bevrijd bleven door afzondering als er een ziektegeval was geweest, althans op de stallen. Tijdens en na de uit- of doorzieking moet de bewaking nog eenige weken aanhouden, gedurende welken tijd het Koninklijk besluit van 18 Januarij jl. tot reiniging en ontsmetting kan toegepast worden. Tijdens het doorzieken moesten de stervenden onteigend en afgemaakt en met de gestorvenen begraven worden op eigen erf. Men zorge vooral voor de aangifte van ieder ziektegeval, om het even aan welke ziekte het dier lijdt. Dit is vooral van gewigt om het verzwijgen te voorkomen. Voorts plaatse men borden die aanwijzen waar de veeziekte heerscht. Wanneer gestorven of gedoode dieren niet op het erf kunnen begraven worden, dan moeten zij in gesloten wagens worden vervoerd. Ook kan er binnen de lijn nog aanleiding zijn tot onteigening en afmaking van ziek en verdacht vee; doch dit late men geheel over aan het oordeel van de Commissie. Zij kan van toepassing zijn op de hierboven genoemde en ontsmet verklaarde streken, waar nog slechts verspreide gevallen zijn. Voor zoover bovenstaande bepalingen nog niet in bestuursverordeningen en Koninklijke besluiten zijn opgenomen, kunnen de verschillende besturen daarin nog voorzien. Voor de eenheid der opvolging van de voorschriften zonde het wenschelijk zijn, als er algerneene maatregelen van verbod op vervoer van versch vleesch, vet, huiden enz. en op onteigening, afenaking en begraving konden genomen worden. 2. Wenscht men de doorzieking te bevorderen, dan late men alle vervoer van vee, vleesch , vet, huiden enz., mest, besmette voedingsmiddelen, binnen de lijn vrij en zorge slechts voor het begraven en wake tegen den uitvoer van deze artikelen naar buiten de lijn, door zeer strenge bewaking van de lijn zoo als hierachter is opgegeven. (Wordt vervolgd.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OPGAVEN, betreffende den vee-typhus in de provincie Utrecht, over de week van 15 tot 21 April 1866. (St.-Cour. 28 April.) •-• der In deze week zijn .5 Sedert het begin veeziekte zijn in het geheel ~., ‹, 04 GEMEENTEN. Os es .., p > -'• 0 .- , . Aanmerkingen. W. rg ,s g" ' iá 2 °á 2.1° !I,' 17- .-: . – ''' g. ró• '', b, fr, rv; • ~ ftg n, 5. r,.., ,-- . n-- ca ,—. .T.— P.. 0 r P ~- ...,- °' r- P 2. 's" P.' s,'' -- • a. .-.. – cr. _ Abcoude Baambrugge 1776 11 1 a 14 100 19 1 80 0 Bovendient oee est Jeong. 2rtrgtensd re: Breukelen St. Pieters. 751 25 4 /0 a 56 15 2 18 21 Kamerik . . . . 3130 5 5 # 2 657 228 N 426 3 Linschoten. . . . 1949 11 9 ~ 8 845 378 N 457 10 Loenersloot . . . 703 21 8 ff 4 28 8 ~ 4 16 Loosdrecht. . . Lopik .., tot een besmetten koppel beloon- Mijdrecht . . . . 1795 3 22 o 2 136 91 a 38 / rende. De laatqte afmaking bad Ruwiel Soest Vinkeveen en Waverveen Zegveld 1341 24 16 a if 718 250 0 436 32 (In de prov. Utrecht zijn nu tot 21 April 1866 in het geheel aangetast 5364 en door sterven en afmaken verloren 2382 runderen. Eed.)
---

