BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 8 tot 14 dpril. ,be veearts te Naaldwijk berigt dat de streek onder iztla toezigt geplaatst en waarin de gemeenten Maas- Sehipluiden , de Lier, Naaldwijk, 's Gravesande', i" aster en Wateringen gelegen zijn , geheel bevrijd Van clen veetyphus. Men is met het desinfecteren er stallen bezig. z Stompwijk toe\7u en Voorburg bleef de toead ongeveer gelijk aan dien in de vorige week. jaral te Rijswijk was het ziektekarakter kwaadaardig. 1, I) een stal in de gemeente Veur, , dien men in de ge week meende door den veetyphus besmet te zi :In' á later gebleken dat de runderen aan longekte leden. k Te Zoetermeer neemt de ziekte af; te Zegwaard WaMen enkele gevallen voor. Benthuizen werd op alenw aangetast. k Ta Alphen breidt zich de ziekte uit met een Waadaardig karakter; bij één landbouwer, wiens ,raaderect het middel van den Heer LEGEL gebruikt 4tlcidea, zijn van de 54 aangetasten reeds 24 gestorven. nieuwele Langeruigeweide, Broek en Reeuwijk zijn geen gevallen bijgekomen. t Bodegraven werden drie nieuwe stallen aangezat; te Gouda heerscht de ziekte nog op twee stallen. }3 Vlist is het ziektekarakter kwaadaardig; te t ;ergatnintcht werden 20 runderen aangetast. Ook Noordwaddinxveen is de afloop veelal ongunstig. e Meerkerk brak de ziekte uit; het advies van den 'reearts om den besmetten koppel te onteigenen en ,;.,c maken werd niet opgevolgd. 0 Ouderkerk a/d IJssel heerscht de ziekte nog Peen stal. de gemeente Berkel worden de stallen gedes-"acteer& viTe Schiedam werd een nieuwe stal aangetast; te a'ziltno.er-ambacht brak de ziekte op nieuw uit. e Vlaardingen is de desinfectie afgeloopen. i) 1)e veearts te Overschie berigt dat de streek waar;" het toezigt aan hem is opgedragen, bevattende ie gemeenten 0 verschie , Schiebroek en Hillegersberg, edesinfecteerd. Goedereede en Overflakkee bleven Met het ontruimen der Rijksschuur wordt een —llvang gemaakt. d " Nieuwenhoorn brak de ziekte op één stal uit; e,.„ geheele koppel werd onteigend en afgemaakt. (Staats.-Ot. 21 April.)
---

BEANTWOORDING DEE NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOM DE HH. RIJKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Tweede artikel. I.lln No. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde eetee gedaan: Is de thans hier te lande heerschende vee..e 'te werkelijk de van ouds bekende runderpest? ▪ Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten 's4P°lge van eene andere oorzaak dan besmetting? ▪ Is er eenig ander afdoend middel tegen de 'lltlerpest dan het stelsel van afmaking P ▪ Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel (18" g aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid et streek , waar de ziekte thans ten onzent heerscht P • Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runkotst onder de tegenwoordige omstandigheden, -"4011 toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 6°. Is het mogelijk het stelsel van afmaking, krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen? 7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest? B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Behalve het in het vorig Nr. (N°. 60) reeds geplaatste antwoord van den Hr. A. J. JANNt, ontvingen wij ook het volgende, dat, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zal worden. Bed. Omtrent vraag 1 kan vastgesteld worden: a. Dat even als van ouds met den vinger kan worden aangewezen, dat de heerschende veeziekte uit Rusland in Groot-Brittannie is ingesleept, waartoe in de laatste jaren de gelegenheid is opengesteld, en dat zij van daar herwaarts te Kethel e. a. is overgebragt en zich op de gewone wijze als van ouds langzaam van het brandpunt uitgaande meer en meer heeft verbreid.
b. Dat het incubatie-tijdvak gelijk aan dat in vorige tijden is. c. Dat de besmettelijkheid dezer ziekte zoo wat de vestiging in de verschillende deelen des dierlijkeu orgauismus , als wat deszelfs gemakkelijke besmetting zoo onmiddellijk als middellijk omvat, dezelfde is. d. Dat het ziekteproces hetzelfde is, en e. Dat het ziektebeeld, zooals het in de natuur gegrondvest is, door deskundigen, die dezelve ook in haar thans bestaand vaderland hebben waargenomen, ook in Nederland onmiddellijk is erkend. Naar aanleiding waarvan ik de bestaande ziekte nimmer met den naam van rundertyphus heb bestempeld, daar zoodanige ziekte wel voorkomt zonder dat a, 6, cen d aanwezig zijn, en alleen het ziekteproces d daarmede eenige gelijkheid schijnt te hebben, althans voor zoo ver dit onder het bereik der pathologische anatomie ligt. Vraag 2. Hieromtrent kan men bepaald stellen: Dat de runderpest steeds en ook nu in Nederland is ingesleept en er dan eerst gerept wordt van spontane ontwikkeling, wanneer dezelve heersehende is, zoodat de eeuwige wijsheid wel van de onveranderlijke wetten zou moeten afwijken, wanneer maar zich telkens besmettelijke ziekten spontaan ontwikkelden, als de besmettingsoorzaak algemeen inwerkte. Want dan ware Zeeland nimmer voor de longziekte bewaard gebleven; dan hadden de desbetreffende maatregelen nimmer iets tot de uitroeijing van deze oorspronkelijk besmettelijke ziekte kunnen bijdragen, waarvan voorbeelden aan te halen, althans overbodig voor den lezer van «de Runderpest". Vraag 3. Met andere woorden kent men één zekerder middel om liet meeste vee te behouden in Nederland?— Aan de geneesbaarheid dezer ziekte behoeven wij onzes bedunkens weinig regelen te wijden. Immers! onder alle behandelingen zijn er evenveel dooden gevallen, als bij hen, die niets dan diaethetische zorgen namen, en op de post van deze laatste mogen mogelijk wel de meeste gunstige uitwerkingen der geneesmiddelen overgebragt worden. Immers men kent de smetstof in haar wezen niet; veel min hoe zij op het organismus inwerkt, met al hare gevolgen en terugwerkingen. De onder onze zinnen vallende uitingen mogen wij waarnemen, maar van het wezen der ziekelijk werkende levenskrachten weten wij eigenlijk niets, en het ziekelijk geweest zijnde cadaver weigert ons immers ook die gunst? Leert ons de ondervinding in deze, leert de geschiedenis der zooveel minder besmettelijke longziekte ons sints jaren , dat afzonderingsmaatregelen onvermogend zijn om de ziekte te localiseeren of zich tot ééne of éénige eerst aangedane kudden te doen bepalen. En wien moet dit verwonderen, wanneer wij de lijst der wegen nagaan, ons reeds als daadzaken door den Heer HEKMEIJER o. a. medegedeeld; wanneer wij het drukke verkeer van veehouders, handelaren, slagers enz., de talrijkheid van het vee zelf, de periodieke ophoopingen, den onwil, de baatzucht, het ongeloof enz. enz. in aanmerking nemen, welke als overal ook hunnen bezielden adem heeft in het veerijke Nederland, en daarbij voegen de vlugtigheid der smetstof, de gemakkelijkheid en zekerheid, waarmede zij zich aan alles hecht, de tijdige besmettelijkheid der ziekte, het soms goedaardige ziektebeeld, het nog voortdurende ziekteproces en de ontwikkeling der smetstof, nadat de dieren reeds genezen schijnen; in een woord de besmettelijkheid der ziekte van het geheele organismus, en van alles wat met hetzelve in aanraking is geweest neen! en mogelijk herhalen wij voor de duizendste maal de stelling, op wetenschap en ervaring gegrond: «Geene afzonderingsmaatregelen vermogen iets ter uit«roeijing der runderpest, wanneer men dezelve maar «telkens op nieuw laat ontwikkelen, en de smetstoffen «gelegenheid geeft om zich langs duizende ons nog «onbekende wegen te verbreiden (welke kennis in«tusschen al vrij vermenigvuldigd is sedert het aan"zijn van «de Runderpest"). Welk nuensch of welke omligt is toch in staat alle deze wegen in Nederland «af te sluiten P vooral zooals ten onzent nu de ziekte «is heerschende P" Dit te stellen of te gelooven, is mijns bedunkens onzin. Derhalve is voorkoming der ontwikkeling van de smetstof het hoofdmiddel ter uitroeijing en beteugeling der runderpest; en dit doel kan alleen bereikt worden, door de dooding van ziek of ziek en verdacht rundvee, in één woord, door het stelsel van afmaking , (zie Runderpest N°. 25). Vraag 4. Over de toepassing van dat stelsel op de streek, alwaar de runderpest is algemeen heerschende, vergeef men mij mijne verontschuldiging om ter zake een juist oordeel te vellen, daar dit een locaal onderzoek zoude vorderen; maar dit staat vast, dat zonder dooding der zieke runderen binnen het cordon, aan geene zekere localise'ring en gevolgelijke uitroeijing der ziekte te denken valt, zoodat aanvankelijk met de eenvoudige dooding der zieke dieren een aanvang zonde dienen genomen te worden, als regel. En aldaar, waar de runderpest nog niet algemeen mogt zijn, zou de radicale kuur voorkeur verdienen ter beperking der streek, alwaar dezelve zich het meest zou kunnen ontwikkelen. Gedurende de toepassing van dit stelsel is het vooral noodzakelijk, dat alle verplaatsingen van vee verboden worden. Binnen het cordon mag dan geen in-, uit- of vervoer geschieden zonder speciale vergunning, en onder de voorzorgen, dat dit vee noch ziek is, noch uit de nabijheid van zieke komt, noch de ziekte op den stal bestaan heeft. Van het uit- of doorzieken, gepaard met een cordon en strenge maatregelen daarbuiten, stel ik mij weinig goeds voor. Het zal te langwijlig werken, want de smetstof zal zich nu eens hier, dan eens daar overplanten, ten gevolge van het bestaande broeinest. Ook uit een ander oogpunt is dit niet aan te bevelen, want geene wetten zonder algerneene onteigening kunnen gemaakt worden, om het doorzieken te bespoedigen, maar wel eene politiewet, die de dooding van een ziek rund beveelt, dat even als een Amokmaker, door zijn voortbestaan velen ten grave sleept. Was de streek, alwaar de ziekte heerscht , geheel met een breed water omgeven, even als de eilanden in Zeeland o. a., of kon men die vervangen door eene veelooze streek met zeer beperkt verkeer naar het natuurlijk toonbeeld der steppen mogelijk ware het te beproeven. Maar in het onderhavige geval komt mij de zaak hoogst onzeker, langwijlig en als op geene vaste gronden steunende voor. Vraag 5. Zoowel binnen het cordon als daarbuiten moeten vastheid van beginselen, gestrengheid en vlugheid van handelen hand aan hand gaan. Binnen het cordon gelden al dadelijk twee beginselen: zoomin mogelijk smetstof te laten ontwikkelen en zoomin mogelijk vee aan gevaar voor besmetting blootstellen. Veeltijds handelt men eenzijdig en bedenkt niet, dat smetstof en vee ook twee geïsoleerde facta zijn. Alles wat tot desinfectatie kan medewerken, worde binnen het cordon verrigt, want de vernietiging der smetstof is het wit, welks uitkomst wordt beoogd. Zonder smetstof, geene runderpest.
Buiten het coreion- ,is het afweren van de insleping der smetstof, en onmiddellijke dooving van ieder flikkerend licht eene onbepaalde voorwaarde. Liever tien stuks vee afgemaakt, zonder stellig de ziekte te kunnen constateren, dan één stuk langer te laten leven dan noodig is, want een dag voortbestaan kan duizend levens in de gevolgen kosten. De streek, alwaar de runderpest buiten het cordon ontstaan is, worde besmet verklaard, alle in-, uiten vervoer zij aldaar verboden, tot deze maatregel kan worden opgeheven. In de strook lands buiten het cordon gelegen, mag, tot op een afstand van 4. uur, bijaldien deze in geen veelooze streek herschapen is, vee gebragt worden, enz. enz. Vraag 6. In de provincie Zeeland moge dit tot nog toe het geval zijn, alwaar een in deze zaken goed toegerust provinciaal ambtenaar steeds gereed is, om voorzien van eene volmagt van HH. Gedeputeerde Staten, onmiddellijk naar de plaats des gevaars te vertrekken, aldaar onmiddellijk de onteigening op rapport aan te vragen, bij den kantonregter de noodige haastmaking verzoekende, zoodat onteigening, afmaking, begraving enz. op eenen dag geschiedden, alwaar meer medewerking dan tegenstreving plaats heeft, alwaar de veeartsen zelven handen aan het werk slaan, alwaar soms, om alle gekibbel voor te komen, particulieren bij gebrek aan dadelijk aanwezige fondsen, de gelden voorschieten enz. enz. dit alles moge waar zijn, maar deze voorwaarden bevatten de wetten niet, en het zijn deze, welke zoo uiterst noodig zijn tot het beoogde doel. _ _
Daarom en-' daarom alleen moet de meermalen besprokene wet eene krachtige policiewet zijn. Alle ziek vee worde onmiddellijk afgemaakt op straf; onder vergoeding van vastgestelde sommen, naar de jaren geslagt ; het verdachte vee kan des noods bij eene onteigening, binnen 24 uren na de aanvrage te verrigten, ingevolge de bestaande onteigeningswet behandeld worden enz. enz.
Fraag 7. Dat zij krachtig, overal gelijk, en zonder inachtneming van veel formaliteiten kan in praktijk gebragt worden; dat zij een geest van haar stelsel ademt, en waarborgen levert voor eene goede uitvoering. Veel is er reeds bedorven; om zoodanige wet algemeene medewerking te doen ondervinden, daartoe zal wel geene magt van• den Keizer van Marokko noodig zijn om zijne telegraphen in te voeren; maar ik vertrouw dat Nederland's volk ten deze zal handelen even als zijn Vorst, die een toonbeeld gegeven heeft wat er in nood voor elkander moet geofferd worden. Vraag 8. Daar het verkeer niet kan afgesneden worden, zoo kan niet ééne streek of provincie zich vrijwaren voor de runderpest, tenzij zij geen rundvee enz. bezit; het niet op te heffen verkeer bevat in zich nog honderden voorwerpen, welke de smetstoffen met zich omdragen kunnen; daarom hebben ook alle provinciën groot belang in te nemen maatregelen ter uitroeijing der runderpest in Nederland; en wat zal ik zeggen van de magt ten deze door gewestelijke besturen verleend; eene uitlegging aan wetten te geven, aandruischende tegen het gezond verstand, neemt al den eerbied daarvoor weg, zoo noodig ter bewaring der zedelijke kracht van ieder groot volk, dat prijs stelt op orde en waarheid! Vraag 9. I°. Door alle aanraking voor te komen van hun vee met al de zoodanige voorwerpen, welke uit besmette streken herkomstig zijn; daarom is eigen voedsel, geïsoleerde oppassing en stalling zooveel mogelijk, zelfs stalvoedering in den zomer, reinheid van stalling, vee enz. aan te bevelen! 2°. Door al hun handelen daarheen te leiden, dat de besprokene maatregelen als in het volksleven doordringen, iets zoo noodzakelijk ter bereiking van het beoogde doel en waarvan Zeeland, Gode zij dank, reeds jaren de vruchten plukt. Mogen anderen dit mijn bekrompen werk aanvullen of verbeteren, gaarne zal ik daaraan nogmaals mijne gedachten wijden. Oostburg , M. LUTEIJN MAZURE. den 2 April 1866.
---

