WAT BEHALVE AFMAKING VAN ZIEK EN VERDACHT VEE TER UITROEIJING VAN DE VEEZIEKTE ONMISBAAR IS.
Ondanks de verschillende gevoelens over de meest afdoende maatregelen, die bij het onverhoopt uitbreken der veeziekte in de eene of andere gemeente dienen genomen te worden, is men het thans vrij algemeen eens, dat afmaking van het zieke zoowel als van het sckijnbaar gezonde vee, dat zich op den aangetasten stal bevindt, in de eerste plaats en met de meest mogelijke snelheid uitgevoerd, het eenige middel is, dat kans geeft om de verspreiding tegen te gaan. Ook schrijver dezes behoort tot de bepaalde voorstanders van dezen maatregel. Maar hij is tevens overtuigd, dat deze maatregel, zal hij doel treffen, met de noodige voorzorgen dient gepaard te gaan. Met hoeveel ijver sommige gemeentebesturen in dit opzicht ook gehandeld mogen hebben , toch meent hij dat het verzuimen van enkele daarbij onmisbare maatregelen oorzaak is geweest van het niet slagen en van het in miscrediet brengen van hunne inderdaad goede bedoelingen. In de eerste plaats moet hiertoe gerekend worden eene niet genoegzaam strenge afzondering en bewaking van den aangetasten stal met al zijne aanhoorigheden, onmiddelijk aan te vangen bij de aangifte of ontdekking der besmetting, en vol te houden minstens drie á vier weken na de geheele ontruiming. Ten tweede komt in aanmerking de zorgvuldige wegruiming van mest, met inachtneming van de gewoonlijk daartoe dienende afvoeringskanalen , welke dikwijls verder zich uitstrekken dan een oppervlakkig onderzoek doet vermoeden. Verder gedurende eenige dagen streng vol te houden zuivering van den stal door één of meer der aanbevolen besmettingvernietigende middelen, aangezien de ondervinding geleerd heeft, dat de smetstof nog geruirnen tijd na hare invoering hare kracht behoudt en tot nieuwe besmetting aanleiding kan geven. Men vergete hierbij vooral niet, dat de mensch zelf als één der gevaarlijkste overbrengers der smetstof moet beschouwd worden en men houde dus hierop vooral bij de bewaking en afsluiting het oog gevestigd. Aangezien nu evenwel niet alle gemeentebesturen raachtens of willens genoeg zijn, om alle daartoe dienende maatregelen te verordenen of uit te voeren, acht schrijver dezes (ofschoon anders een vijand van centralisatie) het wenschelijk, dat door de regering of door de provinciale besturen aan de ,qemeentebesturen minder vrijheid gelaten en meer bepaalde voorschriften gegeven werden , ten aanzien der door hen te volgen handelwijzen bij het uitbreken der veepest in hunne gemeente, alsmede de bewaking en afsluiting der verdacht verklaarde plaatsen, waarop het vooral aankomt, niet aan inwoners der betrokken gemeenten, maar aan de militaire macht werd opgedragen, aan welke, als meer onafhankelijk en onpartijdig, deze belangrijke zorg oneindig beter kan worden toevertrouwd dan aan ingezetenen, die, zelve dikwijls tegen de genomen maatregelen ingenomen, aan te veel verleidingen zijn blootgesteld en ook dikwijls niet genoegzame zelfstandigheid bezitten, om tegen , overtredingen , zooals diefstal van afgemaakt en begraven vee, wegvoering van besmette voorwerpen als t andersints, te waken. Nimmer toch kan men er genoeg op bedacht zijn, dat een klein schijnbaar onbeduidend verzuim, alle genomen maatregelen nietig maken kan en daardoor belangrijke sommen nutteloos verspild, en anderen aan nieuwe schade blootgesteld gorden 0 G. N.
---

BEKISTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 18 tot 24 Maart. Te Wassenaar werden twee stallen aangetast. In de gemeenten Rijswijk, Voorburg en Stompwijk bleef j toestand ongeveer dezelfde als in de vorige weken. i'et middel van den Heer Woßms , met veel zorg "aegewend, betoonde zich even onwerkzaam als andere ,aliddelen ; thans wordt een ander middel beproefd. '1:1 het eiland Voorne en Putten is een begin gemaakt ilet de desinfectie der stallen; te Geervliet en Spijaisse is men daarmede gereed. Te Brielle en uostvoorne blijft de ziekte nog heerschen. ,115 e veearts te Naaldwijk berigt dat in de gemeenten Lier en Schipluiden de stallen zijn gedesinfecteerd. 'teelster is vrij. Te Wateringen werden twee nieuwe B,tallen aangetast. Te Zoetermeer zijn geen nieuwe 'allen aangetast; de ziekte komt daar nog op drie 'tallen voor met een kwaadaardig karakter. Te Moer-Pelle werd een nieuwe stal aangetast. In het begin er week brak de ziekte te Noordwijkerhout uit; de ekengetaste dieren zijn onteigend en afgemaakt. Valdenhurg werd mede voor het eerst aangetast, daar ,eze gemeente door besmette gemeenten omringd is, ;erd door den veearts niet tot afmaking geadviseerd. Leiden, Rijnsburg en Sassenheim brak de veetyphus nieuw uit; te Koudekerk blijft zij in hevige mate , meerschen. be veearts te Woerden meldt dat de toestand skidaar en in de omstreken vrij gunstig is. Te Kamerik areen noc, steeds nieuwe gevallen voor. Mijdrecht b. Wilnis bleven van ziektegevallen vrij. Te n'inkeveen maakt de ziekte snelle vorderingen. Te 'ouds, brak de ziekte bij één veehouder uit; te Ikleeuwijk en Broek blijft zij zich met een kwaadaardig karakter uitbreiden. Te Bergambacht en te Vlist („Ivamen enkele gevallen voor. De ziekte neemt te 'aPelle a/d IJssel af en wordt goedaardiger ; te ik(rirapen a/d IJssel brak zij op nieuw uit. Te Berkel „a; mie slechts één geval voor. In de gemeente Schiedam 1,"911 weder twee stallen aangetast. Te Hillegersberg ^‘l4lmen nog verscheidene gevallen voor. De herigten bevatten voorts de namen van een aantal gemeenten, welke van de ziekte bevrijd bleven. Kortheidshalve worden deze hier niet genoemd, zij zijn vermeld in de tabellarische opgaven over deze week. (Staats-Cour. 1 en 2 April.)
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
ÜO n °P ar*;' van het Koninklijk besluit van t december 1865 {Staatsblad N°. 134) en op art. 3 f!,8 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 W““imad N°. 3); Bzien zijne beschikkingen van 14, 16, 17, 21, v en 27 Maart 1866, geplaatst inde Staatscouranten i,tt 15, 17 , 18/19, 22, 23 en 28 Maart jl., s,Verklaart, met wijziging van bovengenoemde be, Wilgen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke sluiten ook van toepassing op de gemeenten Val* l i urg en Gouda, en art. 1 van het Koninklijk t;| dt van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) q 8 langer van toepassing op de gemeenten Delft, ,e®rvliet, Oud-Beijerland, Schipluiden, Rozenburg, &llgeruigeweide, Kralingen , Spijkenisse en Utrecht. 'sGravenhage, Voor den Minister, 29 Maart 1866. Bé Secretaris-Generaal, 3O Maart,) C. J. Reith , l. S. Minister van Binnenlandsehe Zaken, „Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 {Staatsblad N°. 134); „ Gezien zijne beschikkingen van 14, 16, 17, 21, 1 27, en 29 Maart 1866, geplaatst inde Staatscou-UnJen van 15 ,17 , 18/19,22,23,28 en 30 Maart jl., i. ’erklaart, met wijziging van bovengenoemde beschik-jlllgen , art. 1 van genoemd Koninklijk besluit niet w’Sfir van toepassing op de gemeenten IJsselstein, "arsseveen, Jutphaas, Benschop, Polsbroek, en op 8 huurt Blokland der gemeente Willeskop. * Gravenhage, Voor den Minister , 2 April 1866. Be Secretaris Generaal, 4 April.) J. Scuböder.
---

OPMERKINGEN BIJ HET BEHANDELEN DER VAN DEN VEETVPHUS HERSTELLENDE RUNDEREN.
Bij het lezen en hoeren van zoovele berigten uit de besmette streken, dat bij sommige herstelde runderen zich de longziekte openbaarde en ook op zeer vele aangetaste stallen enkele zigtbaar beterende beesten, in plaats van meer en meer in krachten toe te nemen , daarentegen dof en lusteloos bleven, ' en na eenige dagen gekwijnd te hebben, eindelijk toch stierven, rees bij mij de vraag op, in hoeverre zulks te beschouwen was, hetzij als eene geheel op zich zelf staande ziekte , of louter als een gevolg van den doorgestanen typhus, hetzij dat in vele gevallen hiervoor eene andere oorzaak zou moeten , gezocht worden. Zelf geen medicus of veearts zijnde, kwam bij mij toch de gedachte op, of vele dezer sterfgevallen niet veroorzaakt waren door eene geheel verkeerde behandeling der beterende runderen. Evenals de HH. Doctoren bij menschen , die aan typhus of andere hevige ziekten geleden hebben en reconvalescent zijn, in het begin de uiterste omzigtigheid voorschrijven in het toedienen van zeer voedzame of eenigzins prikkelende spijzen of dranken, zoo zou ik denken, dat deze zelfde omzigtigheid ook ten opzigte der beterende runderen streng in acht moet genomen worden. Zou, evenals bij menschen , zoo ook niet bij van hevige ziekten herstellende dieren in het algemeen , en vooral bij de door den thans heerschenden typhus aangetaste runderen, (daar de dagelijksche ondervinding toch duidelijk aantoont, hoe hevig het geheele gestel zoowel in- als uitwendig daardoor ,wordt aangetast) zou niet, zeg ik, het spoedig toedienen van zeer voedzame spijs, vooral in groote kwantiteit tegelijk, een zeer nadeeligen invloed hebben op het zoo hevig geschokte en verzwakte gestel en op het bloedgestel voornamelijk , door hetzelve te overprikkelen, waardoor alsdan, wegens het naauwe verband van het bloed tot de longen, ligtelijk de long kan worden aangedaan en ontstoken? Door deze overweging geleid en eenigzins door eigen ondervinding sprekende, vermeen ik aan de veehouders het volgende bij het behandelen der herstellende beesten te mogen aanraden: 10. Geef het beest steeds, zoo dikwijls als het verlangt, zuiver frisch water te drinken. 20. Geef, zoodra de eetlust eenigzins begint, zeer weinig en gemakkelijk te verteeren spijs, b. v. wortels, lijnkoek of een of ander groenvoeder; liefst geen hooi in de eerste dagen, dit worde vooral in zeer kleine hoeveelheid en uit de hand toegediend en telkens herhaald. Ziet men, dat het beest graag blijft en ook begint te herkaauwen , dan kan men langzaam het voeder vermeerderen, maar is het toch aan te raden nog eenige dagen het hooi bij lokken uit de hand toe te dienen en niet zooals gewoonlijk bij hoopen voor het beest te werpen. Men zorge ook, dat het beest geen hooi, als anderzins, bij zijn buurman kan stelen; eenigzins honger lijden is beter, dan dat het beest het toegestokene weigert. Zeer verzwakte beesten zou men ook nu en jan kunnen ingeven een flesch goed afgekookt lijnzaad, waarin , een kippenei is geroerd. 3°. Dat men vooral den stal zindelijk en zuiver houde , dagelijks uitrneste en indien het noodig is, den mond, de keelholte en neusgaten van het beest uitwassche en zuiver houde. Ofschoon menigeen, hetzij uit medelijden met het naar voeder verlangende beest, hetzij uit eigenbei lang, om het vermagerde beest weer spoedig in goeden staat terug te brengen, misschien denkt door sterk en volop voederen hetzelve goed te zullen doen, zoo geloof ik, dat hij juist daardoor eene tegenovergestelde en schadelijke uitkomst zal verkrijgen en menig beest zal verliezen , hetwelk anders bij eene voorzigtige behandeling had kunnen behouden blijven. Mogen deze opmerkingen niet geheel ongegrond zijn en dezelve kunnen bijdragen, om de schadelijke gevolgen van deze vreesselijke ramp eenigzins te verminderen. H. D. I. V. H.
---

