BEANTWOORDING DER NEGEN VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE RIL PIJKSVEEATSEN SNELLEN , LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Derde artikel. In No. 55 zijn deze vragen door de drie gemelde Heeren gedaan: 1.. Is de thans hier te lande heerschende veeziekte werkelijk de van ouds bekende runderpest 2°. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolge van eene andere oorzaak dan besmetting? 3°. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afinaking 40. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek , waar de ziekte thans ten onzent heerscht ? 5.. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest, onder de tegenwoordige omstandigheden, worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 60. Is het mogelijk het stelsel van afmaking , krachtens de thans hier te lande bestaande wetten, behoorlijk toe te passen? 7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest P B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren ? 9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden? Nt Behalve de in (No. 60 en 61) reeds geplaatste antwoorden van de HH. A. J. en M. LUTELIN JAN MAZURE , ontvingen wij ook het volgende, dat, naar wij verwachten mogen, alsnog door meerderen opgevolgd zal worden. Red. Voldoende aan de uitnoodiging ontvangt IJ hierbij van mijne zijde de beantwoording der door SNELLEN, MAZURE en BILLROTH gestelde vragen. Op No. 1 ja. 20. Neen. 30. Tot hiertoe nog niet bekend. 4°. ja.
o°. Buiten het cordon moet al het zieke en nog schijnbaar gezonde vee worden afgemaakt; binnen de lijn door oogenblikkelijk bij ontdekking van eenig ziek dier ook dit af te maken, ten einde elk punt, van waar de besmetting kan uitgaa i, weg te nemen. 6°. Bene speciale wet zal hierin moeten voorzien. 7 . Als schadevergoeding moet voor de zieke runderen 3 en voor de nog scbyiibaar gezonden de volle waarde worden betaald; beter echter kan het zijn ook voor de zieken de volle waarde te voldoen; dit getal toch is zeer gering in verhouding der anderen en de eigenaar hecht voor zich aan eene gebeierde koe eene hoogere waarde. Onderling overleg zal hierdoor worden bevorderd. Overigens moet de onteigeniug, afmaking, vernietiging en zuivering binnen den kortst mogelijken tijd plaats hebben. B°. Neen, wanneer de ziekte zich verder mogt uitbreiden is geene provinciale policie bij rnagte het vee bij onwilligheid der ingezetenen binnen de haar gestelde grenzen te houden. 9 . Door alle aanraking tot inde verte zelfs met ziek of verdacht vee of voorwerpen daarvan afkomstig te mijden, en luchting door ventilators, reiniging door spoeling en het witten der muren met kalk en het besprengen met kalkwater eene desinfecterende atmospheer (zoo mogelijk) om het rundvee te bevorderen. De goede werking van het stelsel van wegneming der besmettende voorwerpen door dadelijke afmaking is ook ons gebleken. Op den 24 October 1842 betrok ik mijne standplaats Dalen. Te Coevorden een uur van hier was toen de Longziekte in vollen gang; gebrek aan Veeartsenijkundige kennis en toezigt was hiervan de oorzaak, daar. in Junij reeds de eerste stallen waren aangetast. Ongeveer twintig besmette stallen vond ik bij mijn eerste bezoek. Door het voortdurend houden der Teemarkten aldaar verbreidde de ziekte zich naar de gemeenten Dalen, Emmen, Sleen en Zweelo, inde stad Coevorden zelf, werden alleen de zieken daar buiten ook al het schijnbaar gezonde vee geslagt en in consumtie gebragt, door de krachtige tusscbenkomst van ons provinciaal bestuur en gesteund door het toen nog bestaande fonds voor den Landbouw, waren wij biuuen eenige maanden weder van eene ziekte bevrijd, welke later nog vooral in Friesland zoovele runderen heeft geveld. Gebrek aan Veeartsenijkundige kennis en toezigt op den gezondheidstoestand van het vee was ook in 1865 weder de oorzaak dat de runderpest zich reeds zeer verre in verschillende gemeenten had verbreid, vóór zij in haar wezen als eene besmettende ziekte werd gekend. Wanneer toch zal de tijd eens aanbreken, dat door eene wet op de Veeartsenijkunde in zoovele leemten worde voorzien? dat wij onder verantwoording staande, wetenschappelijke mannen genoeg bezitten, waardoor zulke verzuimen worden voorgekomen? Maak hiervan gebruik naar uw welgevallen, waarmede ik blijf enz. Dalen, 3 April 1806.
H. REIMERS, Rijks-reearts 1' klasse.
---

VERSLAG AANGAANDE HET VACCINEREN VAN KOEIJEN MET KOEPOKSTOF, ALS VOORBEHOEDMIDDEL TEGEN DE VEEPEST.
(Weekbl. van Haarlemse.) Den Heer Mr. J. P. AMERSFOORDT Burgemeester van Haarlemmermeer. HAARLEMMIsRMEER, 12 April 1866. Edel Achtbare Heer Door deze heb ik de eer U E. A. verslag mede te deelen , aangaande het vaccineren van koeijen met koepokstof, als voorbehoedmiddel tegen de veepest. In het Algem. ilandelsblad werd door zekeren Dr. MURCHISON uit Engeland als voorbehoedmiddel tegen de veepest de vaccinatie met koepokstof aanbevolen, daar deze ziekte volgens sommigen, en ook volgens zijn oordeel, veel overeenkomst had met de pokken (variolae). Door mij werden hieromtrent de volgende proeven genomen : Di de maanden Januarij en Februarij `,l werden 286 koeijen, allen met goed gevolg gevaccineerd; van het vaccinatie-bureau uit Amsterdam verkreeg ik:twee glaa;jes koepokstof, waarvan ik onmiddelijk twee kinderen inëntte; deze kwamen allen zeer goed op, en hiervan werden gevaccineerd 33 koeijen van den Heer WiLsori, 22 van den Heer M. SPAANS en 17 van Jhr. MOOK en wel aan de genitalia, elder en boven op de staart. Op de staart verkreeg ik de schoonste pokken; na de staart voor een gedeelte eerst goed van haar en vuil gezuiverd te hebben, werd de stof ongeveer een halve ned. duim diep onder de huid geschoven met het lancet, en na verloop van drie á vier dagen kwamen deze pokken op en bleven niet zelden veertien dagen tot drie weken etteren. Van deze koeijen werd weder stof afgenomen, gehumaniseerd en vervolgens gevaccineerd: bij C. DE JONG 32 beesten; bij L. HOUTKOPER 32; bij RIETDIJK 32; bij den Heer W. CLAIJ op nHillegonda 's Hoeve" 56; op nPandora" 21; op Sectie 1, kav. 10, 21; bij P. GOOTJES 6; bij J. VAN WIJK 7; bij J. C. C. DETMEIJER 5; bij N. BOEILE 5 ; bij ERKELENS 3, en, op uitzondering van 2 of 3 na, hebben allen zes of zeven schoone pokken gehad.
De uitkomsten dezer v—accinatie als voorbehoedmiddel tegen de veepest zijn ongunstig, aangezien op .Pandora" van den Heer W. CLAIJ , waar 21 beesten op stal stonden, allen werden aangetast en slechts 4 er van herstelden, Ook bij C. DE JONG zijn allen door de ziekte aangetast en reeds 141 daaraan gestorven; de overigen zijn nog ziek. Na een en ander naar waarheid opgemaakt en ter uwer kennis gebragt te hebben, heb ik de eer te zijn UEda. Dw. Dienaar, (zo. g) A. C. VAN DORSTEN, Plaatselijk Genees-, Heel- en Verloskundige.
---

Advertentie
_ De Minister van Binnenlaudsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 43 December 1865 (Staatsblad N.. 134) en op het oninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad 3); Gezien Zijne beschikkingen van 7, 13, 14, 16, 17 e,ll, 19 April 1866, geplaatst in de Staats-courant van '199 14, 15/16, 17, 18 en 20 April jl., 'Verklaart , met wijziging van bovengenoemde besbehikkingen , artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke esloiten ook van toepassing op de gemeente Lopik, an. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (d'S/acitsb/ad N.. 134) niet langer van toepassing op genieenten Loosduinen , Streefkerk en Zuidland, verwijzing voorts naar Zijne beschikkingen, gekotst in de Staats-courant van 13 en 15/16 April jl., rb ij tijdelijke dispensatie wordt verleend tot invoer :vee over de lijn van afsluiting en tot vervoer van ee binnen die lijn, met uitzondering van het vervoer of naar hoeven, stallen en weiden waar de vee-31)aue heerscht of in de laatste maand geheerscht heeft. Gravenka , Van weae den Minister, (023 April 1866. De Secretaris-Generaal , wtactes-Ct. 24 April.) J. SCIIidiDER.
---

Waarde Redacteur!
Haarlemmermeer, een en twintig April 1866. t(.ft °en ik onlangs te Amsterdam bij den Koning li0t °°fe werd ontvangen, heb ik gemeend, dat te | uJri Pl'gt was voor Zijne Majesteit niet verborgen r#)( . dat de maatregelen tot hiertoe tegen de l<xlP‘eSt 9enomen onvoldoende gijn, en het land ten kunnen brengen. f Ile zoo iets tegen eenen Koning zegt, behoort (|[6eDei van zijn beweren te kunnen geven. Ik heb saii rec*enen blootgelegd ineen opstel, hetwelk ik Slas “e -Aaisterdamsche Courant ter opname heb afgeov ll’ geef U vrijheid het geheel of gedeeltelijk nemen. (I) C,roe Maatregel nu onlangs genomen, om vee uit »tre^UlSeu en Friesland vrij te mogen invoeren naar waar nog steeds de runderpest heerscht, iijj Mlernoodlottigst. Het vee komt in Zuid-Hollaud de “““derden te gelijk, en wordt ziek den dag na llf > °m9*' ’ o,n spoedig daarna te sterven, in <iee, •* komt, dat bewoners van besmette dorpen hou besmette liju thans vrijheid meenen te hebben, atra^elüo3 te vervoeren, ook door die ge“ltlus CU ( Waar dePPet nog niet hoerschte, en die Ik | Woriieu aangestoken. Van v ‘l“ *°t hiertoe gemeend, dat strenge bewaking de ®rPesto hoeven alléén misschien op den duur velt, z°ude kunnen tegengaan. Nu ik echter de liet vj“erlijke misbruiken zie, die plaats Lebben met ,^er Hai|oetaste dieren, geloof ik, dat kiitltlgj S nyltHH van al het verdachte vee liet eenige L* dat redden kan. 0^e 1 onlangs drie vaten verrot vleesch gehaald “dor een bed, waarop de bewoners sliepen. ‘t’O, e “ “°d behoorde met de woning, de kleedellet *•" ““““ddellijk te worden verbrand. ‘%neD 18 ,I,o°g tijd, dat er worde omgezien naar C|t gesj ’ “ereid om tegen de veepest meer ernstige ??Bohitj(]en£0 luaatregelen le nemen , dan tot hiertoe 'e den l9‘ ZÜ vrees hebben voor dweepers, i°or'VfUK| I“aatr6Kel tegengaan onder godsdienstige o "en | ’ zo° ZIJ bang zijn voor eigenaren, die !? “iet' \ 11 *,et regt V!IM oigendom hun zou toestaan, Sdlt,Ufme k''engen anderen te verpesten, dezulken j. Ik We voor dsn regeritigszetel ongeschikt. (|le ilen 'j. “Ij ondervinding, dat er heethoofden zijn, ie “r6®B»eester met den dood dreigen, als hij t I>l, (]• doen eerbiedigen. Ik geloof, dat het 6 '6 veeP,;st wil verdelgen in Nederland, 1 Slaat, duf liii voi-'/wl. ziil vinden bii ODBCruide boeren of kooplieden , maar ik geloof ook, dat het tot den pligt behoort vau den waren staatsman, die bedreigingen niet te tellen, en even als de krijgsman het lijf waagt voor Kotiing en Vaderland inden bnitcnlandschen oorlog, zoo behoort de staatsman lijf en leven te wagen voor het behoud der binnenlandsche rust en orde. Ik wensch van harte, dat zij, die het land moeten regeren, den moed mogen vinden om de veepest, zoo spoedig mogelijk, uitte roeijen. In Haarlemmermeer is op dit oogenblik nog maar ééu stal met ziek vee, en ik heb daarvan de gedwongen onteigening aangevraagd. Schoon dit schrijven was, om alleen aan U vertrouwelijk te worden gerigt, geef ik U verlof, zoo gij daarin nut ziet, ook dezen brief bekend te maken. (1) Geheel de Uwe, AMERSFOORDT.
“«i, (Jat hij verzet zal vmaeu dij opgcl) sie,a 80 zullen wij gaarne gevolg geven. Red.
AftlJSKdruuilDT, (1) Wij maken van dit verlof mei gretigheid gebruik, eo danken den Hr. A, uit naam der goede zaak voor de openhartigheid, waarmee hij op zijne vroegere ineening terugkomt. Voorwaar menigeen, van wien men dat geheel anders zou mogen verwachten, ja zelfs eiacheo, mistin zake de runderpest gewis tot groote schade voor Nederland le courage de ion opinion. Red.
---

