DE mINistr van Binnenlandsche zaken
Gezien art. 2 van Zijne,r Majesteita besluit van d October 1865 QStaatsblad N“. 122); Gelet op zijne beschikking van 3 Maart 1866, °Pkenomen in do Staals-courant van 4/5 Maart 1866; Overwegende dat de tegenwoordige stand vau den v'/typhus eene wijziging inden loop der lijn van a Bjuiting vordert; Brengt ter algemeene kennis dat met intrekking an die beschikking eene lijn van afsluiting van Bsringswege tot wering van den veetyphus be- i loopt: van bet, atmnd der Noordzee, van het punt even Ruiden den strandpaal N°. 52, in oostelijke rigting j 1 Ran het Wijk aan Zeeer-duinvoetpad; van daar 'noordelijke rigting, over eene lengte van ongeveer h J dien tot aan den schulpweg van Wijk aan Zee lla,r Beverwijk; uitkomende aan de Rel; van dit 'n‘t ter zuidzijde van gemelde» schulpweg in ooste,Re rigting, tot aan de hofstede Duiuwijk, vandaar jo Zu*delijke rigting, ter oostzijde van den zandweg npende achter de hofsteden Akrendara en Scheibeek 0 aan de hofstede Holland op het Smalst; van dit *J rit. in oostelijke rigting, ter noordzijde van den lulpweg tot aan het zuider inrijdhek der hofstede 'cl,eibee|C) Van daar over den Rijksstraatwreg, in lelijke rigting, volgens de grensscheiding der geponten Beverwijk en Yelsen, door de Meerweiden aan het Wijkermeer; langs de westkust van het _ ykernieer en de zuidzijde van het IJ tot tegenover Au van de grensscheiding tusschen de gemeenten (1 Saerdaiu en Sloten, bij die paal over den dijk van
_ 4e4 Overbraker Buitenpáder en langs den westelijken ivoet van het meest oostelijke gedeelte van dien dijk (It aan het punt, waar hij bij den Spaarndammer `eedijk aansluit. 5 r4ij gaat bij dat aansluitingspunt den Spaarndammer "eedijk over en loopt langs den zuidelijken of binnenvoet daarvan tot aan de waterkeering bij het Mosterdkolentje in dien dijk. Zij trekt de waterkeering ei„ver en vervolgt haren loop langs den binnenvoet meergenoemden dijk tot aan de houten brug I.`>. 152 van dien dijk, van waar zij zich, gaande laings de voorzijde van het stationsgebouw van den -4011and3chen spoorweg, wendt naar de brug N". 347 Over het schutsluisje in den Haarlemmerstraatweg. gaat over die brug, doorsnijdt den straatweg volgt daarna de binnen of stadzijde van den -tn,gelweg van Amsterdam tot aan den Amstel, welke Cl vier zij overtrekt volgens eene lijn, haaks op de ,„oonhlij 11. aaks op de knA-an den oostelijken oever van den Amstel ge, volgt zij weder de binnen of stadzijde van \;',ll Singelweg tot aan de westzijde van de brug ra-poll:1 de Weesperpoort. Van daar gaat zij over gett Singelweg en volgt diens buiten of polderzijde aan den St. Anthoniesdijk , welks binnen of elliken voet zij volgt tot nabij het huis Zeeburg Over de gemeente Diernen. Daar gaat zij den dijk i, en loopt op zoodanig punt in het IJ, dat de zel'eg of losplaats voor aanvoer van vee van den -rant toegankelijk blijft. Verder loopt zij zuid-Volgend langs de kust van de Zuiderzee, deze de gende tot aan den Laakschen duiker; van daar I,3renzen tusschen de provincien Utrecht en Geldcrcr volgende, langs die grenzen tot aan den Rhijn ; riviees. Overstekende en langs den linkeroever dier ((ire en van de Lek tot aan den westelijken cingel tio,twils) van Nieuwpoort ; langs dien cingel zuid en daar narts tot de zuidelijke poort dier gemeente; van post.in zuid- oostelijke rigting langs de Nieuwpoortsche Rem en Smoutjeskade , tusschen de grenzen der e_ ^centen Langerak en Groot-Armers, Goudriaan de Utloland, midden door de gemeente Peursum tot i 4 r,,ivier de Giessen, den regterboord van dat water dijl"tddivestelijke rigting volgende tot Giessendam ; daar in westelijke rigting de noorder Merwedeell "igende langs de zuidelijke grenzen der ge. meenten Giessendam , Sliedrecht en Papendrecht tot het veer aldaar tegenover Dordrecht. Van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier gemeente, den linkeroever der Oude Maas, de oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam tot Willemsdorp; voorts westwaarts langs den regteroever van het Hollandsch Diep, van het Haringvliet en het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Eene tweede lijn loopt:
van de Doornhaag bij Hoevelaken in noordelijke rigting den grooten weg der eerste klasse N°. 1 volgende tot aan den weg, die langs Hoog en Wel loopt, en dezen volgende tot aan den centraalspoorweg; langs dezen spoorweg in zuidwestelijken rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 1; langs dezen in oostelijke rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse N.. 5, en den noordkant van dezen weg volgende tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis ; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende tot aan St. Anthoniesdijk , langs deze de Roodebrug overgaande en den Zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan ; verder dien laan en het Oudiep volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 3; van daar de noordoostzijde van dien weg volgende tot aan den Lanweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk , bHuppeldijk, Hoogeweidschen dijk en Kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den gijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse No. 5, tot aan den Galekopsehen dijk, en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk , in het dorp Jutphaas en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk ; daar den Vaartschen Rhijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigting den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover Fort Everdingen, daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. 's Gravenhage , Van wege den Minister, 6 April 1866. De Secretaris-Generaal , J. SCHRiSDER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op zijne bovenstaande beschikking, en overwegende dat van de dubbele tusschen de Doornhaag bij Hoevelaken en den linkeroever der rivier de Lek tegenover het Fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het keeren van den invoer van buiten; Brengt ter algemeene kennis dat, voor zoo veel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven bij art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122) , niet op de buitenlijn tusschen de aangewezen plaatsen van toepassing is. 'e Gravenhage , Van wege den Minister, 6 April 1866. .De Secretaris-Generaal, (Staats-Cour. 7 April.) J. SCHRiiDER. ------- Door een van de leden der Commissie wegens den veetyphus is worst onderzocht, die blijkbaar uit vleesch van zieke runderen afkomstig en uit slecht vet was zamengesteld. Zij was uitwendig slap en beschimmeld, en bleek sterk gerookt en gepeperd te zijn. Men wordt gewaarschuwd tegen het gebruik van zoodanige worst, die als hoogst schadelijk voor de gezondheid beschouwd wordt. (1) De Min. van Binnenl. Zaken, (Staats-Cl. 8& 9 April). GEERTSEMA.
(1) ('t Is te verwachten, dat deze zaak met de meest mogelijke gestrengheid zal onderzocht en vervolgd worden. Bed.) De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 , (Staatsblad No. 131) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3), verklaart, met intrekking van Zijne beschikkingen van 14, 16, 17, 21, 22, 27 en 29 Maart en 3 en 5 April jl., geplaatst in de Staats-couranten van 15, 17, 18/19, 22, 23, 28 en 30 Maart en 4 en 6 April jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit vn 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen , Abbenbroek , Abcoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij , Alkemade, Alphen, Amsterdam, voor zooveel het gedeelte betreft dat binnen de lijn van afsluiting is gelegen, Barwoutswaarder, Nieuw-Beijerland, Benthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleisw ijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, Breukelen St. Pieters, Broek, Bunschoten, Capelle aan den IJssel, Charlois , Gouda, _Gouderak, 's Gravenhage, 's Gravesande , Haarlemmermeer, Haastrecht, Harmelen, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Katwijk, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Leiden, Leijerdorp , Leimuiden , Linschoten , Loenen a/d Vecht, Loosd recht, Loosduinen , Maartensdijk , Maasland , Moercapelle , Monster, Montfoort , Mijdrecht , Naaldwijk , Nieuwer-Amstel , Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordwijkerhout, Nootdorp , Oegstgeest, Oostvoorne Oostzaan, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, dudshoorn, Pernis, Poortugattl, Pijnacker, , Reeuwijk , Rhoon , Rhijnsburg , Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiebroek, Schiedam, Sloten (Noordholland) , Snelrewaard , Soest, Sommelsdijk , Stein, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Uithoorn, Valkenburg, Veur, , Vinkeveen en Waverveen, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Vlist , Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vreeswijk, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Warder, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnis, Woerden, Woubrugge , Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam, Zwartewaal en Zwijndrecht. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing zijn:
_ Barendrecht, Benschop, Oud-Beijerland, Zuid-Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Delfshaven, Delft, Dassen, Geervliet, Giessendam, Gouda, Goudswaard, 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilens, Hagestein , Heenvliet , Heerjansdam , Hekelingen, Hekendorp, Nieuw-Helvoet , Jutphaas , Katendrecht , K.ethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert , Kralingen, Langeruigeweide , Lekkerkerk, de Lier, Lisse, Lopik, Maarssen , Maarseveen , Maasdam , Maassluis, Mathenesse , Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland , Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne , Oudenhoorn , Piershil, Polsbroek, Ransdorp, Ridderkerk, Rozenburg, Roosendaal (Noordbrabant), Schalkwijk, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Spijkenisse, Stolwijk, Utrecht, Vierpolders, Weesp , Westmaas, Willemstad, Willeskop, IJsselmonde, IJsselstein, Zuidland en Zwollerkerspel. 's Gravenhage , Voor den Minister, 7 April 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 8 & 9 April.) J. SCHItiSDER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 25 tot 31. Maart. Nog steeds blijft de veetyphus zich te Rijswijk en te Stompwijk uitbreiden; op één stal in laatstgenoemde gemeente zijn de 80 daar aanwezige runderen bijna alle aangetast.
De gemeente Voorburg bleef van nieuwe gevallen vrij; aldaar zijn nog slechts een paar stallen onaangetast. In de gemeenten Leijerdorp, Warmond, Koudekerk en Zoeterwoude blijft de ziekte nog vorderingen maken; het karakter der ziekte is daar kwaadaardig. Te Zoetermeer heerscht de ziekte nog op drie stallen met een kwaadaardig karakter; te Zegwaard brak zij op nieuw uit ten gevolge van het gebruik van beetwortels, afkomstig uit een besmetten stal. Te Nootdorp kwamen slechts drie gevallen voor. In de gemeente Wilnis breidt zich de ziekte niet verder uit. Te Vinkeveen werden verscheidene nieuwe stallen aangetast. De veearts aldaar merkt op dat de ziekte het kwaadaardigst is op lage, bedompte, onzuivere stallen. Te Woerden en Kockengen is met het desinfecteren der stallen een aanvang gemaakt. Te Capelle aan den IJssel is de ziekte tot staan gekomen; te Moercapelle en Noord-Waddinxveen blijft zij zich uitbreiden. Te Rhoon en te Heinenoord zijn nog slechts weinig zieken. Nieuwe gevallen zijn niet voorgekomen. Te Gouda brak de ziekte op een nieuwen stal uit. De gevallen die te Broek en Reeuwijk voorkwamen waren veelal van een kwaadaardigen aard. Ook 'te Bodegraven werden een paar stallen aangetast. Te Haastrecht brak de ziekte op nieuw uit; te Berg-Ambacht werden drie nieuwe stallen aangetast. Ouderkerk a/d IJssel werd op nieuw aangetast; te Krimpen a/d IJssel heerscht zij nog op één stal met een kwaadaardig karakter. Te Schiedam kwamen weder verscheiden nieuwe gevallen voor; de omliggende plaatsen bleven vrij. Men schijnt daar echter zeer onvoorzigtig te zijn in het aankoopen van vee uit besmette gemeenten; zoodat liet te vreezen is dat de ziekte daar op nieuw zal uitbreken. Te Hillegersberg kwamen verscheiden gevallen voor; met de desinfectie wordt geregeld voortgegaan. De aangewende geneesmiddelen, waaronder dat van den Heer Woßms en van den Heer SCHOEVERS betoonden zich ten eenen male onwerkzaam. (Slaate-Cour. '7 April.)
---

