De Minister van Binnenlandche Zaken,
Minister van Biunenlandsche Zaken, , Jelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van v December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op het ~oninklyk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats-7 3); gezien zijne beschikking van 7 en 13 April 1866, “'■‘Plaatst inde Staats-courant van 8/9 en 14 April jl., Jerklaart, met wijziging van bovengenoemde beeikking, art. 1 van het Koninklijke besluit van V| -December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer , ü loepassiug op de gemeenten Oudenhoorn, Klaasa*i Numansdorp en Zevenhuizen, met verwijzing *ar zijne beschikkingen geplaatst inde Staats-courant (|dü 13 April jl. en van heden, waarbij tijdelijke 'Sensatie wordt verleend tot invoer van vee over i" Üjn van afsluiting en tot vervoer van vee binneu ''e lijn, met uitzondering van het vervoer van of j*&r hoeven, stallen en weiden waar de veetyphus Betscht of iu de laatste maand geheerscht heeft. 's Qravenhage, Vanwege den Minister, , 14 April 1866. De Secretaris-Generaal, l5 en 16 April.) J. Schbödbr.
---

De Minister van Binnenlandche Zaken,
l*e Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van i" December 1866 (Staatsblad N°. 134) en op het Juinklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats. Gezien zijne beschikkingen vau 7, 13, 14 en b, April 1866, geplaatst inde SLaats-courant van ' 14, 15/16 en 17 April jl., 'erklaart, niet wijziging van bovengenoemde bedekkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke ook van toepassing op de gemeente Loener-vot. en art. 1 van het Koninklijk besluit van y; December 1866 (Staatsblad N“. 134) uiet langer i " toepassing op de gemeenten Kockengen, Maar.“«dijk en 2uylen , met verwijzing voorts naar zijne r*°Mkkingeu, geplaatst inde Staats-courant van 13 Vi 16/16 April jl. , waarbij tijdelijke dispensatie wordt ‘leend tot invoer van vee over de liju van afsluien tot vervoer van vee binnen die lijn, met J Redering van het vervoer vau of naar hoeven, J'len eu weideu waar de veetyplius heerscht of in 1 patste maand geheerscht heeft. i ,s Gromenkage, Vanwege den Minister, (~17 April 1866. De Secretaris-Generaal, 18 April.) J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
– ------ -- OPGAVEN, betreffende den vee-t,yphue in de provincie Utrecht, over de week van 1 tot 7 dpril 1866. (St.-Cour. 17 April.)
S: | Sedert het begin der ® In deze week zijn veeziekte zijn ia liet geheel __ <Z O O c JE >. c ct* GEMEENTEN. ! 1 g 25 J? = g lë K Aanmerkingen. 3S I i |» i | I 2 » § | U 2.5 5 » g2. s £ » sa. s 2. § ” d-S r S « £ P* r p ? P* ° a ™ Abcoude Baambrugge 1777 1 1 – * 85 18 1 66 * B£»,"t“rï“"t Breukelen Nijenrode. 725 72 » 4 65 25 1 37 2 Kamerik .... 3148 27 8 » 10 652 213 » 411 28 Linscboten. . . . 1963 75 » 3 814 360 « 447 7 Mijdrecht .... 1820 10 17 » 10 106 61 » 35 10 Buwiel ..... 961 33 y 1 » 90 69 » 3 18 Soest 1261 16 7 , 4 144 95 26 7 16 "Vinkeveeu en Wavcrveen 2216 148 43 » 85 611 244 » 294 73 Vreeswijk .... 36) 2 * a » H 32 42 Zegveld 1354 223 « 3 663 224 * 411 28 {ln de prov. Utrecht etjn nu tot 7 April 1866 in liet geheel aangetast 4876 en door sterven en afmaken verloren 2069 runderen. Red.)
---

Onder de vergunning tot vervoer van vee, geplaatst
de vergunning tot vervoer van vee, geplaatst de Staats-courant vau 13 April jl., is begrepen 8 °m van 16 tot 30 April e. k. het vee dat binj!'11 de lijn van afsluiting aanwezig is, vrij binnen Lle Hjn te vervoeren , behalve van of naar weiden, j^ven of stallen rnet hunne aanhoorigheden waar l Veetyphus heerscht of inde laatste maand ge- heeft. >Gravenkage, 14 April 1866. I f De Minister van Binnenlandsche Zaken, ‘ lriats-ct. 15 en 16 April). Geehtsema.
---

BERIGTEN VAN VEEAKTSEN.
Over de week van 1 tot 7 .dpril. Io de gemeenten Voorburg en Veur brak de ziekte %) nieuw uit; te Rijswijk en Stompwijk gaat zij Geeds verder voort. Te Zoetermeer werd een tot h:B7er vrijgebleven stal aangetast, behalve op dezen her de ziekte nog op twee stallen; het ziektekater was daar in den laatsten tijd zeer kwaadaardig. he Zegwaard zijn nog twee stallen waar de ziekte I:bei,erscht ; op één daarvan is zij zeer goedaardig. o,”acker, , sedert eeniur'en tijd vrij van ziekte, werd ; nieuw aangetast. De ziekte brak aldaar uit op stal waar men sedert geruimen tijd het voorbehal'olaiddel van den heer LEGEL aan de runderen toegediend. Te Gouda kwamen nog eenige geon'en Voor; te Langeruigeweide ontstond de ziekte r nieuw. Te Broek, Reeuwijk en Bodegraven breidt zich de veetyphus steeds uit , in laatstgenoemde gemeente met een kwaadaardig karakter. In de gemeente Vlist werden twee nieuwe stallen aangetast; te Bergarnbacht bepaalde zich de ziekte bij de aangetaste stallen. Te Krimpen a/d IJssel breidt zich de ziekte niet uit; zij heeft in die gemeente betrekkelijk vele slagtoffers gemaakt. Te Ouderkerk a/d IJssel bepaald zich de ziekte tot één stal. Te Rhoon werd weder een stal aangetast; ook ontstond daar de ziekte onder eenige schapen. Te Heinenoord verkreeg de ziekte geene verdere uitbreiding. In de gemeente Schiedam werd weder een nieuwe stal aangetast. Te Vlaardingen en Vlaardinger-ambacht zijn de stallen gedesinfecteerd. Te Hillegersberg was nog slechts één kalf aan de ziekte lijdende , de desinfectie is daar bijna afgeloopen. Te Woerden en omstreken, waar de ziekte bijna geheel heeft opgehouden, is met de desinfectie een begin gemaakt. Vinkeveen en Waverveen zijn sterk aangetast ; de ziekte heeft daar doorgaans een kwaadaardig beloop; de veehouders zijn er ongeneigd om iets ter voorkoming of beperking der ziekte te doen. Veel gunstiger is de toestand te Mijdrecht en te Wilnis. Staats-C. 15 en 16 April.
---

DE N. UTR. COUR., ONZE MEENING IN ZAKE DE RUNDERPEST EN DE COMMISSIE VAN VEEARTSEN.
In de N. Utr. C. van 11 April welk nr. ons is toegezonden, nadat wij sedert 18 Maart geen nr. ontvangen en op onze vraag, wat de reden van dat eensklapsche staken van den ruilhandel was, tot antwoord bekomen hadden: onze van tijd tot tijd vijandige houding in 't nr. van 11 April dan wordt tot «de Runderpest" de min of meer olijke vraag gerigt, een klein recept (sic!) te willen geven, hoe men de boeren kan leeren willen. Vereerd als wij zijn met 't vertrouwen, dat de N. Utr. C. wel in ons gelieft te stellen, vergunne zij ons echter op te merken , dat zij, naar 't ons toeschijnt, naar den bekenden weg vraagt. Wij althans zijn er evenzeer van overtuigd, dat zij zulk eene vraag best zelve beantwoorden kan en 't overdreven modestie van haar is, een antwoord van ons te verlangen, als bij ons het besef levendig is, dat van onze zijde nooit de minste of geringste vijandigheid ten haren opzigte heeft geheerscht. Dat
wij van dezelfde meening blijven als vóór maanden, schijnt de N. Utr. C. ons euvel te duiden, zij die adres aan 't art. in .R. P. 58 & 59 uit haar blad overgenomen niet schijnt te weten wat zij wil, en dus in zake de runderpest eigenlijk geene opinie heeft. Men leze er dat art, maar eens op na. Wij blijven nog steeds van meening, dat afmaken van alle ziek en verdacht vee het eenige middel is, omn afdoende van de runderpest ontslagen te worden. In die meening zijn wij in hooge mate bevestigd na een uitvoerig gesprek met Prof. Dr. Caut. DAMMANN, van de Landbouw-Akademie te Proskau in Pruissisch Silezië, die ons tot ons genoegen de eer van een bezoek bewees, vóór- en nadat hij op last zijner Regering eenige besmette streken in Zuid-Holland bezocht. Naar zijne meening zou Nederland de runderpest minstens 5 jaren houden mits men eindelijk eens tot goede maatregelen overging. De wetenschap der veeartsenijkunde, dat is het goed geordende geheel der ervaringsresultaten, zei hij leert, dat er geene, volstrekt geene geneesmiddelen zijn tegen de ziekte, en dat zij alléén kan gefnuikt worden door afmaken. Het is dus de pligt van eiken veearts, die zijn vak op prijs stelt en toonen wil op de hoogte van de wetenschap te zijn, te ijveren voor afmaking, en vooral geldt dit van hen, die vereerd met het vertrouwen der Regering, het in hunne magt hebben wij herhalen: het nu nog in hunne magt hebben als zij de alleenlijk daartoe leidende afdoende maatregelen niet slechts voorstellen, maar ook onverzettelijk volhouden en onophoudelijk met klem van redenen aandringen het Vaderland van eene kolossale ramp te bevrijden. Zij mogen de bun opgedragen hoogst eervolle maar ook buitengewoon zware en gewigtige taak niet misbruiken om ten koste van heel den nederlandschen veestapel allerlei rijp en groen te beproeven dat zij als wetenschappelijke mannen, zonder eenigen twijfel zelf bespottelijk vinden en terwijl de verwoesting steeds om zich heengrijpt, hunne kennis ten nadeele van den landbouw en de veeteelt, verrijken met niets dan negatieve ervaring. De Commissie van veeartsen is, zoo wij ons niet grovelijk vergissen, nu, in zake de runderpest, krachtens hare eigene rapporten, precies even wijs als in September 1.1. en de natie is eenige duizenden runderen kwijt!! Om niet verkeerd verstaan te worden, merken wij hier op, dat deze onze meening niets vermindert aan de achting, die wij elk lid der Commissie in het bijzonder en vooral aan onzen vriend HENGEVELD toedragen. Wij oordeelen op grond van ervaring over de zaken en volstrekt niet over de personen. Bed.
---

