De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Overwegende dat de loop der lijn van afsluiting gewijzigd, , 'Wit goedgevonden, de beschikking betreffende j vervoer van runderen, kalveren en schapen, be■ cmd voor de slagtbank, van buiten de lijnen van II sluiting naar binnen, geplaatst inde Staatscourant Ul* 30 November 1865, te wijzigen als volgt: Runderen, kalveren en schapen, bestemd voor de gtbank, kunnen van buiten de lijnen van afsluiting aar binnen worden vervoerd, mits voorzien vaneen e'v>js van dispensatie en met inachtneming van het ,(%ende; het bewijs van dispensatie wordt, in geval van blijkbare “Oefte, afgegeveu door den burgemeester van de plaats (i111 bestemming en moet worden goedgekeurd door den otWniBsaris des Konings der provincie, waarin de ,1 ts van bestemming gelegen is. Het wordt door v.ft burgemeester van de plaats van verzending ge‘scerd, nadat deze zich door overlegging eencr verd*ri:‘g vaneen bevoegd deskundige verzekerd heeft, at het vee, waarvoor dispensatie gevraagd wordt, jl °Qd is en afkomstig uit eeue onbesmette streek. ,1 c‘*' vervoer geschiedt onder toezigt van iemand, or dien ourgenieester daartoe aan te wijzen, die, op üalen van den belanghebbende, bet vee tot aan de Nats van bestemming begeleidt en het bewijs van sPensntie en de gezondheidsverklaring medebrengt. L, I’ lle plaats vau bestemming aangekomen, wordt lD .vee i ten koste van den belanghebbende, ouder ,j. gesteld van dén of meer door den burgemeester 'llutoe aan te wijzen personen, en vervoerd naar de Pi'uts der slagting, waar liet onder toezigt gehouden j.1’ binnen den kortsten , door den burgemeester te ePalen termijn, geslagt wordt. « GruvenJiage, Vanwege den Minister, ll April 18G6. Be Secretaris-Generaal, J. Soueödeb. Tl. _ _ . .
Door de Zweedsche Regering is, onder andere 'taatregelen tot wering van den veetyphus, voorge,!ehroven , dat hooi of stroo , dat gediend heeft tot 'lll)akking of als omslag van andere waren uit een desnlet land afkomstig, bij het onderzoek der waren I,°3r de douanen zoo veel mogelijk verbrand of gee`nigd moet worden. Ter voorkoming van verliezen of moeijelijkheden deo belanghebbenden uitgenoodigd , voor de in-I).kking van hunne naar Zweden bestemde waren lillig dan in gevallen van volstrekte noodzakelijkheid °Qi. of stroo te bezigen. Gravenkage , Voor den Minister, r,LI April 1866. De Secretaris Generaal, 't•-Cour. 12 April.) J. SLAR.SDER.
"\Tervoer van vee van buiten de lijn van afsluiting i4al. binnen is toegestaan van 16 tot 30 April e. k. loten, onder de volgende bepalingen: 1311rien de lijn gekomen, zal het vee vrij mogen beisl.voerd worden naar de plaats van bestemming, begialve naar weiden, hoeven of stallen met hunne d'nuoorigheden , waar de veetyphus heerscht , of in e,laa.tste maand geheerscht heeft. 8 Gravenkage , 12 April 1866. (St De Minister van Binnenlandsche Zaken, aa"-Ce. 13 April). GEERTSEMA.
---

DE VEEPEST DOOR MESTSTOPPEN VERSPREID.
°lld #t e Ile bovenstaande leest men bet volgende in lariner" van 21 Febr. 1866: kehri °ns blad van 17 Jan. 1.1. gaven wij berigt, dat in het noorden van Schotland zeer verontrust l'i,kkgeworclen door het lossen te Invergordon en (ie -.torn Van ladingen beenderen, afkomstig van aan rnuderpest gestorvene beesten, of wel aangevoerd uit plaatsen, waar de veeziekte heerschte. Sedert dien tijd vestigden de overheden in verschillende andere havens hunne aandacht op den invoer van mest in het algemeen en in vele gevallen werd algeheel verbod van invoer uitgevaardigd, terwijl guano vrijgesteld bleef. In het westelijk gedeelte van Schotland omvat dat verbod alle soorten van mest; de geregtelijke kennisgeving te Kintyre luidde daaromtrent aldus : «Dat geen bloed, beenderen of eeni,gerlei «gefabriceerde meststoffen mogen ingevoerd worden." Over het algemeen werden beenderen uit Zuid-Amerika of andere vreemde havens tot hiertoe volkomen vrij van besmetting beschouwd, doch deze onderstelling is nu kort geleden wederlegd geworden, en het gevaar van het gebruik dezer beenderen klaarblijkelijk aangetoond. door ziektegevallen, die aan geene andere oorzaak konden geweten worden. Om verder onheil door den invoer van Zuid-Amerikaansche beenderen te voorkomen, verboden de overheden te Liverpool en Runcorn het lossen in de Docks van schepen, die huiden of beenderen van Buenos-Ayres of Monte-Video aanbragten. Het denkbeeld , dat Peruviaansche guano de minst gevaarlijke mest was, die de boeren konden gebruiken, was vrij algemeen; doch de overtuiging wint dagelijks veld, dat de anamoniakale uitwasemingen van deze guano, ofschoon volkomen onschadelijk op zich zelven, niettemin het middel tot verspreiding der kiemen van besmetting worden, door dezelve even als de wind op waterachtige dampen voort te dragen, en het vergif naar de meestafgelegene streken over te brengen. Als dit werkelijk zoo is (en de stelling wordt door eene zoo uitstekende autoriteit als Dr. VOELCKER verdedigd), dan is het eene gewigtige zaak, die het gebruik der Peru-guano van zelf zal verbieden, in ieder geval voor bemesting, of zelfs vermengd met andere ineststoffen , tenzij dezelve ingeëgd en onmiddellijk overdekt wordt. Dergelijke voorzorgen schijnen inderdaad noodzakelijk te worden, want als men de ziekte in afgezonzonderde plekken ziet uitbreken, waar werkelijke aanraking onmogelijk was, moet men wel naar andere oorzaken uitzien, daar het klaarblijkelijk is, dat de ziekte nooit van zelf ontstaat. De Hr. J. W. BARCLAY, secretaris van de «Aberdeenshire Association", zegt het volgende omtrent het uitbreken der ziekte in dat graafschap: «Wanneer men de kaart van het graafschap Aber«deen en Kincardine nagaat, dan zal men ontwaren, «dat de vijf nieuwe middelpunten der ziekte in eene «bijna regte lijn liggen, van het z.-w. naar het n.•0., ff en verder, dat wanneer men de lijn naar het z.-w. «doortrekt, dezelve door het kerspel van Fettercairn «loopt (ongeveer 10 mijlen van het meest nabijgelegen ffder vijf punten en 40 van het meest verwijderde). «Sedert den 1 Januarij werden ongeveer 60 pacht«hoeven te Fettercairn en omstreken door de ziekte ',aangetast, en daar de pachters geene geneesmiddelen «beproefden, werd deze streek noodwendig een vol«komen broeinest der runderpest. Zou er geen zamenffhang kunnen bestaan tusschen dit broeinest der «ziekte en de vijf gevallen , die met tusschenpozingen «in bijna regte lijn naar het n.-o. uitbraken?" onderzoek van de meteorolo- Na een naauwkeurig gische waarnemingen, gedurende twee maanden, is de Heer BARCLAY geneigd veel aan den wind toe te schrijven. De wind woei in eene rigting en wel van waar de pest het eerst uitgebroken was. ffDeze onderstelling," zegt hij, ',mag bij eene eerste «beschouwing buitensporig schijnen, zij is echter met «verscheidene feiten overeen te brengen. Zoo is het «een feit, dat zand en asch gevonden werd op het «dek van schepen, die zich op 100 mijlen afstand «van de kust bevonden, en verleden week meldde «men, dat gedurende den verschrikkelijken storm uit «het westen de ramen der rijtuigen en het gepolijste «werk der machine van een spoortrein met zout be',slagen werden, toen de trein de spoorweglijn over 'de Hooglanden nabij Straun passeerde (op eene "hoogte van 1000 á 1500 Eng. voeten. Hier was "de Oceaan ongeveer 60 mijlen en de meest nabij. 'gelegen zeearm 30 mijlen verwijderd." Volgens deze stelling bestaat de veeziekte in de lucht, terwijl de kiem der besmetting door den wind voortgedragen en in aanraking gebragt wordt met zelfstandigheden, die geschikt zijn om dezelve te ontwikkelen en op hare beurt de ziekte mededeelen aan het vee, dat onder het bereik van dien invloed komt. Valt dus eene enkele kiem op haren loop in een mesthoop, die zich in een staat van gisting of verrotting bevindt, dan zal deze waarschijnlijk even als gist den geheelen hoop doen rijzen en denzelven tot een nieuw brandpunt voor de verspreiding van het kwaad maken. Van dit punt uitgaande is de beschouwing zeker verontrustend, doch mogt zij juist zijn, dan hoe eerder hoe beter de alarmklok door het land geluid. Het slagten van geheele kudden, in de koop zoodoende de ziekte uit te roeijen, zal weinig baten, tenzij het land tevens bevrijd wordt van die broeinesten, waarin de kiem der besmetting gezaaid en tot rijpheid gebragt wordt. ledere zelfstandigheid, die tot verrotting of gisting kan overgaan, behoórde bedekt of vernield te worden; zelfs de uitdampingen der Peruguano moesten buiten het bereik gehouden worden van beesten , die door de veepest kunnen aangetast worden, aangezien de eerste als middel dient, om de kiem der ziekte, die door den wind wordt voortgevoerd, te ontwikkelen, en de laatste de eigenschap bezitten om meerdere levenskracht aan die kiemen te verleenen en inderdaad het middel uitmaken, waardoor dezelve bestaan, zich voortbewegen en voorttelen. Door den wind voortgevoerd , vallen dezelve met den regen neder, en deelen de ziekte aan alle beesten mede, die nu aan haren invloed blootstaan. In den regel behoorden de landbouwers gedurende de tegenwoordige crisis afstand te doen van alle bedorven en gistende meststoffen , beenderen hetzij fijn gestampt of gemalen en van waar ook afkomstig, als ook van allen mest van vleesch of bloed. Stalmest , voornamelijk van plaatsen, waar de veepest zich vertoond heeft, moest, om de reeds opgegeven redenen, met ongebluschten kalk verdroogd, verbrand of wel onder den grond gestopt worden. De eenige mestsoorten, die de boer zonder gevaar kan gebruiken zijn die, welke aan geene gisting onderhevig zijn, en voor zijne eigene veiligheid zal hij geene andere moeten gebruiken, tot dat de veepest over is. Alle meststoffen,die door gisting of verrotting ammoniak doen ontstaan behoorden vermeden te worden; want ofschoon dezelve veilig gebruikt konden worden, wanneer men dadelijk onderploegde, bestaat er toch altoos eene zekere mate van gevaar, gedurende deze bewerking, welke het beter is te vermijden. Onder de niet gevaarlijke meststoffen rangschikken wij in de eerste plaats de phosphorzuurhoudende guano's, zooals: phospho-guano, Baker-guano, Jarvis-Howland- en Vogel-eilanden-guano; daarna de minerale meststoffen, zooals Sombrero-guano, de nieuwe Silurische phosphaten, coproliten enz. met zwavelzuur opgelost. Onder de phosphorzuurhoudende guano's is de phospho-guano ongetwijfeld de beste en ofschoon de duurste, wordt dezelve toch als de beste beschouwd ; daarop volgen de Baker- en Jarvis-guano's, die bijna gelijk zijn, dan Howland- en ten laatste die van de Vogelen-eilanden. Bijeengenomen rangschikken wij de meststoffen, die niet zonder gevaar kunnen gebruikt en daarom vermeden moeten worden, als volgt: Stal- en koemest. Peru- en andere ammoniakhoudende guano's. Bloed, vleesch en alle afval. Beenderen, hetzij versch of gemalen. Alle soorten van mest, afkomstig van verrotte of bedorven dierlijke zelfstandigheden, tenzij dezelve behoorlijk opgedroogd, verbrand of met zwavelzuur behandeld zijn. En in het algemeen alle meststoffen, die een verrotte lucht afgeven , zelfs al zijn dezelve zoogenaamd met zwavelzuur bewerkt. De mestsoorten, die daarentegen veilig gebruikt kunnen worden, zijn: Phosphorzuurhoudende guano's. Suporphosphaten van beenderenmeel of minerale phosphaten. De Silurische phosphaten. Nitraat van soda (salpeterzure soda). Sulfaat van ammoniak (zwavelzure ammoniak). Kalk. (Ingezonden.)
---

