De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (2€aatsblad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 23, 24, en 26 Februarij en van 2,7, 8, 9 en 10 Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van 24, 25/26 en 27 l'ebruarij 3,8, 9, 10 11/12 Maart jl., Verk!aart , met wijziging van bovengenoemd beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Oostzaan, ken art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Decemver 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer van toe-13"sing op de gemeenten Zwollerkerspeei en Kethel Spaland. 's Gravenka,qe , Voor den Minister, 13 Maart 1866. De Secretaris-Generaal, (Staats-Cour. 14 Maart.) J. SCHRiiDER.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 10 December 1865 , (Staatsblad N°. 134) en op 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 1 (€aatsblad No. 3), verklaart, met intrekking van 7 ne beschikkingen van 23, 24 en 26 Februarij en I v" 2,7, 8,9, 10 en 13 Maart jl., geplaatst in 1 de Staats-couranten van 24, 25/26 en 27 Februarij en 8,9, 10, 11/12 en 14 Maart jl., art. 1 1 Va n het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) en artt. 1 en 2 van het l',(2lllinklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staats'ad No. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek , .beoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij, Alkemade, Algen, Amsterdam, voor zooveel het gedeelte bedat binnen de lijn van afsluiting is gelegen, °arwoutswaarder, , Benschop , Nieuw-Beijerland , Oud)4ljerland, Benthuizen, Bergarnbacht, Bergschenhoek, .nerkel,Bleiswijk , Bloemendaal, Bodegraven , Boskoop, Breukelen Nijenrode, Breukelen St. Pieters, 'rek, Runschoten, Cappelle aan den IJssel, Charlois, elft , Delfshaven, Geervliet, Gouderak, 's Gravenhage, Gravend Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haas- Harmelen, Hazerswoude, Heinenoord, Heken;er') Hilleo•nersberg , Hof van Delft , Hoogvliet , tphaas , Katnerik, Katwijk, Kockengen, Koudekerk, Lt,elingen , Krimpen a/d IJssel , Langeruigeweide , Leijerdorp , Leimuiden , de Lier, Linschoten, Loenen, Loosdreeht, Loosduirten, Lopik, Maarseen, Maartensdijk, Maasland, Mathenesse, Monster, x.entfoort , Mijdrecht , Naaldwijk , Nieuwer-Amstel , z lenwkoop, Nieuwveen, Nootdorp , Oegstgeest, Oost(rn, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, I!•ersehic , Papekop , Pernis , Polsbroek, Poortugaal , liinneker , Ransdorp, Reeuwijk, Rhoon , Rhijnsburg , wietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijnsaters°tle Rijswijk , Sassenheitn, Schalkwijk, Sehiebroek, se4lPluiden , Schoonhoven, Sloten (Noordholland) , tileltewaard , Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stein, , Streefkerk, Strijen, Uithoorn, Utrecht, dien]. Vinkeveen en Waverveen, Vlaardingen, Vlaar-E:Oer-Ambacht , Vlist , Voorburg, Voorhout, Voordinxeten, Vreeswijk, Vrijenban, Waarder, Noord-WadperLeen, Zuid-Waddinxveen, Warder, Weesp, Wi. eesk„"" spel, Warmond, Wateringen, Willeskop, W 1 zeuerden Woubrugge , I.lsselstein , Zegveld , Zegwaard , Nvenhoven, Zevenhuizen , Zoetermeer, Zoeterwoude, ii Aen Zwammerdam en Zwartewaal. (.S./—„rt.,* 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 get-4"biaci No. 134) is van toepassing op alle bovengemeenten en tevens op de navolgende gemeenvan' °P welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit pas' Januarij 1866 (Staatsblad No. 3) van toe- Zijn; Jxtre 'luncht Zuid-Beijerland , Brielle , Dussen , "ndarn Gouda, Goudswaard , 's Gravendeel, egeet • eln Heenvliet , Heerjansdam , Hekelingen, Nieuw-Helvoet , Katendrecht , Kethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert, Lekkerkerk, Maarssen, Maasdam , Maassluis, Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne , Oudenhoorn , Piershil, Ridderkerk, Roosendaal (Noordbrabant), Schiedam, Sliedrecht , Stolwijk, Vierpolders, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, IJeselmonde, Zuidland. en Zwollerkerspel. 's Gravenhage , Voor den Minister, 14 Maart 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 15 Maart) J. SCFIIIOSDEIt.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den Heer Commissaris des Konings in Noord brabant , verzoekende, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten, dat de markten en openbare verkoopingen van rundvee in die provincie mogen worden verboden; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad N°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee in alle gemeenten der provincie Noordbrabant is na 17 Maart e. k. verboden; met magtiging aan den Commissaris des Konings om het houden van openbare verkoopingen van rundvee toe te staan, wanneer het bij boedelscheidingen tot den boedel behoort. 'sGravenhage, Voor den Minister, 14 Maart 1866. De Secretaris-Generaal, (Staats-Cour. 15 Maart.) J. SCHRijIiDER.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikking van 14 Maart 1866 , geplaatst in de Staatscourant van 15 Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Ruwiel , en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Lopik en Schalkwijk. 's Gravenhage , Voor den Minister, 16 Maart 1866. De Secretaris Generaal, (St.-Cour. 17 Maart.) J. SCLIIIOSDER.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
---------- – -- Over de week van 4 tot 10 Maart. In de gemeente Voorburg schijnt de veetyphus af te nemen: er kwamen in deze week slechts tien nieuwe gevallen bij. Te Stompwijk en Rijswijk daarentegen breidt zich de ziekte sterk uit; in laatstgenoemde gemeente is het ziektekarakter zeer kwaadaardig. Het geneesmiddel van den heer WORMS, uit Engeland aanbevolen, heeft zich even onwerkzaam betoond als alle andere middelen; uit latere berigten uit Engeland is gebleken dat proeven daarmede ook aldaar ongunstig zijn uitgevallen. In de gemeenten Geervliet, Simonshaven, Spijkenisse, Zuidland, Oudenhoorn en Heenvliet zal niet het desinfecteren der stallen een aanvang worden gemaakt. Ook te Abbenbroek, welke gemeente bijna geheel van de ziekte bevrijd is, zal dit weldra kunnen geschieden. Het land van Voorne en Putte zal waarschijnlijk weldra geheel vrij zijn, zoodat het geheele eiland na desinfectie onbesmet zal zijn. Te Delft is met het desinfecteren een begin gemaakt. Te Zoetermeer is nog slechts één stal aangetast. Men is daar ijverig met de desinfectie bezig. Te Zegwaard brak de ziekte op nieuw uit, doch in ligten graad; te Pijnacker is zij zeer afgenomen; de stallen worden gezuiverd. Benthuizen bleef vrij; te Nootdorp blijft de ziekte stationair. In de gemeente Leiden, waar de ziekte op de besmette stallen was afgeloopen , werd een nieuwe stal aangetast.
Te Oegstgeest heerschte de ziekte nog op twee stallen, te Katwijk op één ; Sassenheim, Voorhout, Lisse , Voorschoten en Rhijnsburg bleven vrij. Te Hazerswoude en te Koudekerk komen zeer vele ziektegevallen voor. Geneesmiddelen worden er niet aangewend, en het vleesch van aan de ziekte gestorven dieren wordt in consumtie gebragt. In de omstreken van Alphen is de epizoiitie in den laatsten tijd zeer toegenomen; meestal loopen de gevallen gunstig af; hierop zijn echter uitzonderingen, vooral daar, waar reinheid en verpleging te wenschen overlaten. Gouda en omstreken bleven vrij. Alleen te Reeuwijk en Broek bleef de ziekte heerschen. Haastrecht en Vlist leverden geene ziektegevallen op. Te Stein daarentegen was het aantal zieken toegenomen. Ook te Gouderak en te Bergambacht brak zij op nieuw uit. In de omstreken van Moordrecht bleef de toestand gunstig. Alleen te Cappelle a/d IJssel en te Noord-Waddinxveen bleef de veetyphus heerschen. De heer SNELLEN, veearts te Moordrecht, berigt dat hij 12 runderen met salicine behandelde, waarvan er 9 bezweken; 4 met chinine, waarvan er 3 bezweken; twee met colomel, die beide bezweken, 10 met het middel van Jazou , waarvan er 8 stierven 10 met het middel van den heer WORMS, waarvan er 8 zijn gestorven; 23 met het middel van dr. VEnwEv , waarvan er 19 bezweken; 1 met gekristalliseerd carbolzuur met even ongunstigen uitslag; 6 met afkooksel van wilgenbast, onder welke behandeling er 5 stierven, terwijl er 32 die geene geneesmiddelen gebruikten er 22 bezweken. Onder deze runderen waren er 66 die het zoogenaamde voorbehoedmiddel van dr. VERWEY hadden gebruikt. Te Krimpen a/d Lek breidde zich de ziekte niet sterk uit.
Te krimpen a/d IJssel heerscht zij nog op 8 stallen; zij is zeer goedaardig te Ouderkerk a/d IJssel. In Berkel kwamen weinig, te Bergschenhoek geene ziektegevallen voor. Op één stal te Schiebroek brak de ziekte weder uit. Te Hillegersberg werd slechts een stal aangetast. Overschie bleef vrij en wordt gedesinfecteerd. Schiedam werd weder aangetast ten gevolge van het aankoopen van een ziek rund uit Berkel, dat door den verkooper als aan longziekte lijdende was opgegeven. Te Kethel is de desinfectie afgeloopen. Sommelsdijk en het geheele eiland Goedereede en Overflakkee blijft vrij. De stallen zijn ontsmet. (Staats-Cour. 18 en 19 Maart.)
---

DE RUNDERPEST IN BELGIE.
(Uit brieven aan den Redacteur). Men was in België, zelfs in de provintie Antwerpen, zonder nieuwe gevallen van runderpest gebleven sedert 6 Februari. Eene maand later, op 3 dezer maand Maart, brak de ziekte wederom uit in de stallen van de stokers BAL en Co., te Merxem, digt bij de stad Antwerpen: één beest aangetast en een ander verdacht, werden dadelijk afgemaakt. Doch, dewijl de ziekte voortliep op andere beesten, heeft de Regering niet geaarzeld de gansche koppel, tellende nog 136, zegge hondert zes en dertig stuks rundvee, met eens af te maken, waaraan men thans vlijtig bezig is. Het herhaaldelijk uitbreken van de runderpest te en om Antwerpen, schijnt een gevolg te zijn van onvoorzichtigheden bij het aankoopen van nieuw vee. Dienaangaande komt in de Staats -Courant (Moniteur) van heden, een verslag voor van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning, waaruit blijkt dat meesttijds de typhus zich vertoonde op onlangs aangekochte runderen, die men in den stal had gebragt, zonder alvorens inlichtingen te hebben genomen, zoo omtrent de herkomst van die runderen als op de gezondheidsaangelegenheden. De Staat, zegt de Minister, kan in die zorgelooze handelingen niet deelen, en er dienen maatregelen genomen te worden om de schatkist te onttrekken aan de geldelijke gevolgen, welke die zorgeloosheden kunnen na zich slepen. 's Ministers verslag is gevolgd door een Koninklijk besluit, houdende dat voortaan slechts vergoeding zal toegestaan worden ter oorzake van afgemaakte pestzieke dieren, voor zooveel al de wettelijke voorschriften in materie gezondheidspolitie zullen in achtgenomen zijn geweest en, dat de eigenaar het aangetaste dier minstens eene maand lang in volle gezondheid zal gehad hebben. Nergens elders in België heeft men sedert maanden van runderpest gehoord. Gent, 13 Maart.
---

