NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Januarij.
Bij besluit van den 24sten Januarij jl., n°. 107, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot Hoogstdoszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenant-generaal /. W. Blanken, Minister van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij jl., n°. 88, is benoemd tot commies bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam , de heer J. W. Blaauw, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij jl., n°. 68, is benoemd tot betaalmeester te Sas van Gent, de heer P. graaf van Hogendorp, thans ontvanger nor directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar , uit Welke laatstgenoemde betrekking hem tevens een eervol ontslag is verloend. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij jl., n°. 69, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam, do heer G\ Meinesz, thans ontvanger der directe belastingen te Groningen.
---

MINISTERIE VAN DINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18don Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 19den en den 20sten Januarij jl., opgenomen in de Staatscouranten van den 20sten en den 23sten Januarij jl., Verklaart artt. 1 en 2 van genoomdo besluiten van toepassing op de gemeenten Sloten (Noordholland), Aalsmeer en Nieuwer-Amstel. 's Gravenhage, don 25sten Januarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij hot Departement van Finantien is ontvangen een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, onder het postmerk Warga, als teruggave aan 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1866. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier.
---

BUITEMLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het ovorzigt van 's Rijks gesteldheid en betrekkingen, hetwelk do Wetgevende kamers van Frankrijk bij den aanvang harer zitting van de regering hobben ontvangen, is zeer uitvoerig on vult 250 bladzijden druks. Het gedeelte betrekkelijk de buitenlandsche aangelegenheden Vangt aldus aan : » Gedurende het tijdvak na de herstelling dos keizerrijks werd Zijner Majesteits gouvernement genoopt tot bijna aanhoudende tusschenkomst in de Europosche aangelogenhoden en tot ruime uitoefening van zijn initiatief, ten einde aan Frankrijk den rang, Waarop hot aanspraak hoeft, te verzekeren. » Thans van de diplomatieke worstelingen ontheven zijnde, kan het vrijelijk werkzaam zijn om op hot volkshuishoudclijke gebied de donkbeelden van vereeniging en van vooruitgang, die het heeft omhelsd, te Verwozonlijken. Dezo staatkunde is rijk geweest in uitkomsten, waardoor do volkon zullen gebaat worden. » Zonder zich te mengen in de gedingon waarbij goene Fransche belangen regtstroeks betrokken waren, had 's Keizers gouvernement zich te bemoeijen met onderscheiden vroogor opgerezen vraagpunten. Het beeft ze met zorg behandeld; en het vertrouwt bij elke gelogenheid te nebben gehandeld en gesproken zoo als het meest strookte met do beginselen die door Frankrijk in do wereld worden vertegenwoordigd." Daarop spreekt het overzigt over do Italiaansche zaken, en over de Uitvoering van het Septemberverdrag, op welke het Fransche gouvernement staat maakt, terwijl het naar eene verzoening tusschen Italio en Rome blijft streven. De hoofdinhoud van dit gedeolte is reeds door ons medegedeeld; het vermeldt ook de erkenning van het koningrijk Italië door Spanje en eenige Duitscho staton, en het zegt dan verder: » Al schijnt zoodanige betrekking nog niet tusschen Oostenrijk on hot Italiaansche Schiereiland te zullen tot stand komen , evenwel kunnen de haudelsbolangen nopen tot schikkingen, die door het verbeteren der nabuurlijke betrekkingen nu reeds nuttige uitwerkselen zouden hebben en vervolgens den weg voor eene toenadering zoudon banen, 's Keizers gouvernoment zal altijd bereid zijn om mede te werken tot de pogingen die zullen worden gedaan om dat denkbeeld to verwezenlijken ; en het heeft de betrokken partijen doen weten dat zij daarbij op zijne goede diensten kunnen rekenen." Omtrent de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid wordt enkel gezegd dat de Gasteinsche schikking voorloopig is, en dat Frankrijk verlangt naar eene eindregeling, » overeenstemmende met de denkbeelden, die het vroeger heeft geuit." Aangaande Turkye wordt gezegd » dat geeno enkele nieuwe moeijelijkheid de zorg dor mogendheden heeft vereischt, en dat hare vertegenwoordigers te Konstantinopel, die nog niot lang geleden door zoo vele punten van naijver in onderlinge verdeeldheid gehouden werden, zich nu rustig hebben kunnen bezig houden met het onderzoek van oonige oude vraagpunten." Do regeling der Donau-scheepvaart zal weldra op eene diplomatieke conferentie to Parys definitief worden vastgesteld. Rumanie is van Frankrijks zijde aangespoord tot getrouwe naleving der schikkingen welke door de mogendheden ten aanzien van dat land gemaakt zijn. De onteigening van de goederen der Grieksche kloosters in Rumanie is nog con onderwerp van onderhandelingen ; doch de mogendheden willen die zaak afdoen op zulk eene wijze, dat er ruime vergoeding voor de onteigende bezittingen worde gegeven. In deze maand Januarij zal denkelijk eene schikking worden getroffen omtrent de punten die nog in geschil zijn tusschen de Porte, de Egyptische regering en de Suez-kanaalmaatschappij. Vervolgens leest men in het overzigt: » Terwijl alzoo de zaken van het Oosten meer en meer eene wending ten goede nemen , wordt Griekenland weder een onderwerp van bezorgdheid voor de kabinetten. Men had gehoopt dat dat land een nieuw tijdvak zou intreden ondor de leidin"- van eenon door 's volks wensch geroepen souverein. Doch de staat van nuttelooze spanning hooft ook na het einde der revolutionaire krisis aangehouden. De drie beschermende hoven zijn overeen gekomen hunne vertegenwoordigers te Athene uit to noodigen om dè Grieksche staatsmannen ernstig opmerkzaam te maken op de gevaren waaraan hunne porsoonlijke worstelingen en de daaruit voortvloeiende regeringloosheid het land bloot stollen. Wij willen hopen dat dit beroep op hunne vaderlandsliefde gehoor zal vinden, en dat die wijze raadgevingen een einde zullen maken aan eenen staat van zaken, die, de bevestiging van den nieuwen troon belettend, de jammerlijkste verwikkelingen in Griekenland zou kunnen veroorzaken." Van de paragraphen betreffende Moxico en de Vereenigde Staten is de hoofdinhoud roeds medegedeeld: Frankrijk heeft geen regt van interventie in Mexico, even min als eenige andere mogendheid; de Fransche troepen zijn in Mexico onkcl krachtens het oorlogsregt, om voldoening en waarborgen voor de Fransche belangen te verwerven, en zij zullen Mexico ontruimen, zoodra dat doel bereikt zal zijn , waarop thans alle vooruitzigt bestaat, Evenwel wordt het tijdstip van de ontruiming niet bepaald opgegeven; het wordt in tegendeel medo van de houding van andore mogendheden jegens Mexico afhankelijk gesteld. Daar het kabinet van Madrid in zijn geschil met Chili de goede diensten van Frankrijk en Engeland heeft aangenomen, wordt de hoop op vereffening van dat goschil betuigd. Het Chinesche gouvernement wordt gezegd laatst weder nieuwe blijken te hebben gegeven van zijnon wil om de mot Frankrijk gesloten verdragen na te leven ; on van Japan wordt aldus melding gemaakt: » Bij de sedert het vorige jaar gevoerd wordende onderhandelingen hebben wij kunnen zien dat het kabinet van Jcddo het voordeelige der betrekkingen met do buitenlandors meer en moer begrijpt, De regering van den wereldlijken souverein tracht de tegenkanting van magtige leenmannen tegon die staatkunde te breken; on hare stappen, ondersteund door de vertegenwoordigers der mogendheden, hebben bewerkt dat onze verdragen zeer onlangs de bekrachtiging van den geestelijken souverein hebben ontvangen. Men hoopt dat hot alzoo door de godsdienstige overheid gegeven voorbeeld eenen zeer heilrijken invloed zal hebben op de leenvorston, die tot nog toe haar gezag inriepen tot regtvaardiging hunner tegenkanting. " Ton slotte wordt gezegd dat er geenerlei geschil tusschen Frankrijk en Engeland bestaat omtrent het beginsel dor uitlevering van lieden beschuldigd van gewono misdaden tegen have en personen, en wordt de hoop geuit dat Engeland een nieuw uitleveringsverdrag zal willen sluiten , hetwelk moer uitwerking voor Frankrijk hebbo dan het opgezegde. — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk hoeft in zijne zitting van eergisteren de wetsontwerpen tot vaststelling der staatsbegrooting voor het jaar 1867 ontvangen, alsmede de voordragt tot wederoprigting deiamortisatiekas, en een ontwerp van wet, strekkende om de sterkte deivolgende ligtïng voor de land- en zeemagt te bepalen op honderd duizend man, dat is hot cijfer hetwelk ondor hot tweede keizerrijk als regel voor den tijd van vrede on voor gewone omstandigheden is aangenomen.
---

DUITSCHLAND.
Te Weenen is het gerucht in omloop gekomen dat de regering het plan zou gevormd hebben om, ter verzekering der uitvoering van
het nieuwe spoorwegnet, een bedrag van 5 of 600 millioen rentedragend staatspapiergeld uit te geven. De halfofnciele General Correspondenz is gomagtigd dit gerucht voor onwaar te verklaren, en geeft aangaande hetgeen tot het ontstaan daarvan aanleiding heeft gegeven het volgende op: »> De vraag, of het niet voordeeliger voor den Staat zou wezen zich zelf met de voltooijing van het Oostenrijksche spoorwegnet te belasten en ter verkrijging van de daartoe noodige middelen het staatscrediet te baat te nemen, is reeds bij herhaling geopperd on behandeld. Men herinnere zich slechts de beraadslagingen van den Rijksraad over den Zevenborgschon spoorweg. Ook thans zijn bij de regering ontwerpen in dien geest ingediend, die hun aanzijn vermoedelijk te danken hebben aan de met name in den laatsten tijd herhaaldelijk tor sprake gebragte gebreken van het tot dus ver gevolgde stelsel der waarborging van de renten door den Staat. Die ontwerpen zijn echter tot hoden niet in overweging genomen; veel min is daaromtrent beslist. Maar hoe die beslissing ook uitvallen moge, zoo veel kan nu reeds ten stelligste verzekerd worden, dat de regering er niet aan denkt, ter bestrijding der kosten van den aanleg van spoorwegen tot de uitgifte van staatspapiergeld, in wolken vorm ook, over te gaan."
---

