Minister van Binnenlandsche Zaken,
2fi n6l °P art< 3 vatl et Koninklijk besluit van y J üecetnber L865 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 ,'!? 'let Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Wvutsblael N°. 3); a zijne beschikkingen van 14 en 16 Maart 1866, 6 Platst inde Staatscourant van 15 en 17 Maart j.l.j met wijziging van bovengenoemde be-1 l Jongen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke j S uiten ook van toepassing op de gemeenten Schie-/ltl’ Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Ouder-21| lte* i en art. 1 van het Koninklijk besluit van december 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer 11 toepassing op de gemeenten Delfshaven en de Lier, 's Gravenkage, Voor den Minister, , 17 Maart 1866. De Secretaris-Generaal, laals-Cour. 20 Maart.) J. Schröder. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] He Minister van Binnenlandsche Zaken, o,| s|ét op art. 3 van het Koninklijk besluit van ! . pecember 1865 (Staatsblad N°. 134), en op ,r' 3 van het Koninklijk besluit van 18 Jari. 1866 Wiatsblad N\ 3): bezien zijne beschikkingen van 14, 16 en 17 -aart. 1866, geplaatst inde Staatscourant van 15, ' en 18/19 Maart jl., Sr.. uptlaart, met wijziging van bovengenoemde be-2n n n^en’ arH 1 van het Koninklijke besluit van y I'ecember 1865 (Staatsblad N". 134) niet langer 111 toepassing op de gemeenten Lisse, Mathenesse eu Overschie. 'sGravenkage, Voor den Minister, , Maart 1866. De Secretaris-Generaal, waats-Cour. 22 Maart.) J. Scuröder.
---

Mijnheer de Redacteur!
De redactie van het illgerneen Handelsblad , (zie bijvoegsel van 15 Maart) heeft het een en ander ontleend aan de Memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag over de verhooging van hoofdst. V (kv Staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee), door den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ook over andere plinten van die Memorie zou ik I,srel het een en ander in het midden wenschen te 'gen, doch ik gevoel, dat ik over niet al te veel ruimte in uw blad mag beschikken. Voor één punt evenwel waag ik het, om een bescheiden plaatsje in 11 w veelgelezen blad de Runderpest te vragen. Het is dit: , Do Minister zegt (altijd in de onderstelling, dat (ie overneming in het Handelsblad juist is): #Dat de maatregel van onteigenen en afmaken buiten 'het cordon in sommige gevallen niet toegepast is, 'moet geweten worden aan tegenwerking van veehou"ders, of gebrek aan medewerking van gemeente- of "Provinciale besturen." Ik was &Se, verwonderd dit te lezen, dat ik eerst san vnigteene misstelmisstellingdacht , doch onmidellijk daarop ; 'l "Ten einde zekerheid te bekomen in hoever de egering bij de onteigening en afmaking op de "Medewerking van Gedeputeerde Staten zal kunnen 'tekenen , is door den Minister aan dezen de vraag *gevigt, of zij bij weigering der gemeentebesturen nteigening en afrnaking zullen gelasten, wanneer 411,.utten het cordon de veetyphus uitbreekt." ~, uit dit een en ander, Mijnheer de Redacteur! 'lijkt duidelijk , dat ook de tegenwoordige Minister run Binnenlanclsche Zaken begrijpt, dat bij tegenre'.rking van de veehouders en bij gebrek aan mede;king van gemeente- of provinciale besturen, van -e, ne wettelijke onteigening van ziek en verdacht vee „C,(ets kan komen en dat alzoo de bestaande onteigergswet in zake der veeziekte niet deugt. Dit wenschte te constateren. De Minister zegt verder: #Hoever men kan gaan «met onteigening en afmaking van de aangetaste kop',pels buiten het cordon, kan vooraf moeijelijk worden //bepaald. Men zal zich hierin door de omstandig//heden laten leiden; zoolaug echter van dat middl //afwering der ziekte te wachten is, zal men ernstig drachten het steeds toe te passen en den tegenstand 'van sommige veehouders te overwinnen." Vrij algemeen is men van oordeel, dat de eenige kans, om het nog onbesmette gedeelte van het vaderland voor de groote ramp der veeziekte te beveiligen, bestaat in het streng bewaken der afsluitingslijn en in de onteigenincob en afrnaking van de aangetaste koppels, althans buiten het cordon. Moet nu nog eerst de tegenstand van sommige veehouders overwonnen worden, alvorens men met krachtige hand tot zoodanige ontAgeninc,b en afmaking zal kunnen overgaan, dan valt ook deze kans weg en er bestaat alle grond, om voor eene groote uitbreiding der veeziekte te vreezen. Van al hetgeen ter zake der runderpest geacht mag worden noodig te zijn, acht ik alzoo eene spoedige wettige regeling voor onteigening het allernoodigste. Wees s. v. p. zoo goed, om in uw blad dezen wensch te ondersteunen. Winkel, 16 Maart 1866. H. KOOMEN. Wij voldoen met groot genoegen in volle overtuiging aan het verlangen van den Hr. K. De Minister is voor onteigenen en afmaken buiten het cordon; deze onteigening en afmaking wordt hier en daar niet toegepast, omdat de bestaande wet aan gemeente en provinciale besturen de vrijheid laat, om te onteigenen en af te maken al dan niet. Bij eene algemeene ramp als de runderpest is, zijn boven alles noodig algenzeene, gelijkelijk werkende bepalingen, en kan men zonder bitter zelfsverwijt later den geheelen veestapel toch moeijelijk ten offer brengen aan omstandigheden, d. i. aan 't een of ander kortzigtig of bijziend gemeentebestuur. Bovendien is reeds meer dan voldoende gebleken, dat de vigerende onteigeningswet veel te omslagtig is tegenover eene ziekte als de runderpest. Daarom wenschten wij reeds bij herhaling, voor maanden, eene nieuwe onteigeningswet met het oog op de ramp, die ons vaderland steeds meer en meer bedreigt, en dringen er nu andermaal ernstig en met allen nadruk op aan. Een algemeen, gemotiveerd petitionement in dien zin uit de nog onbesmette provinciën, waarin de meerderheid der Nederlandsche veehouders woont, achten wij in hoon mate wenschelijk. Naar de meening van alle deskundigen, kan door onwrikbaar vasthouden aan het stelsel van onteigenen en afmaken buiten het cordon, de runderpest uit Gelderland Overijssel, Drenthe, Friesland, Groningen, Noord-Brabant , Zeeland en Limburg geweerd worden Welnu, deze provinciën hebben er regt op, wij herhalen 't: zij hebben er BEGT op, dat bij eene wet dat onteigenen en afmaken eens vooral geregeld worde, en dat hare welvaart niet wordt opgeofferd aan onze in zake besmettelijke veeziekten zeer gebrekkige wetgeving. Red.
---

EXPERIENTIA DOCET.
Ideën uit de bron en den vergaderbak der ervaring. Mijnheer de Redacteur! Uit de mij toegezonden nommers van uw zeer veel licht verspreidend blad ,de Runderpest" heb ik tot mijn groot genoegen en ook overeenkomstig mijne overtuiging gelezen , dat het geneesmiddel voor de runderpest genoeg bekend is. De afmaking van het zieke en verdachte vee is eene uitgemaakte zaak, daar de geschiedenis van vroeg en laat zulks bewijst, en alle deskundigen en autoriteiten van den tegenwoordigen tijd het daaromtrent eens zijn; ik zou bijna durven zeggen, dat het wiskunstig problema is opgelost, het specificum , die geneesheer, is ontdekt. Maar wat ontbreekt? De wijze van toediening. Eenvoudig dit: de pillen zijn te bitter, de patienten (eigenaren van vee) kunnen dezelve niet slikken ; de pillen moeten verzilverd worden en men zal dezelve gaarne innemen. Wat leert dienaangaande de geschiedenis der longziekte in ons land? Waarmede heeft de prov. Groningen en Zeeland die ramp uit haar midden gehouden En waarmede genezen? Wat is dienaangaande in Friesland gebeurd, toen men in 1844 en 1845 door ziels- en gemoedsbezwaring tegen de wet van 1842 ging procederen? En wat zijn de gevolgen geweest? Ik laat deze vragen aan deskundigen en regtschapen beoordeelaars in die provincien over; wat Friesland aangaat, insgelijks; maar bovendien zal de heer JONGSMA , die, ben ik goed geinformeerd , ten dezen geprocedeerd heeft, wel inlichtingen kunnen geven. Wat heeft het stelsel van afmaking gekost? Wat is er daarna gebeurd En onder welke handelwijs en bepaling is men in Friesland tot den tegenwoordigen gun stigen toestand gekomen? Wat heeft men in Zuid-Holland tegen de longziekte gedaan? Voor zoo verre mij bekend is, heeft men daar Gods water over Gods akker laten loopen, tot dat de veehouders door de ondervinding geleerd, begrepen bij de eerste aandoening hun aangetast vee aan de slagers en kooplieden tot eiken prijs te verkoopen , daar dezelven dan nog waarde hadden voor de consumtie en uit vrees voor verdere besmetting, en men de ondervinding had verkregen, dat men voor de gebeterde koeijen bijna niets konde krijgen, daar geen koopman noch veehandelaar naar dezelve begeerig was. Ja de meesten waren even bevreesd voor eene gebeterde longzieke koe als voor de longziekte zelve. Redenen waarom men thans nog in Zuidholland de meeste longziekte aantreft. Wat in Noordholland? Hiermede ben ik van nabij bekend; van 1844 tot 1866 er als eigen veehouder gemiddeld van 30 tot 50 koeijen op na houdende of omzettende per jaar, waag ik het als beoordeelaar van die 22 jaar op te treden. In het begin 1844 werd de besmetting persoonlijk uit de gemeente Barendrecht uit Zuidholland naar de Noordelijkste gemeente van Noordholland, de Wieringerwaard, overgebragt; zij verspreide zich het eerst in de familiën, later in buurten (groepsgewijze) en werd weldra algemeen. Men liet ook «Gods water over Gods akker loopen" de publieke opinie was tegen besmetting en tegen afmaken. Eene herstelde koe was meer waard jan twee gestorven, en verloor men er twee en behield er één , alzoo 66 pet. verlies tegen 33 pet. behoud. Eene herstelde tweemaal meer waard zijnde dan twee gezonde koeijen, stond de waarde 100 tot 300, als troost voor de ongelukkigen. Onder deze theorie nam de ziekte verbazend toe en dreigde in 1815 tot ondergang. ,Toen de verstandigste menschen , voorgelicht door deskundigen, zagen dat de publieke opinie schipbreuk leed, en de uitkomst hunne denk- en handelwijze niet bevredigde, namen eenigen het besluit om gemeentelijk onderlinge fondsen op te rigten , om het verlies van 75 pCt. te vergoeden, welk verlies om de drie maanden werd opgemaakt en per rund werd omgeslagen. Dit middel werkte goed, de deelneming was vrij algemeen, de ziekte kwam tot staan, de schadevergoeding van 75 pCt. uit het veefonds werd het voorbehoed- en geneesmiddel tegen de besmetting der longziekte; het constateerde de afmaking van elk geassureerd aangetast dier, en men wist van geen handel en veeteelt belemmerende formulen. De volbloed tegenstanders van afmaken, de grootste tegenstanders en ongeloovigen van besmettelijkheid, en de meeste bijgeloovigen luisterden naar dit meest radicale middel. Men liep niet meer naar den veearts, naar den empiricus of goeden vriend noch buur, of hij ook raad voor longziekte had , men vroeg niet meer: hoe hebt gij uwe gebeterde koeijen behouden? maar men liep, wat men loopen kon, naar de aangestelde taxateur en commissarissen bij het veefonds, en vroeg of men Zijne allerbeste koe, die men op stal had of ooit gehad had en longziek geworden was, wilde komen taxeren, en goed , want hij was toch een goed vriend of was toch b ongelukkig genoeg enz. De commissarissen en de taxateur, in den regel zeer humane menschen, taxeerden, en taxeerden goed, want men dacht in den regel behoudens de uitzonderingen): het is beter, dat duizend koeijen één cent betalen, dan deze eene tien gulden, want men moest toch al vijfentwintig percent lijden. De koe was getaxeerd en in den regel naar wederzijds genoegen; maar men kon wel tot morgen of overmorgen wachten om te zien of de koe beterde, of er door kwam, als zij pas aangetast was, of de eigenaar was soms niet van de allerbeste vrienden; hij had wel eens te hard geblazen over dit of dat; nu kwam het dispuut aan. Jan, de eigenaar: Nader jelui de koe niet; moet ik de koe houden tot zij slechts goed is voor de huid, men weet immers hoe langer zij staan , hoe meer besmetting; ik heb daar nog 12, 14 á 20 stuks staan; moeten die dan ook eerst aangestoken worden, hoeveel schade lijdt dan niet het fonds? als men mij die allen verwoeden moet, en als gijlieden deze koe nog aan den ;lager verkoopt, is zij voor gebruik nog minstens 1 van de schadevergoeding waard, dus het fonds komt er nu voor weinig schadevergoeding af, en morgen of overmorgen brengt zij de huid op, dan kunt gijlieden mij 4 van de waarde betalen enz. Commissarissen en taxateur. Maar Jan, als de koe beter wordt, dan hebben wij ook niets te betalen en dan behoudt gij uwe allerbeste koe op stal, die zooveel kaas en boter gaf, zooals gij zegt. Jan. Ik zou het beest gaarne willen houden, want hoe kom ik wederom aan zulk een best dier? was ik maar niet bevreesd, dat ik heel spoedig wederom bij ul. moest komen, daar ik de grootste vrees heb, dat die andere beste beesten ook ziek zullen worden; en behalve dit, gij bevoordeelt het fonds ook, en ik ga naar de markt en zal wel wederom een goed jong beest koopen voor de ontvangene gelden; ik hoop dat het een beste zal worden en wenseh dat ik dan eens uit alle lijden en verdriet van daal" kom en ul. vooreerst niet noodig zal hebben. Commissarissen. De man heeft gelijk; het is voor het fonds goed en verantwoord; Jan is te vreden en hoopt, dat het er bij zal blijven en hij ons niet meer noodig zal hebben, hetgeen wij ook wel mogen lijden; want de overige dieren zien er goed uit en bij Jaap en Klaas, daar en daar, hebben wij ook zoo gehandeld; twee á drie weken geleden, en is 't, God lof, tot nu toe goed gegaan, ten minste ik weet nog van geen ongemak; gijlieden? Taxateur. Neen ik heb van niets gehoord; gister heb ik nog een buur gesproken en deze zeide mij, dat alles nog goed was bij hen. Commissarissen. Nu Jan, de koe maar bij den taxateur gebragt , dat weet ge; hier hebt gij een bewijs van onze taxatie en hebt gij geld van doen om een ander beest te koopen ; ik zou evenwel nog een tijdje wachten als het kon, anders gaat gij maar naar den directeur, gij weet hem wonen, en vraag uw geld voor de koe en anders komt gij op de vergadering, die dan en dan gehouden wordt, en daar haalt gij uw geld. De taxateur en commissarissen verlaten Jan den eigenaar als beste vrienden, elkander zegen en gezondheid wenschende ; de koe gaat naar den taxateur en van daar naar de bekende slagers voor de consumtie van menschen, als zij pas aangetast was, en anders voor honden en varkens, en zoodoende is de besmettelijke longziekte tot staan gekomen , genezen en uitgeroeid; met een groot mes, toegediend onder een goede en directe schadevergoeding aan de eigenaars in de gedaante van verzilverde pillen, zoo zouden vele formulen goed ingenomen worden, die excellent werkten en probaat bevielen. Ik heb er zelfs vijf 'naai:in verschillende jaren de ondervinding van, en heb telkens niet meer dan ééne koe lijdende gehad aan de longziekte; maar zij werd ook telkens in het allereerste begin overgeleverd, verwijderd, verkocht en afgemaakt. En ik houd mij overtuigd, dat Noord-Holland onder dit voorbehoed- en geneesmiddel het meest geleden heeft van de besmettelijke longziekte van de drie aangetaste provincien Friesland, Zuid- en Noord-Holland. En ik dring er bij alle ware belangstellenden ernstig op aan (want in gevaarlijke ziekten is een twijfelachtig geneesmiddel beter, dan geen) op de toediening van het mes, de afmaking in het begin onder de gedaante van verzilverde pillen , al ware het ook maar bij de zieke of aangetaste dieren; want waar is het: een herstelde koe verspreidt meer smetstof dan tien dooden, en de verdachte houdt men bij locale afzondering, onder eene goede besmettingwerende behandeling, en onder toeverzigt der plaatselijke policie en kantonnale justitie. En bij de eerste vernieuwde aandoening of ziekte hetzelfde middel, dan twijfel ik niet of men zal bij eene naauwkeurige opvolging en behandeling in 1867 weinig meer van de zoo zeer gevreesde runderpest in Nederland weten. En wanneer men daarbij 25 I 30 cent 'sjaars per koe en 3 opcenten op de grondlasten der ongebouwde eigendommen over het geheele Rijk heft en daarvan den eigenaar 75 pCt. van de waarde van het zieke rund direct uitbetaalt , en zulks twee á drie, uiterlijk vijf of zes jaren continueert, dan zal de tegenwoordige wond wel genezen worden, en Nederland voor smartelijke en gevaarlijker operatiën gevrijwaard zijn. Op vriendelijk en dringend verzoek heb ik de anonymiteit maar weggelaten en teeken ik mij nu, mijnheer de Redacteur! enz. Schagen, L. F. KOELMAN. 25 Febr. 1866. (1) Geneesheer, Landbouwer en Veehouder. (1) Wegens gebrek aan plaats kon dit omvangrijke art, tot ons leedwezen eerst nu opgenomen worden. Red.
---

