VRAGEN, OPGESTELD DOOR DE HH. RLYKSVEEARTSEN SNELLEN, LUTEIJN MAZURE EN BILLROTH.
Onder herinnering aan hetgeen te dier zake voorkomt in «de Runderpest" N.. 28, 31 & 32, 47 en 53, plaatsen wij volgaarne de navolgende negen vragen, opgesteld door de HH. J. B. SNELLEN, te Moordrecht, M. LUTEIJN MezuitE, te Oostburg en J. C. BILLROTH, te Noordhorn. Wij hopen, dat de 1111. Rijksveeartsen in Nederland ze in dit blad zullen beantwoorden, vooral als wij er dat bij mogen opmerken zeer kort en zaakrijk, en met eenigen spoed. Op die wijs zal zoo wij niet dwalen duidelijk de meening der deskundigen bij uitnemendheid kunnen blijken, die niet missen kan van heilzamen invloed te zijn. Ten laatste toch zal naar hunne stem wel worden geluisterd, zooals nu, na heel wat noodelooze geldverspilling en geldderving, in Groot-Brittannië hoe langer hoe meer geschiedt. Dat geen van Neerland's Rijksveeartsen zich dan ook onttrekke , hier, waar 't eene zoo uiterst gewigtige en eene voorwaar nationale aangelegenheid geldt. Bed. I°. Is de thans hier te lande heerschende veeziekte werkelijk de van ouds bekende runderpest ? 2°. Ontstaat de runderpest in Nederland ooit ten gevolge van eene andere oorzaak dan besmetting ? 3.. Is er eenig ander afdoend middel tegen de runderpest dan het stelsel van afmaking ? 4.. Is de eenvoudige toepassing van dat stelsel alsnog aan te bevelen over geheel de uitgestrektheid der streek , waar de ziekte thans ten onzent heerscht ?
5.. Hoe moet het stelsel van uitroeijing der runderpest, onder de tegenwoordige omstandigheden, worden toegepast, zoowel binnen als buiten het cordon ? 60. Is het mogelijk, het stelsel van afmaking krachtens de thans hier te. lande bestaande wetten behoorlijk toe te passen?
7°. Wat zijn de hoofdvereischten bij eene goede wet tot uitroeijing der runderpest?
B°. Zijn bijzondere streken of provinciën bij magte zich door middel harer eigene speciale wetgeving voor de runderpest te vrijwaren?
9°. Door welke voorzorgen behooren de veehouders te trachten hun vee tegen de runderpest te behoeden?
---

IS DE OPRIGTING VAN EEN ALGEMEEN RIJKS VEEPONDS WENSCHELIJK TE ACHTEN?
Op 15 Maart j.l. werd te Hoorn eene vergadering gehouden, ten einde door onderlinge zamenspreking zoo mogelijk een antwoord te vinden op de vraag: wat kan gedaan worden om de heerschende runderpest af te weren of hare gevolgen dragelijk te maken? De vergadering was bijeen geroepen door de be – moeijingen van de Heeren K. KOSTER te 2'wiBk, K. BREEBAARD te Winkel en anderen, en werd gepresideerd door den Heer DE JONG te Hoogcarspel. Een 7tal Heeren namen mede als «bestuursleden" zitting, waaraan de Notaris DONKER als secretaris werd toegevoegd. Het eerste gedeelte der vraag is niet behandeld, maar als antwoord op het laatste gedeelte werd voorgesteld, den Koning bij adres te verzoeken een algemeen veefonds op te rigten , dat door of van wege de Hooge Regering zou worden beheerd en waaraan bij de wet ieder veehouder zou verpligt zijn deel te nemen. Het denkbeeld vond warme verdedigers in den Voorzitter en de Heeren KOSTER, BREEBAARD en KROON, heftige bestrijders in de Heeren A. Com-MANDEUR te Wognum en anderen. De Heer Com-MANDEUR vreesde, dat de administratie over het veefonds zeer omslagtig en kostbaar zijn zou; hij wees met nadruk op de vele formaliteiten, die het Rijk voor het geldig verklaren eener vordering stelt, en in zijne achterlijkheid in het voldoen dier vorderingen, zoodat de uitkeeringen. voor veeverlies waarschijnlijk te laat zouden komen om den landman op de been te houden en bovenal was hij bezorgd, dat de heffingen bij wijze eener veebelasting in stand zouden blijven, lang nadat de runderpest geweken is, ten einde een fonds daar te stellen voor de toekomst, waarvan het zeer onzeker was of het zou bewaard blijven voor hen, die het hadden bijeengebragt en er alléén aanspraak op hadden. Nadat het voor en tegen lang genoeg was overwogen, gaf de Voorzitter te kennen, dat een adres aan den Koning zou worden ontworpen, inhoudende het bovenvermelde verzoek, en dat ieder der aanwezigen, die zich met het denkbeeld van de oprigting van een algemeen Rijks veefonds kon vereenigen , werd verzocht, zijn naam op te geven. Het adres komt in zijn geheel voor in de Purmerender C. van dingsdag 20 Maart (1), en het schijnt dat de Redactie met de denkbeelden er in ontwikkeld instemt, althans zij heeft tot navolging aangespoord. Wij voor ons, deelen wij ook al het wantrouwen van den Heer COMMANDEUR in de Hooge Regering en de knorrigheid van anderen niet, hebben toch tegen de oprigting van een algemeen veefonds onderscheidene, naar wij meenen gewigtige bezwaren, die wij meenen ter overweging te moeten aanbieden. leder, die de menschen kent zoo als zij zijn, zal moeten erkennen dat, zoodra een algemeen veefonds is tot stand gebragt, er sommige, welligt vele veehouders zullen zijn, die daarvan voor zich het meest mogelijke voordeel zullen trachten te genieten. Ten einde den goede niet te veel betale en bedrog zooveel (1) Dit adres nemen wij in het volgend Nr. op. Red.
mogelijk geweerd worde, moeten er bepalingen gemaakt, voorwaarden vastgesteld worden. Lastige formaliteiten, veel omhaal, gestadig onderzoek, lang uitblijven van vele uitkeeringen, hooge kosten, ontevredenheid en tegenzin zullen daarvan de gevolgen zijn, ontevredenheid vooral, wanneer men meent, of misschien weet, dat dit of dat geval bij buurman niet regt in den haak was en een Burgemeester, of Commissaris, of hoe degene die contróle houdt dan ook heeten moet, door Zijne vingers heeft gekeken. Een ander bezwaar is de ongelijkheid in de waarde van het vee in de verschillende oorden des vaderlands. Wil men voorkomen , dat er van het veefonds grove misbruiken gemaakt zullen worden, dan moeten de uitkeeringen blijven beneden de waarde van het slechtste vee. De Drentsche boer b. v. moet geen voordeel kunnen doen, met op de Duitsche markten of in de Duitsche stallen het allerslechtste vee aan te koopen om het in Nederland aan de runderpest te doen sterven. Stelt men nu de waarde van een Noord-Hollandsch en Friesch rund gemiddeld op f 200 en die van een Drentsch en Noord-Brabandsch op f 100, dan kan niet meer dan f 80 voor het verlies van een rund worden uitgekeerd, of men opent eene deur voor de schromelijkste misbruiken. En is in Noord-Holland en Friesland eene schadevergoeding van/ 80 voor het verlies van een rund voldoende om den landman op de been te houden? Ik heb vergelijkingen gemaakt, maar in ruwe trekken, en alleen met het doel om mijn bezwaar duidelijk te maken, ieder lette daarop, meer dan op de gestelde cijfers.
Een derde bezwaar is de tegenwoordige toestand in Zuid-Holland. De Z.-Hollandsche veehouder wordt mede in het algemeene fonds begrepen, ook hij wiens vee is doorgeziekt en die niets dan gebeterde koeijen bezit. Wil men tegenover hem billijk zijn en eerlijk handelen, dan moet men veronderstellen, dat het fonds in Augustus 1.865 is opgerigt en beginnen met den Z.-Hollandschen en Utrechtschen veehouder al het vee te vergoeden, dat gestorven of niet voor rekening van het Rijk afgemaakt is. Wij hebben beweerd, dat het Rijk verpligt zal zijn bepalingen te maken, voorwaarden vast te stellen ; zal eene dier voorwaarden zijn, dat eene koe moet zijn gestorven, eer er voor haar verlies kan ;oorden uitgekeerd? Vreesselijk zal dan de uitwerking van liet veefonds zijn! De atmospheer, , de landerijen, het hooi, stroo , de gereedschappen, kleederen, in een woord alles raakt dan met smetstof als vervuld, en met het snel uitbreiden der ziekte, neemt zij misschien in kwaadaardigheid toe. In dat geval zouden wij vreezen 66k het schaapvee te moeten verliezen. Toch zal er de eene of andere bepaling gemaakt dienen te worden; van onteigenen is dan geene sprake meer, alleen kan worden toegestemd, om een ziek dier te dooden , maar door wie? Op 't papier kan 't wel gesteld worden, maar de uitvoering zal in vele gevallen hoogst gebrekkig, vaak zeer partijdig zijn uit eigenbelang, gunst of ongunst en aanleiding geven tot vele en gegronde klagten. Met de oprigting van een algemeen Rijksveefonds is het met de onteigening gedaan. Bewilligt de Hooge Regering er in, dan is dit een bewijs, dat zij het stelsel van onteigening en afmaking, in plaats van meer consequent toe te passen, laat varen. Wij betreuren het, dat mannen, die blijken te blaken van liefde voor het algemeen belang, het eenig erkend goede redmiddel voorbijzien of huiverig schijnen den weg, die daarheen leidt, in te slaan. Wat moet men zeggen van een dijksbestuur, , dat vluchtheuvels opwerpt om in tijden van nood het lijf te kunnen bergen en .... de dijken verwaarloost? Welnu, een algemeen Rijksveefonds is eene vlugtheuvel achter een verwaarloosden dijk, rondom welken het land dreigt onder water te geraken. Een algemeen veefonds kan de ziekte niet keeren of fnuiken, integendeel het bevordert haren voortgang; het kan den landman niet tegen verarming, de prijzen der landerijen niet tegen daling, de algemeene welvaart niet tegen achteruitgang vrijwaren; het kan niet voorkomen dat de landbouw weldra te eenzijdig wordt uitgeoefend, men zich te veel op schapenfokkerij en wiederij en op bebouwen van den grond gaat toeleggen, waardoor van het eene te veel, van het andere te weinig aan de markt komt; dit alweder zal oorzaak zijn, dat men Duitsche , Zwitsersche, Hongaarsehe , misschien zelfs steppenrundveerassen gaat aankoopen, waardoor de uitmuntende Nederlandsche rassen verloren gaan of dermate verbasteren, dat zij meer dan 50 jaren noodig hebben, om zich tot op hunne tegenwoordige hoogte te herstellen. Nog eens, een algemeen veefonds is geen redmiddel, het is eene vlugtheuvel op verdronken land. Het eenige redmiddel j8: afmaking van alle ziek en van ziekte verdacht vee, volgens een vast beginsel en met vaste, nimmer weifelende hand. De aanbeveling van dat middel is geene redenering, geene zienswijze de geschiedenis der runderpest, de dagelijksche ervaring en de daarop gebouwde raad van erkende deskundigen, die eerlijk genoeg zijn te erkennen, dat de wetenschap geen geneesmiddel weet aan te wenden, wijzen dat middel als eeniij redmiddel aan, en het moge duur zijn het is alsnog niet te duur om het aan te wenden. Nederland bezit nog meer dan een millioen gezonde runderen; wanneer een algemeen veefonds wordt opgerigt (waarin uit den aard der zaak ligt opgesloten, dat men de ziekte haren gang zal laten gaan, want bij een fiks volgehouden en uitgevoerd stelsel van onteigening en afmaking is geen algemeen fonds noodig en kunnen de meestal goede en goedwerkende onderlinge fondsen in stand blijven), zullen misschien 6 of 700,000 stuks daarvan verloren gaan, terwijl het zeer waarschijnlijk is, dat, als fiks wordt onteigend en afgemaakt, met opoffering van 50,000 stuks de ziekte zal zijn geweken. Wil men de kosten der onteigening den boer laten betalen, het zij zoo, de Staat schiete hem dan slechts voor, en vordere het voorgeschotene over een niet al te kort tijdsverloop in den vorm van opcenten op de grondbelasting of zoo iets terug; maar in allen gevalle zal 't voor hem gemakkelijker en meer verkieselijk zijn, 50,000 dan 700,000 stuks vee te vergoeden , vooral als de waarde der landerijen en de voortreffelijkheid van den veestapel grootendeels behouden blijven. Indien een algemeen veefonds wordt opgerigt, d. w. z. als men de ziekte haren gang laat gaan, zal de tegenwoordige belemmering in handel en verkeer nog jaren kunnen aanhouden, terwijl bij een met vaste hand uitgevoerd stelsel van onteigening en afmaking, die toestand veel vroeger zal kunnen worden opgeheven. Dat de boer tegen de afinaking gestemd is, is alleen een bewijs, dat hij 't algemeen belang niet begrijpt, maar het zal het stelsel krachtig in de hand werken, daar het hem zal aansporen, om waakzaam te zijn tegen alles, wat zijn vee zou kunnen besmetten, en dat zou reeds veel gewonnen zijn. De Hooge Regering alleen kan (bij de wet) het stelsel van afmaking bevelen , doen uitvoeren en betalen of voorschieten; indien er getracht wordt eenigen invloed op haar uit te oefenen, dan moest het zijn, om dat stelsel te verkrijgen, met spoed, terwijl de koeijen nog op de stallen zijn en de besmetting nog in beperkten kring besloten blijft, en flink, zonder aarzelen of rekenen naar de kosten; want elke gulden, er voor uitgegeven, zal in den tegenwoordigen toestand, en als men op de eindgevolgen let, minstens 25 guldens doen behouden blijven. Bovencarspel. J. SMIT.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
i- Vörivegende dat het Engelsche Gouvernement allen bol°ei Van hoornvee en schapen uit Nederland verüat t>renBt ter kennis van belanghebbenden, t,e» 6n *ea Sevo*ne "eene dispensatie meer kan worden tot doorvoer van vee , bestemd voor Engeland If'e i 'riassen door Nederland, en dat de reeds ver»ev 1 .tl‘sPens,ltieD t voor zoover daaraan nog geen 0 ,o!g is gegeven, zijn ingetrokken. ® Gruvenhage, *• Maart 1866. Geebtsema. ?e Minister van Binnenlandsche Zaken, 2(1 ri °P ttrt' 3 van *iet Koninklijk besluit van ■december 1865 (Staatsblad N°. 134); eQ g*ien zjj»e beschikkingen van 14, 16, 17, 21, van V. Maart 1866, gelpaatst inde Staatscourant 17, 18/19, 22 en 23 Maart jl., «chikt' art ’ raet 'vÜziging van bovengenoemde be-20 rflngen’ lirt' 1 VHn llet Koninklijke besluit van van t mber 1863 (Staatsilaii N°. 164) niet langer Issk toePassinS °P 116 gemeenten liaarzuilens en Wilbet °? ’ met uitzondering wat laatstgemelde gemeente r®ti van de buurt Blokland. 9 * Gracenhage, Voor den Minister, (S/ , Maart 1866. Be Secretaris Generaal, 2B Maart.) J. Schbödeb.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 11 tot 17 Maart. Te Stompwijk , waar nog vier stallen waren aangetast, kfak de ziekte op een vijfden stal uit, waar 27 runeren te gelijk ziek werden. Te Veur kwamen geene ,ellwe ziektegevallen voor. In de gemeente Voorburg in de meeste stallen doorgeziekt. De ziekte breidt bz'eh te Rijswijk nog uit. De veearts te Zoetermeer r erigt dat aldaar 4 nieuwe stallen zijn aangetast. ;4.e Zegwaard he.erscht de typhus nog slechts op één te Pijnacker, Nootdorp en Benthuizen is hij tot Btase gekomen. Te Moercappelle ontstond de ziekte voor het eerst op een stal met 5 runderen, waarvan al'eteds 3 zijn bezweken. Te Voorschoten werden 3 ,-.'eulve stallen aangetast; op één daarvan was het "lektekarakter kwaadaardig. Rhijnsburg werd op nieuw e getast. Leiden, Oegstgeest, Sassenheim, Voorhout, dit.Bse en Katwijk bleven vrij. Te Warmond en Koue4erk heerscht de ziekte met een kwaadaardig karakter. Btpilrli de omstreken van Woerden neemt de ziekte Se(-lert e" af. Waarder, Montfoort en Snelrewaard zijn geruimen tijd bevrijd; enkele gevallen komen g ,"er te Linschoten , Zegveld en Barwoutswaarder. u v,se„ hameri ' k en Vinkeveen komen nog vele ziektege-11 `len voor; gunstiger is de toestand te Mijdrecht Wilnis. 11111 de omstreken van Gouda blijft de toestand d listig. Te Reeuwijk echter en te Broek breidt zich e ziekte uit enlizianstrecht bleef vrij; te Berg-Ambacht kwamen ketele gevallen voor. Te Stein werden eenige gevallen een zeer kwaadaardig beloop waargenomen. Te Tst brak de ziekte op nieuw uit. de e Nnord-Waddinxveen en Cappelle a/d IJssel blijft r(ziekte aanhouden; in laatstgenoemde gemeente Tlt zij minder kwaadaardig. po? de gemeente Berkel kwam slechts één geval get I.' Te Bergschenhoek werden acht runderen aanvan welke vier zijn bezweken. een-te Zwijndrecht kwam in deze week voor het eerst ziek,Legeval voor. Te Rhoon en Heinenoord brak de voor uderkerk a/d IJssel kwamen geene gevallen Op te Krimpen a/d IJssel heerscht de ziekte nog oen stal. ij (fe vorige stal te Schiedam, waar de ziekte tneit— week was uitgebroken, Kwamen drie Twe gevallen bij. Kethel en Mathenesse is de reining en desinder stallen afgeloopen. Te Vlaardingen en Vla,ardinger-Ambacht zal daarmede een begin worden gemaakt.
Te Hillegersberg kwamen nog 12 gevallen voor. De desinfectie te Sommelsdijk is bijna afgeloopen. (Staats-Cour. 27 Maart.)
---

VOLHOUDEN!
Een Noordhollandsche boer schrijft in de Purmer. C. van 2] Maart, dat men met gespannen verwachting hoopt op het wettelijk vaststellen van afdoende maatregelen tot wering van de vreesselijke runderpest. Wij zijn 't volkomen met hem eens. Aandringen op zulke wettelijke regeling geschiedt hoe langer hoe meer, en 't is te wachten, dat het standvastig volhouden te blijven voorstaan wat niet slechts goed, maar hoog noodig en onmisbaar is, ten slotte zal doen triomferen, d. i. de veepest met gesloten gelederen en eene goed onderhouden slagting zal doen verdrijven. Men zal toch wel ééns gaan inzien, dat men met niets te doen dan tirailleren geen veldslag kan winnen, en dat als alle ondergeschikten hun zin kunnen doen en niet onbepaalde gehoorzaamheid moeten betoonen als den kommanderende generaal, er aan geen overwinning te denken is.
Al dat getirailleer kost kruid en kogels, voor verre weg 't grootste gedeelte verloren gaande zonder nut. Al dat afmaken van vee zoo hier en daar zonder vast beginsel en niet volyens vaste plannen met bepaalden wil en een bepaald doel, IS NOODELOOS GELD VERSPILLEN. Wij brengen daartoe wat te Soest nu weer is gebeurd. Maar als de voorstanders van wettelijke krasse en afdoende maatregelen niet ophouden, geen enkele gelegenheid laten voorbijgaan, hunne meening te zeggen en te verdedigen de oogen van het Nederlandsche volk zullen wel éénin aal open gaan! De waarheid overwint altijd en menigeen wordt alleen door schade en schande wijs. Red.
---

