BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1866, N°. 25.
Dorschwerktuigen. Niet minder dan 37 inzenders hadden 60 dorschwerktuigen ingezonden, waaronder 16 ingerigt om door stoomkracht bewogen te worden. De ingezondenen konden in 3 soorten gesplitst worden, ten le die, welke tevens het koren geheel marktschoon heeten te leveren; ten 2e die het alleen dorschten; en ten 3e de handdorschmolens. De Oostenrijksche fabriekanten hebben veelal het systeem van BA.uRETT thans Reading-Ironworks nagevolgd, die het koren slechts eenmaal gezuiverd leveren; terwijl de trommel geheel uit gesmeed ijzer met 6 gecanneleerde ijzeren schenen bestaat en de strooschudder uit zeven in golvende beweging. Tot dit werktuig, dat meestal eene breedte heeft van 1.05 ei, wordt gerekend te behooren eene locomobile van 4 paardekracht en 15 man; het dorscht alsdan in 10 uur 100 110 mud. De Reading-Ironworks had er een tentoongesteld als de beschrevene, kostende met locomobile van 3 paardekracht f 3080, en een ter breedte van 1.35 el met locomobile van 7 paardekracht voor f 5032. De groote gecombineerde van GARRETT , die het graan meestal in 3 of 4 soorten oplevert, is gemaakt volgens hetzelfde stelsel; alleen bestaan de strooschudders uit vierkante buisvormige ramen. Wanneer ik mij niet vergis, waren al de ingezondene, met geringe wijziging aan de ijzeren schenen, naar een dezer beide stelsels; sommige dier ijzeren schenen bestonden uit holvorrnige platen, met gaten voorzien, en was de eene scheen op de trommel in deze rigting <, de volgende in omgekeerde rigting > bevestigd. Anderen hadden uitstekende pennen op de trommel; bij weer anderen was de trommel slechts eene ijzeren staaf, voorzien van tanden. Eindelijk waren er nog, waarvan de trommel overdekt was met overlangs loopende hoog en reliëf gegroefde ribben. De prijzen liepen uiteen. Uit de fabriek van den Vorst VAN LIECHTENSTEIN was eene locomobile met dorschmachine van f 4785 ; van TURNER (Engeland) eene locomobile van 4 paardekracht en een prijs van f 2117, met stoomwerktuig f 3411. ROBEY had er 3 ingezonden, van 8 paardekracht, elk van f 1680 , en 2 van 10 paardekracht, elk /1980. HoRNSBY , die reeds 29 medailles en eervolle vermeldingen had behaald, had ook zijne groote bekende zonder kamraderen ingezonden; hij had zijn werktuig weer verbeterd, door dat het kaf in 3 soorten aan de zijde in manden kon worden opgevangen; de Prijs er van was thans f 1320 (loco Hull); een kleiner naar BARRETT'S stelsel van 2 paardekr. kostte 102. J. D. GARRETT uit Buchan bij Maagdenburg, had er nog van 10 paardekr. voor f 1700, van 8 paardekr. voor f 1660, en van 6 paardekr. voor f 1220.
Onder die voor paarden, was er een zeer goed, doch zonder zeefwerk voor het stroo, ingezonden door de fabriek van de landbouwschool te Hohenheim, van 4 paardekr. en te koop voor f 176. H. F. ECKENT , te Berlijn, had een rosmolen van 4 paardekr. niet dorschmachine ingezonden, te koop voor f 525. Alleen CLAYTON , Uit Lincoln, had den in latere tijden aan het werktuig toegevoegden hoogen stroo-opschuiver aan een zijner werktuigen bevestigd; met wancylinders en dezen opschuiver kostte zulk eene dorschmachine van 8 paardekr. en ook geschikt voor stoom, 1.35 el breed, j' 1830. Ook uit de fabriek van CEGIELSKI, te Posen, waren er twee zeer goede werktuigen, het eene eene kleine 4 paardekrachts dorschmachine met rosmolen, het andere voor stoom van 4 paardekr. De handdorschmackines waren bijna allen naar het Henzmannsche systeem; twee handvatsels brengen de trommel in beweging, waaraan de schenen zijn bevestigd; kleine grondbezitters schijnen ze in Oostenrijk wel te gebruiken. Men rekent, dat men er in één dag 181 mud van middelmatige wintervrucht, 211 mud van zeergoede dito, en 181 tot 241 mud zomergranen mede schoon dorscht. Deze opgaven zijn wel is waar zeer onvolledig, doch de inzender gaf ze zou; de prijs is met toebehooren f 165 tot /203; een van Calutow f 120. Er was door MiiLLER uit Tyrol eene handdorschmachine ingezonden, waarvan de schenen bestonden uit ontzettend snel ronddraaijende platliggende ijzeren staven; met behulp van 5 personen dorschte het werktuig volgens opgaaf van den inzender 4 tot 5 metzen (21 tot 3 mud) per uur, de prijs was ƒ 108 (loco Weenen).
De gebroeders ZIMMERMIN uit Aussig a/d Elbe (Bohemen) hadden eene gepatenteerde dorschmachine tentoongesteld, eenvoudig en zeer stevig vervaardigd. De schenen waren zware stukken ijzer met tanden, waarvan de een regts, de ander daarentegen links wentelde. Het werktuig draaide zeer gemakkelijk en wel bij één omgang van het vliegwiel deden de vleugels 28 omwentelingen. Hoewel het door mij niet in werking gezien is, scheen het alle kenmerken daarover in prospectus en getuigschrift aangeteekend van gemakkelijk te werken en schoon koren te leveren, te bezitten. Het komt mij echter voor, dat het stroo er verward moet uitkomen. Onze STOUT te Tiel, die het voornemen had zijn dorschwerktuig in te zenden, is daarin door verschillende omstandigheden, waarin de politiek eene groote rol speelde, verhinderd geworden. Volkomen gelijk aan deze machine was er niet eene; de tredmolen ontbrak geheel. _ _ .
F Wanmolens waren er 62 ingekomen van 28 inzenders. De beste van allen is thans ontegenzeggelijk die van BOBY , St. Andrews works , Burry St. Edmunds, Suffolk (Engeland). Hij biedt bijna dubbel zooveel zeefoppervlakte als de anderen aan(fig.lo)en dient om het zoogenaamde marktschoon en reeds gewande koren uit de groote dorschroachine van onkruiden en ligt koren te zuiveren. Hij kan door een jongen of eene 'vrouw gedraaid worden. De schuinliggende zeef beweegt zich heen en weder met zeer groote snelheid, en door dunne ijzeren schijfjes op gelijke afstanden tusschen de enkele staven van de zeef gelegd, wordt het koren uitnemend schoon geleverd. De zeef zelve bestaat uit zeer strak, op een sterk ijzeren raam gespannen metaaldraden. Volgens Engelsche opgaven reinigt het werktuig ongevepr, 50 bushel ,
(18 mud) weit per uur en kost f 100 (loco een of andere Engelsche haven). Met zeven ingerigt , ook voor rogge en haver, /47 meer; een andere grootere, alleen voor tarwe, reinigt 32 mud en kost/ 122.50 , met zeef ook voor rogge en haver f 175. Deze werktuigen erlangden reeds 63 prijzen en eervolle vermeldingen in verschillende landen van Europa. Het meest tentoongestelde werktuig was de Schotsehe , of in Duitschland ook wel Breslauer of Dresdener wanmolen genoemd. Het is naar het oude stelsel gemaakt, namelijk met windvleugels, die de ligtere onreinheden afscheiden, en met verschillende boven elkander aangebragte zeven, die het koren verder reinigen en naar kwaliteit in verschillende hoeveelheden verdeelen ; sommige dezer werktuigen hadden 5 , andere 12 zeven. Het eerste komt mij niet minder doelmatig voor dan het laatste en is veel goedkooper. KHNE en LUDWIG (Hongarije) hadden een wanmolen ingezonden van f 104,50; een met verticale schudding en een met horizontale schudding elk van f 57. C. EicHINGER uit Szegedin zond er een in, met niet minder dan 22 zeven en van goed hout gemaakt overal met stalen platen versterkt, te koop voor f 220. Deze wanmolen was van andere constructie dan de gewone, maar onderscheidde zich niet door vereenvoudiging; integendeel het kwam mij voor echter al weder zonder door proefneming overtuigd te zijn dat zeven en schuiven al zeer naauwkeurig moesten gesteld worden, om het koren in de verlangde verdeelingen te doen vallen (fig. 11); ook was de prijs veel te hoog. De meeste veranderingen, die vooral kleinere fabriekanten er aan hebben gebragt , hetzij om sneller omwentelingen, hetzij om regelmatiger gang enz. te verkrijgen, zijn veelal geen verbeteringen; het werktuig krijgt alzoo te veel stangen en rondsels, wordt ingewikkelder, is meer aan afslijting onderhevig, loopt op den duur losser in elkander en wordt daarenboven duurder. De beste verandering was nog die van J. KIENZLE te Weenen, die de zeven een schuinschen stand had doen aannemen, waardoor het koren beter werd gereinigd en gescheiden. De eenvoudigsten van het gewone stelsel kosten echter met veel staal belegd en met de zeven /70 tot /95. Die van het Schotsche stelsel /120 tot f 175 naar gelang der grootte; met de stekelrol van HORNSBY er boven op, werd de prijs met nog /175 verhoogd; hij verkocht er reeds ongeveer 4000. oededereidingswerktuigen. .Hakselsnijders. Van 37 inzenders waren er 117 dezer werktuigen. De meesten waren namaaksels van het systeem van RICHMOND & CHANDLER; anderen ook van dat van BENTALL. Eerstgenoemden hadden er 7 ingezonden met opgeschroefde messen (fig. 12), die zeer gemakkelijk gingen ; allen waren naar het Lestersche of Evansche stelsel; de messen, meestal twee, zitten namelijk aan de binnenspeek van het vliegwiel; zij worden op kleinere boerderijen veel gebruikt, doch door verschillende inzenders ook voor paarden en stoomtoepassing vervaardigd. Dergelijke hakselsnijders kosten f 30 tot f 69 (loco Hull). Het andere stelsel van PASMORE en SALMON was veel minder vertegenwoordigd. Het is bekend, dat hier de messen in gebogen vorm om eene trommel loopen en dus het stroo, van het begin tot het einde, regelmatig en zonder schokken snijden. CEGIELSKI, uit Posen, had de beste ingezonden, met de eenvoudigste stangverbindingen. Zeer vele Oostenrijksche inzenders hadden aan de stangverbindingen van hunne Engelsche namaaksels, in verband met rondsels en schroeven zonder einde, verandering gebragt , zonder dat men ze juist verbetering kon noemen; bij een hakselsnijder, even als bij de meeste andere werktuigen, is eenvoudigheid de hoofdzaak en die wordt in die verbindingen spoedig over het hoofd gezien. C. BEHRISCH , uit Radeburg bij Dresden (Saksen), had 7 zeer zware handhakselsnijders ingezonden, die in Saksen veel worden gebruikt en vanf 49 tot f 149 kosten. De door mij beproefden gingen zeer ligt. Eene kleine wijziging had hij in dit systeem (dat van LESTER) , door dat de messen korter waren dan meestal het geval is; men sneed er evenveel mede. De overbrenging der beweging (stang met schroef zonder einde) was evenwijdig aan- in plaats van regthoekig op den balk bevestigd, even als bij de verdere werktuigen van RANsomEs & &ms ; dit doet ruimte winnen. Twee hakselsnijders zal ik uit de menigte nog noemen, die van de gewone geheel afwijken. De een, ingezonden door een eenvoudigen handwerksman, J. SCHA.CHNER (Oostenrijk), was slechts van hout gemaakt; het mes was gelijk aan ons inlandsch, terwijl het stroo met den voet door een gewigt werd vastgedrukt. Om dit echter vooruit te schuiven , had de maker geen rollen of iets dergelijks, maar een harkje aangebragt. Dit harkje was bevestigd aan de bovenzijde van het stroo-neerdrukkend gewigt, en telkens, als het gewigt werd opgeligt, drukte het harkje in het stroo en schoof het vooruit; liet men het gewigt op het stroo drukken, dan ging het harkje weer in de hoogte. Zonder de voortreffelijkheid van die inrigting te willen aanprijzen, was echter ook om den geringen prijs het werktuig voor keuterboertjes wel geschikt. Het tweede door mij bedoeld was ingezonden door den fabriekant C. SIEGL te Wiener-Neustadt; het was van vreemde constructie en ging zwaar. De bodem van den strooloop eindigde vooraan in een vierkant houten blokje, daarboven was een vierkant mes bevestigd, dat als het stroo op het blok was voortgeschoven, als eene guillotine naar beneden zakte en het stroo op de verlangde lengten afsneed; bij elke omwenteling van het vliegniel deed het mes twee sneden. De overbrenging der beweging bij dit werktuig was nog al ingewikkeld en de prijs /66. Wortelsnijders en moesmachines. Van 20 inzender; kwamen 46 dezer werktuigen. De meesten, vooral de moesmachines, waren naar het stelsel van BENTALL PIORSLEY SS SIMS had er ingezonden met dubbele konische snijrol, zeer doelmatig ingerigt en niet zwaar gaande. Draaide men regts, dan kwamen er schijven; links, stukken; en wierp men de wortels in een tweeden, tegen den anderen aangebragten bak, dan kwam er moes voor den dag. F. BOKOR, in Groot-Zinkendorf bij Oedenburg, had ook een goeden wortelsnijder ingezonden; vormende den overgang tusschen snijder en moesbereider. Het werktuig had zeer veel van het stelsel van HORNSBY. Op een rad zijn vier stralen, elk uit 8 smalle mesjes bestaande, en ieder afzonderlijk met houten wiggen op het rad bevestigd; welke mesjes de wortels langs eene vaststaande ijzeren plaat schaven, waardoor men zeer fijne stukjes, bijna moes verkrijgt. Die van HORNSBY kosten van f 49,50 tot f 75 , deze laatste met stoomkracht; die van BENTALL van f 72 totf 132, deze laatste eveneens met stoomkracht. Alleen CEGIELSKY (Posen) had een wortelsnijder ingezonden naar het stelsel van MOODY , die vooral in Engeland veel voor de schapen wordt gebezigd; hij is zeer eenvoudig en kost /60. Op een houten raam staat de bak , daarin ligt eene konische ijzeren trommel, die van binnen ledig en op de buitenvlakte met rijen naast elkander liggende ronde stalen mesjes is bezet, zoodat de snede tamelijk lange ovale stukjes levert. De stukjes vallen in de trommel onder de mesjes door, en glijden van daar in het onderstaande vat. De moesmachine van BENTALL, behalve door bovengenoemde , ook no..t, door anderen ingezonden, is betrekkelijk nieuw, voldoet algemeen, en kost f7O. In eene ijzeren kist, aan de eene zijde van traliewerk voorzien rustende op het voetstuk, hangt eene met stalen punten voorziene rol, welke punten daarop zdó zijn bevestigd, dat hij de wenteling van de rol, waardoor tegelijk eene vlak onder haar liggende spil met schroefdraad zonder eind omdraait, elke stift regelmatig in den loop der spil grijpt: bij hare nadering tot de spil schillen zij met hare punten stukjes van de wortels af, en wel z66 fijn, dat het, door de spildraad gedrukt, als moes te voorschijn komt. Dit werktuig is eenvoudig en, daar elke haak afzonderlijk op de schijf is bevestigd, gemakkelijk te herstellen; daarbij gaat het ligt in zijn werk. Haverkneuzers. De beste zijn die met gladde roloppervlakte, zoo als ook de meeste waren; eenigen zag men er nog met gegroefde rollen, die daarom minder doelmatig zijn, omdat bij zoodanige rollen de haver, vooral als ze wat vochtig is, zeer ligtelijk wordt vastgedrukt en zich ophoopt, waardoor het werktuig verstopt raakt. CEGIELSKI had de inrigting Zijner rollen z66 gemaakt, dat, als bij toeval een hard ligchaam met de korrels doorviel, de rollen van elkander weken. Deze haverkneuzer kostte f 98. Maïe-ontkorrelaars. Bij de groote vlagt, die het verbouw van de maïs in de laatste jaren in de Oostenrijksche staten vooral in het zuiden heeft genomen, Zijn deze werktuigen niet onopgemerkt voorbij te gaan. Verreweg de meeste der 32 werktuigen van 18 inzenders waren van hetzelfde systeem. Men vond er van twee draaijende raderen, die in driehoekig verband ten opzigte van elkander en van eene vaste, van gegroefde ribben voorziene plaat stonden. Het eene rad heeft hoog enreliëf gegroefde plaatjes ~het andere pennen. De maïskolven, boven in den bak geworpen, worden door die draaijende raderen aangegrepen en al wentelende zoo volkomen gereinigd, dat ik bij geene der werktuigen waarvan ik echter niet velen beproefde goede, en slechts bij enkele slechte korrels in den kegel aantrof. De prijzen verschilden naar de grootte; de kleinste kostten f 40, grootere f 44 tot f 53 en de grootste voor handgebruik fBO tot f 99 , terwijl CLAYTON , uit Weenen , voor stoom er had ingezonden vanf 660, voor andere groote krachtsaanwending f 265 en voor kleinere f 165. Opmerkelijk was het, dat al de inzenders uit Oostenrijk waren, en uit den vreemde er geen was ingekomen. Eene menigte andere werktuigen van allerlei aard, waren behalve de genoeinden , aanwezig. _ Ze alle te noemen is mij onmogelijk; ik kies er dus slechts de weinige volgende uit:
Ten 1° Klimtoestellen. Van zes inzenders waren er 9 iugelcomen. Vooral Tan dit werktuig is beproeving noodzakelijk. Ik heb dit reeds bij vroegere gelegenheden als keurmeester hier te lande bij ondervinding ; hier zijn echter met deze werktuigen geen proeven genomen en dientengevolge ook niet te beoordeelen. Catoiow had er even als het Instituut Hohenheim naar Engelsche stelsels nagemaakte ingezonden , die hem wel voldeden. Ineen metalen vat I draait eenvoudig een dubbele blikken vleugel vau den vorm rond gelijk lig. 13 voorstelt. De goedkoopste dezer werktuigen, liepen van ƒ2O tot ƒ22; andere vau cenigzins ingewikkelder maaksel van ƒ44 tot ƒ66. De fabriek van den Aartshertog Alühecht had een melk-koelvat ingezonden, bestaande uiteen groot hoog blikken vat, waarin verschillende buizen zijn geplaatst voor koud water. Onderscheidene proefnemingen door den inzender medegedeeld, hebben tot uitkomst opgeleverd, dat melk met eene gemiddelde warmte van IS.5° Réacmor in het vat gedaan, werd afgekoeld tot eene gemiddelde temperatuur van 11.8° 11. en zulks in 54 minuten. Het koelvat is echter niet goedkoop en kost ƒ352. Ten 2° Werktuigen om honig uit de bijenkorven te doen. Van deze waren er twee ingezonden door den K.-K. majoor F. van Stkuschka van Lognago in Lorabardije, en die aldaar op het platte landveel in gebruik waren. Een man kou daags met een dezer werktuigen 560 pd. (10 Oostenrijksche centnersj honig ledigen; met een ander 112 pd. Ineen ronden metalen bijv. zinken bak, die los op een voetstuk staat, is evenwijdig met den hoog op3taanden digten buitenrand, een ongeveer even hooge binnenrand van ijzergaas gespannen en wel op zulk een afstand daarvan, dat, zooals hier het geval was, 8 of 4 korven met den top tegen elkander juist over die binnenruimte kunnen verdeeld worden ; zoo liggende, kunnen zij nergens heen en de bak nu draaijende, jwaarvoor handvat en rondsels zijn gemaakt, vliegt de honig door de middelpuntvliedende kracht uit de korven door het gaas inden buitensten bak, om daar te worden verzameld. Ik durf het werktuig niet beoordeelen, omdat er geen proeven mede ziju genomen. 23*
Ten 3e Persen voor draineerbuizen. Ook het droogleggen , dat bijna overal, waar het wordt toegepast, zulk eene hooge vlugt geeft aan den landbouw, wordt in Oostenrijk veel gedaan. Dit bewijzen reeds de vier fabrieken, waarvan draineerbuispersen waren ingezonden; de dubbelwerkende, op de goederen van den Aartshertog ALBRECHT vervaardigd; die van P. STEFFENS , in Goldekorn bij Budweis , van f 495 ; die van J. CARROW , te Praag, waarvan de kleine /165 en de dubbelwerkende /682 kostten; en eindelijk die van Bounoson & EICHMANN , te Praag, waaronder een' Whitehaedsche van f 495 en eene schroefpers van f 165. De werktuigen zijn tamelijk ingewikkeld en hier niet te beschrijven; alleen stip ik aan, dat bij die van CARROW de vorm van het gat, waardoor de klei uitgeperst wordt in Duitschland chablonen genoemd is gemaakt naar het model van de beroemde fabriek van CLAYTON & C°. te Londen, en dat daar vooral gezorgd is, dat de lucht onder het persen uit de perskast kan ontsnappen, waardoor het veelvuldig springen der buizen wordt voorkomen. Ten 4e was er een werktuig, waarop vele s oog viel, namelijk een stel verticale zagen, door eene locomobile van 8 paardekracht in beweging gebragt en dikwijls bezig dikke bomen door te zagen, ingezonden door G. TOPHAM te Weenen. Van 13 inzenders waren er 15 ingekomen, en wel 3 eylinderzagen van f 165 a. f 342, 4 verticale van Oostenrijksche inzenders a. f 143 en 5 eylinderzagen , waaronder 2 voor stoom, van ROBE, van f 275 a f 495 ; de overigen van /476, /462 ab Hull, en /600, benevens 1 verticale van /540, van Engelsche fabriekanten. De genoemde van Tomoi heeft 12 zagen, die in verticalen stand naast elkaar aan een raam gesteld zijn en op gelijke, doch verzetbare afstanden staan. Gedeeltelijk dalen de zagen tot een uitgegraven gat in den grond, waardoor de boom niet hoog behoeft opgetild te worden. Deze boom lag bij de zagen tusschen gegroefde rollen, die ook door het werktuig in beweging worden gebragt en daardoor den boom tegen de , zagen vooruitschuiven, nagenoeg als bij onze houtzaagmolens. Het achtereind ligt op een laag bij den grond, op rails loopenden stelwagen, die door eerstgenoemde beweging mede voortgetrokkenwordt. De stand regts of links wordt door schroeven geregeld, zoodat men daarmede de messen dezelfde rigting van den boom doet aannemen. De wals boven den boom ligt er los op en volgt dus al zijne wendingen. Aan dit werktuig was eene doelmatige verbetering op eenvoudige wijze aangebragt , om het zagen te versnellen of te vertragen; op zeer gemakkelijke wijze werd namelijk het kleine rondsel, dat door het groote in beweging werd gebragt, door een nog kleiner vervangen. De zaagsnede was bijzonder fraai en gelijk, en de zwaarste boomen worden ongeloofelijk snel in zeer korten tijd gezaagd. De prijs der zaagmachine bedroeg /2860. TOPHAM had er tentoongesteld om op verschillende hoogten boven den grond te zagen en wel tot eene hoogte van 2 tot 15 voeten. Hij had tevens ingezonden eene vijlmachine voor de zagen van zeer eenvoudig maaksel, voor zagen van allerlei grootte. De zaag wordt geschroefd tegen eene plaat, juist onder den scherpsteen , zoodat die haar even raakt. Men draait den vijlsteen door eene kruk en na eenige omwenteb linaen is de tand gescherpt, men schroeft haar los en doet met de volgende evenzoo. Door J. DINKELAKER te Weenen was een zaagwerktuig voor de hand ingezonden, dat mij niet ondoelmatig voorkwam (fig. 14). Aan een bokvormig houten stel, hangen boven aan twee om een scharnier draaijende stangen, tusschen welker ondereind het achterste gedeelte van een spanzaag zoodanig is bevestigd, dat het kan draaijen. Aan de stangen is boven aan het hangpunt een bak, ten einde door het inleggen van steenen als anderzins zwaarte en dus balancering te verkrijgen. Voor op het stel ligt het te zagen hout en één arbeider (omdat de zaag door dat gewigt zeer gemakkelijk heen en weer gaat) kan na eenige oefening zooveel verrigten , als anders twee man. leder gewoon timmerman kan haar maken; de tentoongestelde golden /9. Men heeft er ook eene wijziging aangebragt , door het gewigt aan de achterste zijde der zaag te bevestigen en de zaag heen en weder te schuiven, in plaats van haar om een punt te laten draaijen. Ten se. Door CEGIELSKY (Posen) was eene turfeleeketachine ingezonden. Deze handmachine door A. BROSOWSLY uit Pommeren vervaardigd en eenige jaren na de uitvinding gepatenteerd, dient, om turf tot op eene diepte van ruim 6 el , en wel in zuilen van 3 palm in het vierkant, te steken en naar boven te heffen. Niet alleen voor drooge turflagen, maar ook, en dit is hare voornaamste aanbeveling, in het water is zij zeer geschikt. Met 3 arbeiders levert zij naar gelang hunner bekwaamheid en naar de diepte der turflaag van 6 tot 10 duizend turfstukken in 10 uren arbeids. Hoe dieper de turflaag is, hoe spoediger het werktuig vordert; bij drooge en ondiepe turflagen werkt het minder snel en doet ook minder nut (fig. 15). De teekening vertoont het werktuig in zijne zamenstelling met alle benoodigde hulpmidmiddelen, om den turf te snijden, te heffen en op zijde te leggen. Het voornaamste gedeelte er van is het vierzijdige staalmes 28, dat aan eene zijde open is. Met behulp van een heftoestel, door het krukrad o in beweging gezet, en in de tanden der ijzeren stang e grijpend, rijst en daalt deze messteker in de getande stang tot op ruim 6 el in de turflaag. Dat van boven neergelaten mes valt door zijne eigene zwaarte, snijdt met de scherpe kant 4.1 in de diepte der laag, en door het krukrad tot de te bereiken diepte gedreven, maakt het eene turfzuil los van den omvang des stekers. Om die naar boven te kunnen heffen, moet zij van onderen worden doorgesneden, waartoe een horizontaal liggend breed mes b dient , dat door middel der stang i k in den door de lijn 1 in beweging gezetten hevel g h gedreven, de turfzuil van onderen doorsnijdt en tegelijk als bodem dient bij de opheffing, welke geschiedt door middel van het in tegenovergestelde rigting draaijende krukrad. Dit geheele gedeelte gaat in een houten toestel, wiens basis een driehoekig houten, met de letters zo yis aangeteekend voetstuk en een vierhoekig, loodregt staand raam aan de voorzijde vormt. De deelen , waaruit de machine bestaat, zijn de volgende: 1. Het driehoekig houten raam. 2. De houten stoel, die de regterzijde van het houten voetstuk of die zijde steunt, welke de basis van het driehoekig voetstuk onder zo vormt. 3. De van gaten voorziene steekbaan in de verlenging tel, waarop het driehoekig voetstuk met Zijne linkerzijde rust en verschuif baar is. 4. De handspaak q met de ijzeren trekbeugel, dienende om het werktuig op de steekbaan tit verder te schuiven. 5. De zwaarte- of lastbalk 3, waardoor aan de linkerkant van het werktuig, die op de steekbaan ligt, tegenwigt wordt gegeven, zoodra het op de baan moet worden voortgeschoven. 6. De getande stang e met het driekantig mes; het benedenste horizontale mes, de trekbanden ifrclz en de hefboom qk. De tandstang loopt door middel van drijfraderwerk door een ingekeepten koker. 7. Twee turfschoppen tot het afsteken en verdeelen van den turf.
8. De schuifbaan voor het stel a om den turf weg te voeren en de kar a zelve. Meestal levert CEGIELSKI het werktuig voor 4 verschillende diepten en wel voor ruim 3,3, 41 en 5.60 tot 6 el. Op mindere diepten dan van 2 tot ei, wordt de arbeid niet beloond, terwijl op grootere diepte dan van 6 el het werktuig zelden noodig en zwaar te handteren zal zijn. Het weegt circa 730 pd. en kost voor een diepgang van 3 el /254; van n el f 262,50; van 41 el f 280 , en van 5.60 el tot 6 el f 290. Ten 6e. gydrauliscke en andere boormackines waren er o. a. van G. WINIWARTER te Gumpoldskirsch° en A. DUVAL te Parijs, prijs /181,50. Eene ponsmachine van eerstgenoemde, stootte o. a. gaten in platen ijzer van 14 duim dikte. Ten 7e. Centrifugaalpompen waren er verscheidene. Onder de meest opmerkenswaardige verdienden voorzeker twee groote van W. KNAUST te Weenen eene eerste plaats. De middellijn der pijpen was 0.156 el; de pomp werd door werktuigen bewogen en gaf 1566 vat per uur. Om van die watermassa een begrip te geven en dat aanschouwelijk te maken, liet KNAUST dat water hoog opvoeren, en dan in een breeden waterval weer naar beneden storten; wijders had hij er ingezonden van 0.08 diameter, gevende 338 vat per uur, en van 0.026 el middellijn voor handkracht, gevende 4 vat in 't uur. Ten ge. Van 18 inzenders waren er eene menigte brandspuiten. Onder deze waren er twee voor stoom en Wel van MERRYWEATHER & SONS te Londen en van W. KNAUST te Weenen. Bij zoo velerlei verscheidenheid in de toepassing van verschillende stelsels ontbrak mij de tijd ze alle na te gaan, doch gewis bekleedden ook hier de 37 brandspuittoestellen van KNAUST den voorrang, daar ze door degelijkheid en nette bewerking uitmuntten. Ten 96. G. FERSTL te Weenen had een kunstig uitgedachten toestel ingezonden, om hout, water en andere huishoudelijke voorwerpen, zelfs menschen van den grond naar hooge verdiepingen te brengen. Aan eene ketting zonder eind worden de naar boven te brengen voorwerpen op een plankje gezet, door kruk en rondsels opgewonden; de toestel is geheel van ijzer en gemakkelijk zonder beschutting overal aan de huizen te maken; zonder inspanning gaat een last van 84 pd. in twee minuten naar de vijfde verdieping. Het eerst gemaakte dezer werktuigen wordt in het nieuwe gedeelte van het Keizerlijk paleis (de stallen) gebruikt om hout op te winden ter hoogte van 25 el. Ten 10e moet nog melding gemaakt worden van eene menigte bruqbalansen , waaronder die van H. D. Sciumn te Simmering bij Weenen uittnuntten. Zij werkten zeer naauwkeurig, want zelfs de geringste zwaarte gaf doorslag en zij waren tien- en honderddeelig ingedeeld. Die voor 168 pd. kostte /38.50 en voor 280 pd. f 42.
---

