BIJBLAD VAN DE LANDBOUW- COURANT, 1866, N°. 24,
en inlossingsambten te Weenen, was eene zeer uitgebreide verzameling van Hongaarsche en Galicische tabaksbladeren van verschillende planters tentoongesteld. Hoewel in die bladeren veel verschil viel op te merken, waren de meesten vet, echter lang niet zoo uitgegroeid als bij ons te lande; bij ongeveer dezelfde breedte, hadden ze veel minder lengte. Uit het graafschap Zevenbergen was het ingezondene minder fraai en kompleet; behalve lange, zeer vette wol, was er kolophonium van /8.80 de 56 pd., terpentijnolie 26 kwaliteit van J' 17.60 de 56 pd. en le kwaliteit /23 de 56 pd. Van de Militaire grenzen, alwaar de bewoners reeds den smaak voor bont gekleurde voorwerpen met hunne naburen, de Turken, gemeen hebben, waren insgelijks eene menigte voorwerpen ingezonden. (De hiervoor afzonderlijk gestelde catalogus telt 5113 nommers.) Vooral in geweven en geborduurde goederen, tapijten en kleedingstukken muntte deze verzameling uit. Nog vond men hierbij doorsneden van boomen , allerlei vreemde vruchten , zijde, wol, wijnen, meel, • bladeren van Turksche tabak, schoenen van olmenbast, pijpekoppen in allerhande fantastische vormen, gesneden uit hout, zeer bont beschilderde waskaarsen met kransen, mede van was in reliëf er om heen, en een zeer fraai ingelegd pistool; eindelijk nog slakkenhuizen, hammen, ja zelfs een paar in hun
geheel gedroogde halve varkens. Onder de overige zaken, in verband staande met den landbouw, zal ik nog noemen eene inzending van zeer fijn gemalen meel en griesmeel in 72 varieteiten en reeds dikwijls bekroond. Verder nog verscheidene bijenkorven, allen van de Dzierzonsoort, sommige met geringe afwijkingen, terwijl van de bij ons gebruikelijke geen enkele was ingezonden; eindelijk nog een paar prachtige schoven van de Bromus Schraderi , alhier genaamd Ceratochlea pendula, met eene lengte van 1.10 tot 1.45 el en in 1866 gesneden. Hierbij nog een enkel woord over den Wijnbouw. Wanneer men nagaat, dat Oostenrijk en wel voornamelijk Hongarije, Venetië, Neder-Oostenrijk enz. gemiddeld niet minder dan 19,110,000 vat (32,936,911 Oostenrijksche eimer) wijn 's jaars oplevert, waarvan Hongarije 54 pCt., Venetië 7 pCt., Neder-Oostenrijk 6 pet, Slavonië, Dalmatië enz. 33 pCt. , dan valt het niet te ontkennen, dat ook deze tak van volksbestaan voor dat rijk van gewigt ia. De opbrengst per joch wordt in Neder-Oostenrijk gerekend op 25 eimer (bijna 22 vat) per bunder. In 1864 werd aan bier 8,080,000 vat gebrouwd. De meeste bierbrouwerijen, 1026 in getal, bevinden zich in Bohemen, waar dan ook 39 pet. wordt gemaakt; verder levert Neder-Oostenrijk 20 pCt. , Moravië 9 pet. en Opper-Oostenrijk 7 pCt. In 1864 telde men 95,257 branderijen, die gezamenlijk bijna millioen vat 20g.,Tadige brandewijn leverden, waarvan Galicië 38 pCt., Hongarije 21 pet., Bohemen 17 pot, Zevenbergen 8 pet. en Moravië 6 pCt. Onder de likeuren bekleedt de maraschino van Dalmatië eene welbekende eerste plaats. Het wijnpaleis, om het eens zoo te noemen van wege de ontzettende hoeveelheid ingezonden flesschen wijn van allerlei soort, was opgerigt achter de afdeeling Vischteelt en tegenover die der Houtteelt; hierin hadden de verschillende inzenders hunne producten keurig gerangschikt. Men zag er piramiden van flesschen, van bekers enz. enz., alles dooreengemengeld met festoenen van nagemaakte wijngaardranken en bouquetten ; het geheel met al die fraai geëtiquetteerde langhalzen gaf een aangenamen indruk. Er waren niet minder dan 402 inzenders van roode en witte wijnen, waaronder 63 uit Bohemen, Moravië, Krain, de Kustenlanden en Zevenbergen; 88 uit de Militaire grenzen, 141 uit Neder-Oostenrijk, 58 uit Stiermarken; 30 uit Tyrol, 42 uit Hongarije, waaronder Tokayer van 't jaar 1760, die j' 66- , van 1794, die f 33-, van 1811, die /22-, van 1822, die j' 16,50- , van 1827, die j' 11- , en van 1834, die /6,60 kostte. Nog waren er 8 inzenders van champagnesoorten , 33 van bieren, 123 van gebrande wateren, meeren.. deels van de Militaire grenzen, en 26 van azijnen. Eindelijk waren de meeste werktuigen bij den wijnbouw benoodigd , vruchten, waaronder nog zeer goede appelen en peren, gedroogde vruchten, vruchtwijnen, mout, likeuren enz. enz. in verscheidenheid ingezonden. Hierbij mag niet vergeten worden een zeer fraai en deugdelijk bewerkt ontzettend groot wijnvat uit Slavonië, van niet minder dan 870 vat inhoud.
§ 2. Nijverheid in meer alijemeenen zin. De linkervleugel van het gebouw was ingenomen 2 door voorwerpen van nijverheid, verdeeld over 730 nommers , en vooral betrekking hebbende op .het , dadelijk nut. Ook van dit gedeelte volgt hier slechts eene oppervlakkige en korte opgaaf. Dat in Oostenrijk : de nijverheid zich ineen bloeijenden toestand bevindt, is aan geen twijfel onderhevig; naar hetgeen , men hier zag kan veilig worden aangenomen, dat dit Rijk ook in dezen zich met de meeste overige Europesche Staten kan meten. Vooraf eenige algemeene gegevens: le. Mineraalkolen komen in groote hoeveelheid in den Oostenrijkschen staat voor en liggen in ontzaggelijke lagen in Bohemen, Moravië, Silezië, West-Galicië en Hongarije. Bruinkolenlagen, van oudere en jongere formatie, vullen groote ruimten onder de aardoppervlakte in Bohemen, Moravië, Stiermarken, Neder- en Opper-Oostenrijk, Hongarije, Zevenbergen, Krain en Galicië. In 1864 werden ruim 4660 millioen ponden gewonnen, 15,400,000 waard. Sedert 1854 is die opbrengst met 151 pCt. vermeerderd. Voornamelijk worden zij gebruikt voor de ijzersmelterijen en verder worden er lichtgas en coaks uit getrokken; ook nog, doch in mindere hoeveelheid, parafine en teer. 20. Werktuigen, transportmiddelen en instrumenten. Dat er veel tot de vervaardiging daarvan gedaan wordt, daartoe zal ik slechts behoeven te wijzen op de navolgende cijfers, ontleend aan het kadaster van ambachten voor 1862. Dit bejlelst -b32. machinefabriekanten , 16 meubelmaked, '197 tititmhinisten, 275 vervaardigers van spintikivielen, lekeis, wind- ' assen, wanmolens, werktuigen voor de vischvangst en dergelijke, 54 rijtuigfabriekanten, 14,675 wagenmakers, 3560 uurwerkmakers, 863 muziek instrumentmakers eu 466 vervaardigers van mathematische, physische en optische instrumenten. Al deze te zamen geuomen, leveren jaarlijks voor eene waarde, op 99 millioen gulden geschat. 3e. Voortbrengselen van niet metaalhoudende mineralen. Dergelijke zijnde produkten uit porcelein, steengoed, terracotta, aardewerk, glas, cement, kunstmarmer enz. Volgens bovengenoemd register van 1862 zijn er 27 porcelein fabrieken , 41 steengoedfabrieken, 64 fabrieken voor aarden pijpen, 7921 jjottebakkeryen, 4767 dakpanovens en 15 andere dergelijke, 192 glasblazerijen, 385 glasslijperijen, 130 glasblazers en spiuuers, 58 glasdrukkers, 57 kunstpaarlmakers en 96 andere dergelijke ambaebteu. De meeste glasblazerijen, alsook de porcelein- en steengoedfabrieken, bevinden zich in Bohemen. Tabakspijpen worden in Neder-Oostenrijk en Hongarije in groote inrigtingen, in Hongarije echter ook in meer kleinere vervaardigd. De waarde der voorwerpen, uit niet metaalhoudende mineralen vervaardigd, wordt geschat op 55 millioen gulden ’sjaars. 4e. Metalen en metaalwaren. Het ijzer is verreweg het meest verbruikte metaal in Oostenrijk. Bijna 800 hoogovens zijn er aanwezig tot bereiding van het ruwe ijzer, waarvan de verwerking tot staafyzer en staal in ongeveer 100 walswerkeu en 558 kamerwerken geschiedt. In 1862 waren er 53,892 ijzeren staalfabrieken van allerlei aard in werking, welke t.e zamen bij benadering voor eene waarde van 68 millioen gulden verwerkten. se.5e. De waarde van de vervaardigde chemische producten, als soda, aluin, kaarsen, zeepen, lijm, lak, kleuren, artsenijmiddelen enz. enz., beliep in 1862 de som van 56 millioen gulden. 6e. Alle 9 wat met de weverij in verband staat, wordt in Oostenrijk op zeer groote schaal gedreven. In 1862 vond men hiervoor niet minder dan 113,191 werkplaatsen, waaronder 1766 voor de bewerking van zijde, 5999 voor die van schapenwol, 37,095 voor die van vlas, hennep en boomwol; terwijl voor de vervaardiging van gewerkte, gebreide, gestikte stoffen en het werken van kant 69,162 werkplaatsen gebezigd werden. De waarde der jaarlijksche voortbrenging dezer zaken wordt geschat op 522 millioen gulden, waarvan voor zijdestoffen 27 millioen, voor de schapenwol 154 millioen, voor vlas- en kennepstoffen 165 millioen, voor boomwolstoffen 110 millioen, voor tapijten ruim 2 millioen, voor gewerkte enz. stoffen en kanten bijna 9 millioen en als arbeidsloon voor hare vervaardiging 55 millioen. 7C. De waarde der uit organische stoffen, leder, pelswaren, rilt, bedvederen, beenderen enz. vervaardigde voorwerpen, bedraagt jaarlijks ruim 282 millioen guldens, waarvan 22 millioen als arbeidsloon voor het maken van kleedingstoffen, als schoenen, hoeden enz. en 132 millioen voor papier on papierwerken in rekening zijn gebvagt. Uit de fabriek van den Bidder van Webtheim,
president van het comité voor dit gedeelte der tentoonstelling, waren doozen met deugdelijke timmermansinstrumenten ingezonden. Eene doos met 11 werktuigen kostte /7.70, met 26 werktuigen /17, met 40 werktuigen f 28.60 , met 60 werktuigen f 82.50. Uit de fabriek van den Aartshertog ALBE ECHT waren er eene menigte ijzerwaren, waaronder fraaije kagchels en een wenteltrap geheel van ijzer. Uit Weenen van verschillende inzenders voorwerpen van metaal (geel en rood koper) als ketels, kandelabres, fraaije koperen balansen enz. enz. Uit St. Egedy had A. FiscHEß eene verzameling van 88 soorten uitnemend bewerkte spijkers ingezonden, ook vertind en verkoperd ijzerdraad, benevens allerlei vijlen. J. BARTH in Krems had zijne gepatenteerde koperen strijkijzers ingezonden; het onderstuk daarvan is hol; daarin past een stuk ijzer, dat, wanneer men wil strijken, vooraf heet gemaakt er ingeschoven wordt. Onder tegen het handvat aan bevindt zich een koperen plaatje, waaraan weer van onderen een stuk vilt is geplaatst, om de hitte van het ijzer tegen de hand te keer te gaan. Gelijkmatiger warmte op het goed maakt bij meerdere netheid dit model aanbevelenswaardig. De prijs is, naar evenredigheid der grootte, van /3.85 tot/ 5.50. De wildrijkheid van Oostenrijk deed eene menigte inzendingen van geweren en andere jagtwerktuigen vermoeden, en werkelijk overtroffen ze aller verwachting, ook in uitnemende schoonheid. Onder de inzenders was er één uit België, en de fraaiste verzameling uit Weenen was die van KREBS & WEHMEYER. Verder zag men van de zeer dikwijls bekroonde K.-K. ijzerfabriek te Weenen zeer fraaije tuin-ornamenten , stoelen, banken, tafels, kiosken enz. Uit Pest twee prachtige zware klokken, wijders naaien waschmachines , blaasbalgen, tobben, persen, emmers, meubels, degelijk bewerkte en verschillend gekleurde houten rouleaux-gordijnen , matten, brandkasten, o. a. van de firma VAN WERTHEIM , die gedurende 14 jaar er 15,000 stuks van leverde, enz. Als iets ongewoons muntten bijzonder uit de lampen van WAGNER te Weenen; hieronder kabinetslampen, een ligchaam uitmakende van 5 groote en 26 tusschenliggende kleine platte vlakken, alle lichtdoorlatende, terwijl het bovenste geheel open is; de Alpaca- en Chinazilverwaren van LACHNER & C°, de verlakte voorwerpen van KRONIG, de vergulde en verzilverde bronzen voorwerpen van LERL, allen te Weenen. Onder de kleinere zaken trokken vooral de aandacht eenige zeer goed bewerkte aardgloben van J. FELKL te Praag, fraai gesneden meerschuimen pijpekoppen,onderseheidene modellen van tabakspijperoeren van verschillende dikten en lengten, dingen van allerlei aard, als fraaije kammen, uit gutta-percha en gom-elastiek vervaardigd, keurig gebonden en meermalen bekroonde boeken, ingezonden door RoLLINGEn te Weenen , allerfraaiste uitgesneden (á jour bewerkte) boekbeslagen van staal, brons of been van J. DITTMAR, insgelijks uit Weenen, door fijnheid van bewerking uitmuntende en reeds zevenmaal bekroond. Onder de lederen voorwerpen bespeurde men machineriemen , die er op het oog zeer goed uitzagen en lengten hadden tot 316 el, bij eene breedte van meestal 15 duim; lederen tasschen , reiskoffers enz. , die de Eugelsche volgens deskundigen uit Weenen evenaren, ofschoon ik er het geacheveerde, dat deze kenmerken, niet aan meende te bespeuren. Niemand ging verder de zoovele kasten met schoenen onopgemerkt voorbij, de eene nog fraaijer (ook bonter) dan de andere, waarin de Weenensche schoenmakers uitmunten; terwijl zij niet duur zijn, roemen bevoegde beoordeelaars de hechte en nette bewerking. Deze uitstallingen waren niet de onaanzienlijkste gedeelten der tentoonstelling, terwijl men uit de sierlijke kleur van het leder kon opmaken, dat de Oostenrijksche vrouwen op fraaije voetbekleedselen gesteld waren. De schoenen van A. PANESCH te Weenen waren reeds dikwijls, waaronder sommige 6maal met goud, bekroond. Het liet zich denken, dat in zoo'n wildrijk land onderscheidene voorwerpen van hertengeweijen of ook van horens van ander wild vertegenwoordigd zouden zijn; pendules, blakers enz. , hieruit vervaardigd, waren vooral door C. OBERMEYER te Weenen in smaakvolle groepering en groote verscheidenheid ingezonden. Het beroemde Boheemsche glas was in fijne, fraaije vormen, voornamelijk door SCHREIBER en NEFFE insgelijks te Weenen, ingezonden; terwijl zeer fijn beschilderde voorwerpen en serviezen van porcelein , wedgwood, steengoed en terracotta, meerendeels van zeer nette vormen, bewezen, dat ook deze industrie in Oostenrijk op geen lageren trap van volkomenheid staat, dan in Engeland; ze waren o. a. ingezonden door A. DENK en E. WALLIS, beiden uit Weenen. Ook zag men hierbij nog verschillende parfumeriën en toiletzaken, waarbij eene rijke verzameling uit zeep nagemaakte vruchten in natuurlijke kleur en zooveel mogelijk met ieders nagemaakten geur. Verder was er nog tentoongesteld allerlei surrogaat voor koflij, o. a. vijgekoffij ; ook mosterd, minerale wateren, malz-extract en suikerbakkerswaren; fraaije aquaria's, alsmede het model van een paard, voorzien van eene geheele uitrusting voor officier te velde: kooktoestel, servies met al zijn toebehooren , fourages voor 4 paarden en 2 dagen, eene kamptent enz. enz. , zeer doelmatig en beknopt in twee kistjes en een paar pakken, aan elke zijde van het paard opgehangen. Een en ander weegt slechts juist 100 pond. Hetgeen waar ik echter voornamelijk de aandacht van Uwe Excellentie op wensch te vestigen, is het stempel, op nevensgaand blad afgebeeld. De teekening en beschrijving er van is zoo duidelijk, dat ik mij verder van nadere aanduiding meen te kunnen onthouden. Alleen zij het mij vergund op het nut van dit praktische werktuig ten ernstigste te wijzen. Voor de postkantoren schijnt het mij onontbeerlijk toe. Hiervoor wordt natuurlijk de ronde stempelplaat in plaats van de afgebeelde vierkante genomen; het veranderen van maand- dag- en uurcijfer geschiedt zeer eenvoudig, door het losdraaijen van een schroefje, dat de cijfers op hunne plaats houdt. Uwe Excellentie zal uit nevensgaande teekening bespeuren , dat dergelijk stempel met inkt , 43 cijfers en casset f 24 kost. De voornaamste verbetering ligt daarin, dat men geen afzonderlijke inktdoos behoeft; de vulling geschiedt in het handvat en dit voorkomt vermorsing van inkt, geeft daardoor besparing en bevordert de netheid. Het postkantoor van Weenen heeft reeds lang de kosten der verandering van zijn poststempel teruggevonden in die besparing van drukinkt. Uwe Excellentie zal zulks gereedelijk kunnen toestemmen, in aanmerking nemende, dat ééne vulling 10,000 stempelafdrukken kan geven; dus bij tamelijk sterk postgebruik van 100 stempels per dag, voor ruim 3 maanden voldoende is. Ik neem de vrijheid tevens hierbij te voegen, eenige met een dergelijk stempel in eens afgedrukte groote adressen en merken op linnen, die niet uit te wasschen zijn; nevensgaand stuk gewerkt linnen is, om dit te constateren, met sterke loog gewassehen. De inzenders J. MAYIL & A. FESSLEII hadden octrooi genomen in Oostenrijk en verscheidene andere Duitsche Staten; ik heb ze sterk aangeraden dit ook in Nederland te doen: zelf heb ik een dergelijk stempel met mijne handteekening voluit, met toebehooren genomen, kostende het stempel 115.50 en met het graveren van den naam, casset en een fleschje inkt f 21.45. Daar de zaak mij belangrijk voorkomt, heb ik gemeend er wat lang bij te kunnen stilstaan. Buiten het gebouw op het terrein verspreid, waren de meeste bouwmaterialen tentoongesteld. Daaronder kunnen voornamelijk genoemd worden voorwerpen van Portlandsche cement uit de fabriek van A. SAUmei' in Perlmoos (Tyrol), die met smaak verschillende dingen had gerangschikt; als: eene fraaije fontein met eene kom, waarin een beeld, beide geheel van cement; verder beelden voor bronnen, ovens en grotten van steen en cement, draineer- en rioolbuizen, mozaikparketten , bloemvazen enz. In die fabriek wordt jaarlijks afgeleverd 112,000 pd. Portlandsche cement en hydraulische kalk, 360,000 0 el pleister en ruim 9500 el waterleiding. Ook was er een geheele paardenstal met kribben, vloer en zijwanden, voornamelijk van cement, met onderaardsche buizen voor de ontlasting der urine. MirrEamANN te Miidling bij Weenen had een tuinkoepel van gips en middelmatig fraaije schilderijen en reikt, eveneens van gips, ingezonden. Ten einde de kracht van zijn cement aan te toonen , had hij aan een steenen pijler ter zijde een regtuitloopenden arm van steenen , met portlandsche cement ter lengte van 1.58 el aan de andere zijde een boogvormigen arm van steenen , met hydraulischen kalk op eene lengte van 1.25 el, beide versch gemetseld, welke beide de eens gegevene rigting goed bleven behouden. Verder had hij een gedeelte van de groote waterleiding ingezonden, die, naar velen hopen, Weenen zal bekomen; binnenwerks is zij 1.60 el breed en 2 el hoog. Het water daarvoor komt door natuurlijken aandrang uit het gebergte, dat Weenen omgeeft en zal dadelijk, zonder nadere bewerking, tot gebruik kunnen dienen. 24*
Het fabriekaat van potaarde van DRASCHE Rit Weenen , toonde aan, dat men in de laatste jaren met deze industrie goed gevorderd was; hoewel de beelden nog niet zeer fijn waren, zoo zouden zij echter in geenen deele de tuinen ontsieren. Zijn grootste beeld had eene hoogte van 31 el en bestond uit 4 stukken. Deze inzender had een geheel gebouw gemetseld, zeer smaakvol, uit verschillende steenen van onderscheidene kleuren; ook had hij platte steenen daktegels ingezonden; fijn in alle verlangde kiemen geverwd , kostten zij het stuk 40 cent, ongekleurd 12 cent. Zij waren van gelijke lengte, doch smaller dan onze pannen; op de Weener St. Stephanuskerk liggen er dergelijke reeds ettelijke tientallen jaren. De beelden uit de terracotta-fabriek van BRAUSE-MiiLLER uit Wagram , waren fijner dan die van DRASCHE , waartoe zich trouwens ook beter deze grondstof leent; eenige waren zeer fijn met fraaije vormen, waaronder vooral verschillende met daarop in reliëf aangebragte medaillons uitmuntten. GLOCKER te St. Veit bij Weenen , had ook ingezonden kunststeen voor dakbekleeding, die het dak vuurvrij en waterdigt maakt, benevens fraai gekleurde tegels voor vloeren. Vervolgens van verschillende inzenders allerlei soorten van marmer uit Italië, waaronder het fraaije schelpmarmer, molesteenen van allerlei grootte, rijke ijzerertsen, houtskoolsoorten in menigte; zeer groote hoopen steen- en ook bruinkolen als piramiden gerangschikt en eene complete verzameling monsters van al de verschillende turfsoorten, van het K.-K. zoölogisch en botanisch genootschap. Dit alles uit Oostenrijk. Eindelijk had de vereeniging der lei-bergbouw te Olmiitz eene menigte voorwerpen van leisteen tentoongesteld, waaronder vooral zeer schoone tafelbladen, presse-papiers en diergelijke. En hiermede acht ik mijne taak voorloopig als afgewerkt, mij voorbehoudende, om waarschijnlijk later den afgebroken draad weer op te vatten, en er den Boschbouw aan toe te voegen. Ik druk hierbij ten slotte den wensch uit, dat Uwe Excellentie met verschooning het onvolkomene van dit Verslag moge beoordeelen ; dat het eenigzins moge beantwoorden aan de verwachting er van gekoesterd, en mijne zending alzoo niet geheel vruchteloos moge zijn geweest. Weenen, Mei 1866. Hoeveiaken , Junij
---

