AAN DEN LEZER.
Toen wij den s*" Oct. 1.1. het eerste Nr. van dit blad in Orde maakten, hebben wij de hoop geuit, dat onze tijdelijke onderneming van zeer korten duur zou zijn. De termijn van abonnement, bij No. 1 gesteld op niet minder dan 3 maanden die menigeen welligt reeds te lang toescheen is voorbij, en de runderpest, wel verre van bedwongen te zijn, woedt voort, zich steeds hoe langer hoe meer uitbreidende. Het zal dan ook wel geen betoog behoeven, dat wij gemeend hebben met ons blad te moeten voortgaan. Onze dagelijks toenemende lezers, ons zeer aanzienlijk aantal abonné's en onze hoog gewaardeerde medewerkers uitnoodigende, ons hunne op hoogen prijs gestelde ondersteuning en hulp bij den aanvang van eell nieuw kwartaal niet te onthouden, merken wij tevens op, dat wij van ons blad niet meer nrs. zullen Uitgeven, dan de drang der omstandigheden met zich brengt. Overigens herhalen wij: niets levendiger te Verlangen, dan dat de runderpest hoe eer hoe beter door afdoende maatregelen onderdrukt worde , en dit blad daardoor van zelf ophoude te bestaan. Red.
---

WAT DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN DEN 27 DEC. IN DE EERSTE KAMER OVER DE RUNDERPEST GEZEGD KEEPT.
(Volgens de N. Rolt. C.) "Wat den tegenwoordigen staat daarvan (van de veeziekte) betreft, spreekt men steeds van de schrikbarende toeneming. Het is waar, er zijn in de laatste Weken, bij vergelijking niet de vorigen, meer beesten ,aaligetast , zoowel door het opstallen als door het 'allgzaam voortgaan van de ziekte, waardoor deze °ver een veel grooter getal gemeenten uitbreiding "eeft verkregen. Hij heeft voor zich eene tabellarische °Pgave over de vijf laatste weken, en blijkt daaruit toeneming, dan moet hij zeggen, dat het getal aangetasten ook in Engeland zeer toeneemt. Gaat men 1111 na het getal gestorven beesten, in vergelijking met de aangetasten (de afrnaking daaronder niet begrepen), dan bedraagt het aantal in Engeland 69 pct., en bij °is slechts 37 pct. Wel beloopt het getal aangetasten aleer, maar na de opstalling zijn er relatief minder gestorven dan vroeger. Zoo zijn b. v. 1000 runderen en meer aangetast, maar zijn er minder offers gevorerd dan in de week van 28 October tot 4 November. uat het nemen van maatregelen van voorzorg zou !tin verminderd, spreekt hij tegen. Hij vraagt naar last bewijs, dat er zoo veel verwarring bestaat tusschen tle maatregelen, door de gemeenten genomen. Ovetigens bevreemdt het hem, dat zij, die steeds zulke
ge-ooTe voorstanders van de 'zelfstandigheid van provin' ciale en plaatselijke besturen zijn, thans zoo zeer op ,eentralisatie aandringen. Dat is eene zeer gevaarlijke er, vooral als de nood aan den man is, en de kracht tOzer instellingen moet blijken. Ten aanzien van de Politie-maatregelen zegt hij, dat er wel degelijk vee I‘rordt afgemaakt; dat dit overal geschiedt waar de gekte zich voor het eerst of op nieuw vertoont, en dat nog laatst op eene plaats 41 runderen afgemaakt kerden. Sommige veeartsen zijn slagtersbazen. Hij nst er op, dat de Hollandsche Maatschappij van (iandbouw in haar adres heeft aangedrongen: 10. op , trenge afzondering van verdacht of ziek vee, en op het verleenen van billijke en spoedige schade-I,oosstelling. Dat eerste punt is het voornaamste waarop Qet aankomt, en dit wordt zoo veel doenlijk in het °?g gehouden. Hierdoor ontstaat wel eene belemme'ltng voor den handel, maar men moet zich die in %t algemeen belang getroosten. Door aan het systeem
van afzondering streng vast te houden, ook door ( provinciën en gemeenten, kan de ziekte zeer veel worden te keer gegaan. Men zij overtuigd, dat het belang van den landbouw en het behoud van den veestapel bij alle maatregelen in het oog worden t gehouden." Wij verzoeken •elken belanghebbende het bovenstaande eenige malen te herlezen. Wij bejammeren 't levendig, dat een in zoo vele opzigten groot en eminent man zoo verblind kan zijn en vooral blijven, als de Min. van Binnenlandsehe Zaken in Nederland ten opzigte der runderpest. Waarom den blik niet naar België geslagen, waar men de ziekte door afdoende middelen te boven is gekomen en waarom die vergelijking met Engeland, waar men niets doet en de ziekte dan ook zoo erg woedt, dat men te Carlisle b. v. geen plaats vinden kon om de koeijen te begraven .Red.
---

DE VEEPEST IN BELGIE. V.
eene wellicht onherstelbare ramp heeft bevrijd. In § 7 wordt gesproken van de schadevergoeding uit de schatkist te nemen voor van ambtswege afgemaakte runderen. Eindelijk, in de 8e en laatste § komt een tabellarisch overzicht van al de ziektegevallen die ambtelijker wijze zijn kunnen opgespoord worden, van af 25 Augusti tot 22 November. Later schrijf ik u wel meer over den inhoud van bedoeld verslag; het sluit met de volgende opgaven: Tot op 22 November had de ziekte zich vertoond in 45 gemeenten van 7 provintiën (2 prov. bleven verschoond), op 432 runderen, waarvan 233 ziek en 132 verdacht zijn afgemaakt; 17 stierven hun eigen dood. Van de zeven aangevallen provintiën , werden Oosten West-Vlaanderen het meest beproefd. Oost-Vl. verloor 196 stuks, West-Vl. 129, Brabant 67 en de overige enkele. De uittekeeren som voor schadevergoeding (op den voet van 2/3 der schatwaarde) zal beloopen tot ongeveer 92 duizend franken, waarbij echter zal moeten gevoegd worden de bezoldiging van den veeartsdienst, die nog niet kan beraamd worden. De Minister spreekt met veel lof van de veeartsen, verklarende ronduit dat het grootendeels aan hunne naarstige medewerking te danken is, indien eene rampe van het vaderland is kunnen afgekeerd worden, die in vroegere tijdei zooveel schade heeft toenbragt. Wijzende op de lessen die in het beloop van de "
(Brieven aan den Redacteur.) (Zie R. P. N°. 20, en 22 corrigenda.) ..De twee stallen, te Desteldonek en te Odstaeker, , voorgaandelijk gemeld, en alwaar al het vee, zoo verdachte als aangetaste runderen, is afgemaakt geworden, zijn tot heden nog altoos de laatste plaatsen, waar de . .
• ziekte zich in de provintie Oost-Vlaanderen vertoonde. t Wij zijn aldus sedert bijna twee maanden vrij gebleven s van nieuwe uitbarstingen, en ;zoo ik mij niet misgrijp, moet ook de provintie West-Vlaanderen, laatste schuilhoek der Runderpest in België, sedert omtrent . eene maand zijn verschoond gebleven van nieuwe ge- < vallen. In de zeven overige provintiën , waaronder , twee de ziekte niet gehad hebben, heeft men sedert meer dan drie maanden van niets meer gehoord. In West-Vlaanderen bleef, tot over ongeveer eene maand, de plaag nestelen in de stallen van den landbouwer P., te Leffinge tegen Oostende; om er tad gedaan te maken, werd gansch de koppel gedood; enkele aangetast en een goed dertigtal nog schijnbaar gezond, doch voor verdacht gehouden wegens samenstalling met de zieke werden afgemaakt. Dezer laatste dagen is alhier in druk verschenen het Verslag over de Runderpest, door den Minister van Binnenlandsche Zaken der wetgevende Kamers aangeboden. 's Ministers gewrocht beslaat niet minder dan 51 blz. 80. In den aanhef wordt aangewezen langs waar, hoe en wanneer de ziekte zou ingevoerd zijn geworden in Engeland, van daar in Zuid-Holland en alzoo verder in België, waar zij voor het eerst, einde Augusti werd opgemerkt. § 2 handelt over de mortaliteit van pestzieke dieren in 't algemeen. § 3 is toegewijd aan de geneesbaarheid. § 4 wijst op de afwerende en over de behoedmiddelen. § 5 geeft een overzicht van de wetgeving op het stuk. § 6 somt op al de maatregels welke, spoedig toegepast en met vaste hand uitgevoerd, België met zooveel geluk van thans alhier gestuite runderpest besloten liggen, zegt de Minister vlakaf, dat pestzieke rundsren zoeken geneeskundig te behandelen, eene loutere verspilling van helpelooze middelen is; de illusiën, zegt Zijne Excellentie, welke men in zoodanige behandeling put, dienen slechts om ons af te leiden van den éénigen weg die op redding uitloopt; 't is de kunst zelve op eenen dwaalweg jagen, die nergens op uitkomt. Indien een deel maar van de geldslikkende pogingen die worden aangewend om eenige batelooze genezingen te bekomen, wierden besteed tot het opzoeken van geschikte middelen om den oorsprong, de bron zelve van de runderpest uit te putten, alsmede om het contagium te verijdelen waardoor de ziekte zich verspreidt, zou de typhus weldra ophouden te tellen onder de plagen die den schrik jagen in de bevolkingen. Voor het overige, zegt nog zijne Excellentie, indien tot hiertoe de runderpest moet gehouden worden voor eene der moorddadigste veeziekten, zoo is zij ook eene die men het zekerst kan verdelgen door spoedig en met energie te werk te gaan. Immers de ziekte vindt voedsel en vermenigvuldigt zich uit hare eigene elementen uitsluitelijk , men kan haar meest altoos meester worden en, wanneer men daarin niet slaagt, dan is het o•emeenelijk omdat de genomene schikkingen ontoereikend zijn, veelmeer dan dat het kwaad te geweldig of te hardnekkig zou zijn. GENT, 26 December. Wij vestigen met nadruk de aandacht op dezen belangrijken, ons door onzen deskundigen correspondent toegezonden brief. RED.) _ _
---

OPGAVEN,
, betreffende den vee-typhus inde provincie Utrecht, over de week beginnende den 16 December en eindigende den 23 December 1865. *— l» ftf Kumn Aan
---

GEMEENTEN.
cr. In deze week zijn Sedert het begin der et. veeziekte zijn in het geheel ..--...........—_-- w• a> . a- cm fg ?:, 9%, L 1 . m 1 1g cc g-. Verdere mededeelingen. OQ . gq SO CS e* Gl. G °,, -'2 °á g'D p, rg ,-,9 • 12,4 it. F: -;': ri • ;,,, , ?-7-:,,, "Ji 'g – E. ,;,1 g. g. `.k••• -..-• . «,..,. r. . , .2. -- – • ... • • .... . 54 0 0 1 r r r 1 1 i 1 r
Snelrewaard . . . 1359 111 44 a 35 85 322 131 1 102 Kamerik . . . Zegveld 1567 49 14 a ff 63 90 22 I/ 5 Linscholen. . . Alontfoorl . . . narmelen . . . Breukelen-Nijenrode 748 10 3 a N 15 20 3 1 1 Lopik
Bij deze, ons door den Hr. Commissaris cles Konings in de prov. Utrecht welwillend toegezonden opgaven, voegen wij wat het Utr. Dagbl. heeft opgemerkt. Red. #Uit vorenstaande opgaaf blijkt evenzeer als uit de vroeger (R. P. 25) opgenomene, dat de veeziekte ook in dit gewest toeneemt, maar tevens, dat waar de krachtigste maatregelen kunnen worden genomen, gelijk het gewestelijk bestuur dezer provincie die teregt wenscht , de voortgang der ziekte 't best wordt gestuit. Te Maarssen , waar de 2 aangetaste beesten dadelijk zijn gedood, deden zich na 9 Oct. geen gevallen meer voor; te Maarsseveen, waar ook dadelijk de beesten werden afgemaakt, had men na 23 Oct. geen geval meer; te Breukelen St. Pieter was men door dadelijke afmaking ook gelukkig, en werd er na 23 Nov. geen ziektegeval meer aangegeven; evenzeer zijn te Lopik sinds 11 Dec. geene ziektegevallen meer waargenomen, waar ook dadelijk tot afmaking werd besloten. Te Linschoten , Snelrewaard en Zegveld heerscht de typhus 't meest. Teregt zegt de Commissaris des Konings in prov. blad 117: ',Uit de verkregen ondervinding in onze provincie blijkt naar mijn gevoelen overtuigend, dat de veestapel aan geheele vernieling blootgesteld wordt, waar men er niet naar tracht, om, bij de eerste waarneming van het kwaad, de verspreiding der besmetting met de meest afdoende middelen te keer te gaan.,, Volgens de St.-Cour. No. 306 ontstond de ziekte te Breukelen (Nyenrode) , 29 Nov.; Harmelen, 14 Dec.; Kamerik , 18 Nov.; Linschoten, 2 Dec.; Montfoort, 6 Dec.; Snelrewaard , 29 Sept.; Zegveld , 10 Nov.
---

