RUNDERPEST IN HAARLEMMERMEER.
Onder het afdrukken dezes vernemen we , door een brief van den Commissaris des Konings in Noord-Holland, dat zich in de gemeente Haarlemmermeer een geval van runderpest heeft voorgedaan. Het aangetaste rund is terstond afgemaakt en begraven. De gemeente is gedeeltelijk verdacht verklaard en afgesloten.
---

NEEMT DE RUNDERPEST TOE OP AF?
(Zie R. .P. N. 26.) In de week van 17-23 Dec. 1.1. zijn volgens (le Staats-C. —in de prov. Zuid-Holland alléén (1) aangetast niet minder dan 3114 runderen, gestorven 402, af,gemaakt slechts 387, hersteld niet meer dan 232, en bleven nog ziek 2093, die nog vrij kat besmetten zullen.
Nog nooit was het aantal aangetasten zoo groot als. in deze week. Want het hoogste, tot 17 Dec. bereikte cijfer, was 2464 stuks, nam. in de week, die vooraf ging. De ziekte gaat dus steeds voort, en hare verwoestingen nemen ontzettend toe. Dit blijkt nog duidelijker, wanneer men overweegt, dat er in het geheel in de week van 17-23 Dec. lijn gestorven en afgemaakt 1591 stuks, in zeven 'lagen, een cijfer, dat tot nog toe niet was bereikt, rII dat de week er v66r met 423 runderen overtreft I Sints het beo-in der ziekte zijn nu in Zuid-Holland (Utrecht, Noord-Brabant, Noord-Holland en Zeeland er niet onder begrepen (2)) 18,365 runderen aangetast, Yestorven 5007 , afgemaakt 4972 en hersteld 4891 runderen. De veestapel in Zuid-Holland verloor dus door sterven en afmaken 9979 runderen, behalve bet aantal zoek geraakten, dat nu 1591 bedraagt (3), en de runderen, die van de op 23 Dec. nog 2093 zieken, Zullen sterven of afgemaakt worden. Hebben wij regt te beweren, dat de runderpest op schrikbarende en hoogst verontrustende wijze toeneemt? 2 Januarij. Red. (1) Zie de tabel omtrent Wrocht in de week van 16-23 Dec. io R. P. N°. 27. (2) In Noord•Braband en in Utrecht hebben zich weder gevallen voorgedaan. (3) Zie over de niet-sluitende cijfers der Staats-Cour, wat Wij in R. P. 24 opmerkten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) verklaart, lUet wijziging van zijn berigt van 21 December jl. , geplaatst in de Staatscourant van 23 December, art. 1 Van genoemd Koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten: Ter Aar, Alkemade, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland , Bergambacht, Bergschenhoek , Berkel, Bleiswijk, 13oskoop , Breukelen St. Pieter, Breukelen Nijenrode, Cappelle a/d IJssel, Delft, Delfshaven, Geervliet, 'S Gravendeel, 's Gravenhage , 's Gravesande, Haasvecht, Hagestein, Harmelen, Hazerswoude, Heenvliet, Xieuw-Helvoet , Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik , Kethel en Spaland, Klundert, Krobogen, Leijerdorp, de Lier, Linschoten , Lopik , Loosduinen, Maasdam, Maasland , Maassluis, Mathe-Uesse, Montfoort , Moordrecht, Naaldwijk , Nieuwerkerk a/d IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne. Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Over-Zchie, Papekop, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, lbdderkerk, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Itijswijk , Schiebroek , Schiedam, Schipluiden , Snelrebaard, Sommelsdijk , Stompwijk , Streefkerk, Strijen, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenbam, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, Woorden, Woubrugge, Ihselmonde, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude , Zuidland en Zwartewaal; en Art. 2 van dat besluit van toepassing op alle bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten:
Oat- en West-Barendrecht , Ni-euw-Beijerland , Oud-Beijerland, Benthuizen, Bodegraven, Broek, Charlois, Gouda, Goudswaard , Heerjansdam, Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Koudekerk, Lekkerkerk, Lehnuiden , Mamsen, Maarsseveen, Middelharnis , Monster, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Spijkenisse en Stein. 's Gravenhage , Van wege den Minister, n December 1865. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 2 Jan.) J. SCHItieSDER.
---

HET ONVOORWAARDELIJK VRIJE RANDELSTELSEL, BESCHOUWD IN BETREKKING TOT DE TRANS HEERSCRENDE RUNDERPEST.
Gelijk uit de Bijlage tot de Landbouw-Courant, de Runderpest, no. 6 zal ontwaard zijn, zond ik den 7" September 1865 aan het Algemeen Handelsblad een artikel, hetwelk om redenen niet konde geplaatst worden. Daar het Handelsblad bijna uitsluitend aan de belangen van den handel gewijd is, heb ik deze weigering ten goede opgenomen, vooral daar het belang van den handel soms in strijd kan zijn met de belangen van den veestapel en haar van dat standpunt beschouwende en waarderende, blijf ik deszelfs bestendige lezer. Dit vooraf. Voor zoo ver dit artikel mijne inzigten ten deze bevat, zij het hiel; medegedeeld. Een woord over de Runderpest en de maatregelen om dezelve af te weren en hare verdere verspreiding te verhoeden. Is de bestaande ziekte de Runderpest? zouden wij haast vragen, de onbestemdheid in aanmerking genomen van den naam, waarmede de grasserende veeziekte bestempeld wordt. Intusschen is de zaak van het hoogste belang, daar op de juiste onderkenning dezer ziekte alle maatregelen, om dezelve af te weren of in haren loop te stuiten, moeten ontworpen worden. Ofschoon in het rapport van den Minister van Binnenlandsche Zaken, de dato- 22 Augustus 1865 ter nedergeschreven staat, dat een voortgezet onderzoek deze zaak zal moeten uitmaken, zoo vinden wij aan de andere zijde, dat de Afdeeling Zuid-Holland der Maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunst in Nederland, reeds den 23" daaraanvolgende constateerde, dat de besmettelijke runderpest in Nederland was uitgebroken. En is dit waarlijk zoo' waaraan ik, in aanmerking genomen hetgene men bij de zieke en gestorvene runderen waarneemt, niet twijfel, dan meen ik als belangsteller in Neêrland's schoonen veestapel, aan het behoud van denzelven het mijne te moeten toebrengen, ofschoon zich mijne stem wel eens meer te vergeefs deed hooren , wanneer ik met anderen aandrong op de totale uitroeijing der longziekte in Nederland ''door maatregelen, die o. a. in de provincie Zeeland effect sorteren, en welke maatregelen vervat zijn in een reglement tegen de verspreiding der longziekte enz., welk gedacht reglement is in stand gehouden, ofschoon men het meermalen in den geest der bestaande wetgeving heeft willen herzien' o. a. tijdens de Heer VAN TETS VAN GOUDRIAAN Commissaris des Konings in Zeeland was, dan waaraan na ingewonnen adviesen nimmer, althans tot heden, gevolg is gegeven. Dit reglement nu is ook in zake de Runderpest effect sorterende ofschoon het niet geheel overeenkomstig den aard dier ziekte is ingerigt. Toen over ruim vijftien jaren enz. enz. (1) En wat zien wij dat geschiedt ? Wij lezen wel in de nieuwsbladen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken de benoemde Commissie heeft voorgezeten; maar zien wij in evenredigheid des prikkels, wel de noodio-be reactie, en wij vragen, naar het 10 verslag te oordeelen, hebben wij dit te wachten? Onzes bedunkens wezen wij in ons artikel in uwe editie van den 5" dezer (geteekend onder de spreuk Luctor et Emergo) op het stelsel der grond- en provinciale wetten (2) en het is dit, hetwelk mogelijk in
(1) Volgen de maatregelen, welke tegen de runderpest dienen in werking gebragt te worden, door mij reeds vermeld in de n°. 40 en n°. 7 der Landbouw-Courant en Runderpest. (2) Art. 131 der Grondwet in verband met art. 139 Prov. Wet. Men moet weten , dat het vrije handelstelsel een stelsel is, dat niet onvoorwaardelijk toegepast, de heilrijkate vruchten draagt. Ik vertrouw, dat men toch zoo dwaas niet zal zijn om mij te verdenken een tegenstander in dezen te zijn, noch dat ik voor den Minister van Binnenlandsche Zaken niet de hoogste achting zou hebben en mijne adhaesie schenken in de meeste zaken, die hij gewrocht heeft? Dan in dezen heeft den weg staat, om afdoende maatregelen tegen de verspreiding der Runderpest te nemen. Men zegge toch niet: door het snelle verkeer worden als het ware alle volkeren één, en verdwijnen mogelijk zelfs nationaliteiten. Overal komen dezelfde besmettelijke ziekten door dat meerdere verkeer, en worden na uitgewoed te hebben, minder doodelijk , ja als het ware inheemsch (zoo als de longziekte), of slijten als het ware uit. De tijdgeest tuimelt ook in deze voort en men moet mede.
Neen! (stelde ik toen ter neder) zien wij op onzen kostbaren veestapel, hij behoort aan dit geslacht (3), voor dit geslacht woekeren wij. Wat wij dus verzoeken Staatsmannen, daartoe geroepen deskundigen 1 neemt deze gestelde daadzaken ter harte.
Alles kant is in dezen tijd ook tot een spreekwoord geworden. Stelt dus doelmatige maatregelen voor, gij deskundigen, en gij waardige Staatsmannen van Nederland! Heft alle bezwaren op, welke die maatregelen in den weg staan niet alleen, maar 'neemt de zoodanige, als waardoor de runderpest onmiddellijk gelocaliseerd kan worden, om alzoo langs den eenig zekeren• weg van LANCISI te worden uitgeroeid. Oostburg, 7 Sept. 1865. (was gel.) Lucior el Emergo. Zoude mijne veeljarige ervaring mij in deze bedropen hebben? Oostburg, Dec. 1865. M. LUTEIJN MAZURE.. men de zaak rnogeluk wat ligt geacht; en is men mogelijk, zonder het te weten, in een uiterste vervallen. Een groot menschenkenner zeide toch éénmaal: Een groot en wijs man doet weinig dwaasheden. Maar, die welke zij doen, zijn om hare hoegrootheid al zeer betreurenswaardig, vooral als zij dan nog hunne uitmuntende gaven aan hare verdediging wijden. Vergeef mij, dat ik in de verste verte deze stelling op iemand, wie hij ook zij, wil toepassen. Want wie faalt, faalt ter goeder trouw, 't zij het tegendeel vooraf bewezen zij. Edel is het, dit te erkennen! (3) Immers: Gesteld al eens, dat de wetenschap de runderpestziekte wat lafenis door hare geneesmiddelen kon schenken. Is het daarom wel zeker, dat het stelsel van onvoorwaardelijk vrije handel wel zooveel voordeel zal aanbrengen als de runderpest schade berokkenen? En hoe weinig moet er in Europa gebeuren om dien vrijen handel te fnuiken? is AIIMALE niet spoedig ABDELHADER opgevolgd, en wie onzer ziet in de toekomst? Is het niet die hoogei e, voor ons ondoorgrondelijke X ?
---

WASSCHEN VAN HET VEE EN ZUIVEREN DER STALLEN.
«Raad toch de veehouders door uwe courant ten sterkste aan door wasschen van het vee en door het zuiveren der stallen voorzorg te nemen, want het is een allertreurigst gezigt , zoo'n stal met ziek en stervend vee." Alzoo schrijft men uit het Westland aan de Friesche Cour.
---

INVLOED DER. RUNDERPEST OP DEN HUURPRIJS VAN LAND.
_ De treurige gevolgen der veeziekte doen zich reeds, zooals trouwens wel te verwachten was, op de waarde van 't land gevoelen. Dezer dagen toch vond eene boerderij in Maacland , waar men elkander 't bezit weinige maanden vroeger, tegen veel hoogeren prijs zou betwist hebben, geen liefhebbers, bij eene aanbieding van f 25 huur per morgen. 29 December. S.
---

