XXIe ALGEMEENE VERGADERING DER GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW TE WAGENINGEN.
.41gemeene Vergadering op woensdag 25 Juk 1866, des morgens ten 10 uur.
De Voorzitter, Baron W. A. SouitimELPENNINox VAN DER OTJE VAN DE POLL opent de vergadering met eene korte toespraak. Achtereenvolgens behandelt hij verschillende punten van praktischen landbouw, die hij voor en na zelf ondervonden heeft, hetzij in het landbouw- of in het staatkundige leven. Deze losse punten , reeds in vroegere vergaderingen meestal breedvoerig besproken, zijn de volgende: de publieke wegen en het afschaffen der tollen ; het nadeelige van gemeenschappelijk grondbezit en de mogelijkheid van verdeeling , door aan arbeiders en kleine grondbezitters, die zelf geen regt daartoe bezitten, en meestal zich tegen verdeeling verzetten , een gedeelte in vast eigendom te geven ; verder de opheffing van alle reglementaire bepalingen op de uitoefening van den landbouw, zooals het wegen of meten der granen , de meekrapteelt , de friesche paardenfokkerij enz. ; de uitkomsten der bevloeijing van gronden door de Voortstondensche Beek, die aan de lezers der Landb.- Courant van vroeger jaren wel bekend zullen zijn; het droogleggen met takkebossen, met horizontale buizen en met vertikale staken, waarvan alleen de eerste methode eenigzins gunstige uitkomsten gegeven zonde hebben; het landbouw-krediet en de aflossing van geleend geld door annuiteiten, de gunstige werking van het beklemregt en het nog niet besliste, of groote dan wel kleine grondeigendom te verkiezen is;
eindelijk de veel omvattende vraag: Welke wijze van ontginning is de beste? Slechts vlugtig werden deze punten aangestipt en het een en ander daarover door den Voorzitter medegedeeld. Hierop volgden de mededeelingen der Afdeelingen van de Maatschappij, die een gunstigen toestand der veldgewassen mededeelden, met uitzondering der boomgaarden, vooral wat de perenbomen betreft. Door de Afdeeling Zutphen was een verslag ingezonden omtrent het poten van aardappelen op akkers met breede rug.qen van den volgenden inhoud: Ik heb hierbij de eer, U in antwoord op uwe geachte van 18 Sept. j.l. te berigten , dat ingevolge den inhoud daarvan het in onze Afdeeling gebruikelijke verbouwen van aardappelen aan hooge en breede ruggen op onze Afdeelino•hsveruadering van Sept. j.l. ter sprake is gebragt , zijnde Je meerdere of de mindere voordeelen , daaraan verbonden, bij die gelegenheid opzettelijk overwogen. De uitslag der beraadslaging omtrent dit onderwerp zal ik het best U kenbaar maken, door U eenvoudig mededeeling te doen van den inhoud der notulen betreffende deze zaak, welke in het algemeen hierop nederkomen, dat de Heeren, die deze handelwijze volgen, niet bespeurd hebben, dat de aardappelen, zoo behandeld, minder aan schade van nachtvorsten zouden blootstaan, dan die op gewone wijze verbouwd, maar dat zij er anders zeer voldaan over waren. De Hr. Poeze, van Hengelo, keurde de nieuwe manier altijd en overal verkieselijk, bij droogte en 13
nat, op hoogen en lagen grond. De Hr. van Doorninck van Deventer zou niet meer op de gewone wijze bouwen; zijne aardappelen waren thans beter van stuk en hij behoefde ook minder pootaardappelen. Dit laatste werd hem door anderen niet toegestemd, als die de rijen wel verder uitéén namen, maar in de rij ook digter wilden gepoot hebben. De Heer van Markvoort, van Almen , nam als afstand tusschen de rijen 5 palm, in de rijen 12 Ned. dm., terwijl de Heer Opsterbaan, van Hengelo, als zoodanig aannam 51. palm (2 Amst. voeten) en 15 dm. (6 Amsterd.) en de Heer van Houten, mede van Hengelo, die de rijen nog iets verder verkoos. Werden er echter zoo geene pootaardappelen, dan werd er wel veel arbeid bespaard. Met behulp van dubbele lijn en pootstok met 4 pinnen kon, zoo voerde de Heer Markvoort aan, één man gemakkelijk 3 poters vooruit blijven, waartoe hier kinderen kunnen gebruikt worden, waardoor het poten hier vooral niet duurder te staan komt, dan bij het gewone poten achter den ploeg, waarbij men als poters volwassenen behoeft. Vooral echter, meende men, werd er veel arbeid bij het rooijen bespaard en berekenden de Heeren Oosterbaan en Markvoort, dat, zoo dit bij de oude manier op f 50 moet geschat worden, men het bij hunne wijze van handelen niet honger kon aanslaan dan op f 30. Het uitbouwen toch van 12 spint, bijna 4 bunder, deden twee paarden in een halven dag, en kostte dus f 2, terwijl 10 man in één dag de aardappelen in den zak konden werken. Al de genoemde Heeren hielden het er voor, dat de opbrengst bij deze manier grooter was. Ik meen, dat hiermede aan de opdragt voldaan is, door U van wege de Algemeene Vergadering aan onze Afdeeling kenbaar gemaakt, en dat de slotsom van het medegedeelde van gewigtigen aard is, als duidelijk en bepaald aanwijzing gevende, hoe het hier meer gebruikelijke verbouwen van aardappelen aan hooge en breede ruggen werkelijk eene ruimere toepassing verdient. De Secreta2 is der ilfdeeling Zutphen van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, (w. get.) R. W. BOER. Omtrent de levenskwestie: of er eene herziening der grondslagen zal plaats hebben, werd dit met meerderheid van stemmen wenschelijk geacht, en is er eene Commissie tot het doen van voorstellen daaromtrent benoemd, bestaande uit de Heeren Lenshoek uit .Afd. Bommelerwaard , rersleegh uit Afd. Neder-Betuwe, Schinmelpenninck van der Olje lot Hoevelaken uit Afd. Over-Veluwe, Hardenbroek uit Afd. Lijmers en Boer uit Afd. Zutphen.
Algerneene Vergadering op donderdag 26 Julij. De vergadering geopend zijnde, is aan de orde het verslag der Commissie voor Landbouw-onderwijs. Het rapport, door den Heer Staring uitgebragt , behelst, dat het groote bezwaar, verbonden aan de oprigting eener provinciale Landbouw-school, wel de aanzienlijke kosten zijn , die daartoe vereischt worden. Om in dit bezwaar te gemoet te komen, heeft men getracht aan de zaak eene nieuwe wending te geven, door te beproeven de Landbouw-school aan eene Rijks Hoogere Burgerschool te verbinden. Men heeft te dien einde zich met de Hoogere Burgerscholen te Nijmegen en te Zall-Bommel in verbinding gesteld, en hoopt door medewerking van den Inspecteur van het middelbaar onderwijs in Gelderland de school in Bommel tot stand te brengen. Aldaar zou ook waarschijnlijk mogelijkheid bestaan, om in de nabijheid der stad eene boerderij te verpachten, en berekent de Commissie, dat op zulk eene wijze het provinciaal Landbouw-onderwijs met aanzienlijk minder kosten kan tot stand gebragt worden, dan door de oprigting van afzonderlijke Landbouw-scholen. Daar men hoopt reeds het volgende jaar met de Hoogere Burgerschool in Bommel gereed te zijn en de lokalen voor eene verbinding met eene Land bouwschool gewijzigd en uitgebreid moeten worden, is het noodzakelijk, dat de zaak met haast behandeld worde, vooral daar er een provinciaal subsidie noodig zal zijn en dit reeds in de November-vergadering der Provinciale Staten aangevraagd zou moeten worden. De Voorzitter herinnert aan de finantiele bezwaren, die er vroeger tegen de oprigting eener Rijks Landbouw-school in Borculo bestonden, en waarschuwt tegen eene te hooge vlugt, die men vooral in het geldelijke gedeelte zou willen nemen. Het plan, om in zamenwerking met Overijssel eene Landbouwschool bij Deventer op te rigten , is reeds dadelijk afgestuit op de moeijelijkheid om aan deze zijde van den IJssel op Geldersch grondgebied geschikte lokalen te vinden, terwijl de zarnenwerking van Overijssel nog zeer in de verte verwijderd was. Ook acht hij Bommel zeer geschikt door de medewerking, die hij van de zijde der stad verwacht, daar deze gemeente, die langzamerhand vermindering van garnizoen ondervindt, welligt mede zal werken tot oprigting eener Landbouw-school, die tot bloei der gemeente belooft bij te dragen. De Voorzitter stelt derhalve voor om aan het Bestuur en de Commissie van Landbouw-onderwijs een votum van vertrouwen te geven, door hen te
rnagtigen , een plan en eene kostenberekening op te stellen van eene zoodanig aan de Hoogere Burgerschool te verbinden Landbouw-school, omdat er geene gelegenheid is v66r de November-vergadering der Provinciale Staten, alwaar het subsidie aangevraagd moet worden, het voorstel in eene Algerneene Vergadering ter sprake te brengen, en de vergadering der Hoofdaldeeling in November te doen beslissen. De .dlgemeene Secretaris brengt in het midden, dat de vergadering dat votum van vertrouwen des te eerder kan verleenen , daar de geldmiddelen der Maatschappij er niet mede gemoeid zijn. De Maatschappij ontvangt, maar geeft niets. Alleen de reiskosten der Commissie zouden de uitgaven zijn, doch deze moeten in ieder geval uitgegeven worden. De Heer Wertheinz, uit Wageningen, lid der Commissie , merkt op, dat nu alleen de keus tusschen Nijmegen en Bommel overblijft, en om de aangevoerde redenen Bommel de voorkeur verdient, waarbij de Heer Bloem, uit Nijmegen, lid der Commissie , den wensch uitdrukt, dat, bij niet slagen te Bommel, men met Nijmegen onderhandelingen zal aanknoopen. Na de opmerking van den Heer Boer, uit Warnsveld, dat hij Nijmegen geschikter zou achten wegens grootere verscheidenheid van gronden , alwaar men ook op de zandgronden de houtteelt zou kunnen uitoefenen, geeft de vergadering hare toestemming, dat de Commissie voor Landbouw-onderwijs in overleg met het Bestuur der Maatschappij een plan zal uitwerken omtrent de verbinding eener Provinciale Landbouw-school aan de Rijks Hoogere Burgerschool te Bommel en de Hoofdafdeeling dienovereenkomstig aan de Provinciale Staten in hunne November-vergadering voorstellen zal doen. Vervolgens wordt door den Voorzitter der sectievergaderingen een rapport van het verhandelde uitgebragt en worden alle door die vergadering genomen conclusiën aangenomen. Omtrent het 10e punt van beschrzjving (zie verslag der sectie-vergadering, hier achter) ontstaan nog eenige discussiën en wordt de Heer Baron v. Wassenuer Catwijek, te Bennekoin , verzocht aan de Maatschappij eene beschrijving te zenden van de wijze, waarop door hem sedert 20 jaren het zuurhooi vervaardigd wordt en de ondervinding met de voedering daarvan, hetgeen door dien Heer, ter vergadering aanwezig, welwillend wordt toegezegd. Bene ingekomen missive van den Heer D. Vreede , te Wageningen , die aan de sectie ter bespreking is toegezonden, wordt vervolgens besproken. Het geldt
de kwestie aan den Minister van Finantiën te verzoeken, art. 17 der wet van 22 Aug. 1822 (Staatsblad N°. 31), waarbij restitutie verleend wordt van gezouten of gerookt vleesch , dat ter hoeveelheid van 500 pd. uitgevoerd wordt, zoodanig uit te breiden, dat ook die restitutie zal verleend worden voor versch vleesch , dat in die hoeveelheid den lande uitgevoerd wordt, daar thans, tengevolge van het verbod van invoer van levend vee in Engeland, het vee hier geslagt wordt en het nadeel door den landbouwer ondervonden door minderen prijs te kunnen bedingen voor zijn vee, daar in het buitenland de verbruiker die belasting docr mededinging van levend vee niet behoeft te betalen. Daar eenige leden vermoeden, dat thans ook voor versch vleesch die restitutie verleend wordt, zal de Algemeene Secretaris een onderzoek dienaangaande instellen, en mogt het blijken , dat er geene restitutie verleend wordt, dan zal het Dagelijksch Bestuur zich in dien geest aan den Minister adresseren, met verzoek tot wijziging van art. 17 der genoemde wet. Na eene korte toespraak tot de leden, rigt de Heer Wertheint het woord tot den Voorzitter, om hem te bedanken voor de gegeven moeite en het leiden der vergadering, waarna deze gesloten wordt om, materiëel, aan den disch den intellectuelen arbeid der vergaderingen voort te zetten.
Sectie-vergaderingen van woensdag 25 Julij 1866. De vergadering, door den Heer A. J. Baron SchimmelpennincTc van der Oije, van Hoevelaken, met een toepasselijk woord ingeleid zijnde, wordt door dezen Heer voorgesteld, de 3 sectiën van landbouw, veeteelt en houtteelt zamen te vereenigen, hetgeen met acclamatie aangenomen wordt. Tot Voorzitter 13*
wordt benoemd de Heer .d. J. Baron Schimmelpenninck van der Oije, uit Hoevelaken , tot Onder-Voorzitter de Heer R. Ti'. Boer, uit Zutphen, en tot Secretaris de Heer L. .d. F. H. Baron van Beeckeren, uit Zutphen. Na eene korte rede van den Voorzitter, , die zegt, dat bet een verblijdend teeken genoemd mag worden, dat de vergadering z66 goed bezocht is, niettegenstaande er geene tentoonstelling gehouden wordt, vangt de vergadering hare werkzaamheden aan met de behandeling van 1.. Welke zijn de oorzaken, dat bel droogleggen zoo weinig plaats vindt op de Geldersche kleigronden? Hoe kan de Maatschappij het droogleggen bevorderen? Hierop deelt de Heer Bloem, van Nijmegen, mede, dat de hooge waterstand in de slooten bij vele kleigronden een groot beletsel daarstelt. Men zou echter op plaatsen, waar die waterstand voor aarden buizen te hoog is, met takkebossen kunnen droogleggen. De Heer Hartog, uit Barneveld, noemt als verdere oorzaken van het niet droogleggen in Gelderland de tiendpligtigheid van vele gronden, waardoor de tiendheffer wel de meerdere opbrengst geniet, maar niet in de kosten deelt, gelijk in den Wilhelminapolder in Zeeland bewezen is door het droogleggen alleen der tiendvrije gronden. Daar echter, waar geene tiendpligtigheid noch te hooge waterstand de oorzaak is, moet deze gezocht worden in onbekendheid met de nuttige werking en ook met de uitvoering der drooglegging, en stelt hij voor, dat de Maatschappij aan de eersten, die het droogleggen, willen uitvoeren, daarin even als andere Landbouw-Maatschappijen materieële hulp zal verleenen door de benoodigde buizen voor een bunder ten geschenke te geven. Verder noemt hij het droogleggen met takkebossen de duurste wijze van droogleggen, die men in Engeland reeds voor goed als te duur zijnde heeft laten varen. Dit voorstel even als dat van den Heer Baron van Wassenaer Catwijck, uit Almen, die eene prijsvraag voor drooggelegde gronden verkieselijk acht, vindt veel tegenspraak; men beweert, dat de landbouwer, wien het ernst is, zijn land droog te leggen, zich niet door de geringe kosten der buizen zal laten tegenhouden en de geldmiddelen der Maatschappij geene uitgaven gedoogen. De Heer van der _Dassen, van Doorwerth , bespreekt het doel van het droogleggen en wijst op de voordeelige werking van het droogleggen met takkebossen, die niet aan verrotting zouden blootgesteld zijn. De Heer Slaring, van Lochem , keurt het gebruik
van takkebossen zeer af. Behalve dat deze te duur zijn, is hunne werking te kort door het digtslibben der tussehenruimten van het hout, waardoor de werking, die men zich van het droogleggen voorstelt, n. 1. afvoer van water, ophoudt. Ditzelfde is na langeren tijd met steenbrokken , waarmede de greppen wel eens gevuld worden, het geval, en tot dus verre het droogleggen met aarden buizen Let goedkoopste. Men moet zich dat echter niet te gemakkelijk en te goedkoop voorstellen, daar men stellig op eene uitgaaf van f 120 p. b. rekenen moet, en ook de hulp van een ingenieur of deskundige tot goede uitvoering zal behoeven. De Heer Phintenga, uit Wageningen, beweert, dat de aarden droogbuizen even als ander aardewerk zouden breken of verweren, indien zij eenigen tijd in den grond gelegen hebben, hetgeen volgens den Heer van der Duseen bij gebruik van kalkhoudende klei tot buizen moet toegeschreven worden aan de werking van bijtenden kalk, die door het bakken gevormd zou worden. De Heer Starin,g ontkent het breken of verweren van aarden buizen en wijst op onbeschadigde buizen, die in Engeland reeds 30 jaren in den grond gelegen hebben. Door den Heer Schober, , uit Utrecht, wordt de aandacht gevestigd op sintels, om daarmede de greppen te vullen , hetgeen eene goedkoope grondstof zou zijn. De Heer de Koek, uit Lienden, wijst op het droogleggen van den Heer Tap, uit Dodewaard ; die reeds 8 bunders met takkebossen drooggelegd heeft, welke Heer ter vergadering aanwezig, eene nadere omschrijving van zijne wijze van droogleggen geeft, en verklaart volstrekt geene geleerdheid (1) bij het droogleggen gebruikt te hebben, maar wel takkebossen ter lengte van 1 el, die echter thans veel duurder dan vroeger zijnde, eene groote belemmering in het verder droogleggen doen ontstaan. Steenpuin ter hoogte van 1 voet in de greppen gelegd en met eene zode bedekt, acht hij duurzamer. Als conclusie wordt aangenomen, dat hooge waterstand , tiendpligtigheid en onbekendheid oorzaken zijn van het niet droogleggen der kleigronden in Gelderland; dat gebakken aarden buizen te verkiezen zijn boven takkebossen en de Maatschappij geene materieële hulp in dat opzigt kan verleenen. Er ontstaat eene discussie omtrent de volgorde der punten van behandeling en acht de vergadering het
verkieselijk, om beurtelings uit ieder der afdeelingen een punt te behandelen, ten einde voor te komen, dat alleen uit de houtteelt de punten achterwege zouden achterblijven , indien de tijd niet toeliet alle punten te behandelen. Dien tengevolge wordt nu behandeld : 9°. Is de handelwijze om de veulens hun eersten winter in eenen boomgaard of eene weide te doen doorbrengen voordeelig voor den paar denfokker ? De Heer PP ertheinz heeft zich bij die handelwijze altijd zeer goed bevonden; de veulens zijn sterker, beter tegen het weder gehard en kosten nagenoeg niets tot onderhoud , ja zelfs heeft hij meermalen ondervonden, dat zij het hooi niet gebruikten, hetgeen in de ruif van een paardenstalletje, waarin zij konden schuilen, was gebragt , ten tijde dat de grond geheel met sneeuw bedekt was. De Heer de Kock is van hetzelfde gevoelen, beweert, dat dergelijke veulens in het voorjaar beter beginnen te groeijen dan die op stal gehouden zijn. De Heer Plantenga haalt het voorbeeld van veulens op Ameland aan, die zonder eenige beschutting den geheelen winter buiten doorbrengen en voortreffelijke paarden opleveren. De Heer Staring wijst op een landbouwer in den Anna-Paulowna-polder, , die 24 paarden, maar geen stal bezit, en die dieren het geheele jaar in de weide doet doorbrengen , waar zij echter uit eene krib en ruif gevoerd worden, als de weide geen voeder oplevert. Hieronder zijn zelfs een paar harddravers begrepen, die dadelijk, nat bezweet te huis komende, in de weide gejaagd worden. Alle paarden waren zeer gezond en zagen er goed en glanzend uit. De Voorzitter waarschuwt voor die handelwijze op lage of drassige weiden , vooral bij nat weder om de slechte hoeven, die de paarden daardoor verkrijgen. Als conclusie wordt aangenomen, dat het voordeelig is de veulens in hunnen eersten winter in de weide te doen doorbrengen. 16.. Welke zijn de uitkomsten met hel poten van Ailanthus glandulosa verkregen! (Besluit van de .X.X° alg. verg.). De Heer van Heeckeren deelt mede, dat de Ailanthus in zandverstuivingen dezen winter gepoot, goed is aangeslagen. Omtrent den stand van in vorige jaren geplante, buigt de Heer K. van Wassenaer, dat die ongunstig is door het bevriezen van het jonge lot, hetgeen door den Heer Sckober bevestigd wordt. Hierop zegt de Heer Staring , dat alleen bij de Jeugdige plant gevaar voor bevriezen bestaat, doch 013 tienjarigen leeftijd van den boom kan deze even
als andere dergelijke beter den winter doorstaan , zonder bevriezen van het jonge lot. De Heer van Beeckeren deelt mede, dat in Odessa, waar het klimaat kouder is, de zandverstuivingen er mede bevestigd zijn, zonder dat de jonge loten bevroren zijn, hetgeen door den Heer Schober toegeschreven wordt aan het rijper worden van het jonge hout in die streek. In verband met punt 16 wordt dadelijk behandeld 17. 17°. Geven de proefnemingen wet de teelt van de Japansche zijderups hoop, dat zij eens voor Nederland van belang , kan worden? (Besluit van de ir alg. verg.). De Heer Plantenga schrijft het aan het later uitkomen der eikenbladen toe, dat de Bomb,yx rama Maju hier te lande, na Zijne ontkieming geen voedsel vindt, en de teelt dier zijderups daardoor tegengehouden wordt. Hieromtrent deelt de Heer Hartog mede, dat proeven om de ontkieming der eijeren op te houden door ze in ijskelders te bewaren, niet gelukt is. De Heer Schober verhaalt, dat in Japan een 's winters groen blijvende eik groeit, die in het voedsel der zijderups voorziet, tot dat de bladen van den gewonen eik ontwikkeld zijn. Proeven om dezen eik in Nederland te acclimatiseren, zijn mislukt, en heeft hij in den winter zijn blad verloren. De Heer van Koppen, uit Bennekom, deelt mede, dat de rupsen op de eiken bladeren geheel door de musschen bij hem zijn opgegeten, en deze zelfs de netten doorgebeten hebben, waarmede hij gepoogd heeft ze te beschermen. Ditzelfde wordt door den Heer Staring bevestigd, door proeven te Haarlem genomen , waar men echter in het eerste jaar geen last van de musschen leed, en de teelt goed gelukt is. De tweede generatie is bij de Heer van Koppen te laat uitgekomen, om in hetzelfde jaar nog eene zijdeoogst op te leveren; de Bombyx Cynthia is echter beter tegen koude bestand. De Voorzitter deelt mede, dat op de landbouwtentoonstelling in Weenen, 2 inzenders van Japansche zijde waren, uit Dalmatie, alwaar de zijde ruimschoots de kosten van de teelt, die nog al aanzienlijk zijn, vergoedt. Aldaar is op eene beschutte warme standplaats de groenblijvende eik uit Japan gelukt. De rupsen worden in kasten bewaard, die van dubbele latten voorzien zijn, waarop men katoenen netten gespannen heeft. Des winters worden zij in een gestookt wordend lokaal gehouden. De vergadering besluit uit het gewigt der zaak
deze vraag nogmaals aan te houden, te meer daar in Japan deze zijderups in een gelijk en kouder klimaat als in Nederland geteeld wordt. 2°. /".9 het herlaad-in der Ititm waarden met rivierwater, dat opgepompt wordt, praktisch uilvoetbaar? Welke zijn de kosten voor hel opvoeren van 10l water per el om één bunder te bevloeijen? Welke zijn de kostea van aanleg en onderhoud der intigling van het land daartoe De Heer van der Dussen zegt, dat de zaak zeer goed uitvoerbaar is, daar in den regel de uiterwaarden eenigzins bellend zijn, n.l. aan de rivierzijde hooger dan aan de landzijde. Hij heeft deze zaak op touw gezet en de volgende kostenberekening gemaakt. Men moet de uiterwaarden in perceelen van 20 bunders groot verdeelen en kan zulk een perceel in 10 uur werken, hetgeen wegens de verdamping over dag het voordeeligst in den nacht geschieden moet, met eene watermassa van 180 kan per t3 el bedekken. Om dit uit te voeren moet men eene pomp met stoomwerktuig op eene ijzeren barge in de rivier plaatsen en kan daarmede naar de perceelen uiterwaarden varen, die bevloeid zullen worden. Het aanschaffen van de werktuigen zonde f 30.000 kosten, rekent men hiervan 10 pCt. voor slijtagie en rente dan bedragen de jaarlijksche kosten f 3000 personeel brandstoffen te zamen . Met zulk een werktuig levert men 1 kub. el water per seconde, en kan derhalve in een nacht van 10 uren, een perceel van 20 bunders bevloeijen. Rekent men op 100 werknachten, die dan 2000 bunders bevloeijen, dan komen de kosten op f 3 per bunder, die zeer gering zijn, indien zij in drooge tijden een grasoogst kunnen verzekeren. In de uitvoering is hij op finantiële bezwaren gestuit, vooral veroorzaakt door de onzekerheid, dat de eigenaars van 2000 bunders te vinden zouden zijn, die hunne waarden wilden doen bevloeien. De Heer Hartog acht deze kunstmatige bevloeijing ook op kleiner schaal uitvoerbaar. De centrifugaalpompen met locomobilen van 6 paardenkracht, uit de fabriek van Clayton, Shutthleworth, te Lincoln, kosten circa f 3600 en voeren 4500 kan water per minuut 3 ellen of 3600 kan 61 el op. Grootere pompen met locomobilen van 12 paardenkracht, kosten /5500 en voeren 10,000 kan per minuut 3 el op, eindelijk de grootste afmetingen met locomobilen van 20 paardenkracht, f 8500 á f 9000 kostende, leveren per minuut 25,000 kan ter hoogte van ruim 3 ellen, of 14,000 kan ter hoogte van 61 el.
Men kan die werktuigen ook in omgekeerden zin aanwenden door het water uit de binnenpolders uit te malen gedurende den winter, als men ze op de uiterwaarden niet noodig mogt hebben, en daardoor de gelegenheid tot drooglegging daar te stellen. Vooral om het kwelwater uit te malen, kon zulk een werktuig uitmuntende diensten verrigten. Door den Heer Tap wordt aangevoerd, dat men met die kunstmatige bevloeijing, bij lagen rivierstand, het beoogde doel niet zal bereiken, immers het doel der bevloeijing is eene slibbemesting , en nu bevat juist de rivier bij lagen waterstand weinig slib. Een waterstand van 16 voeten geeft bij de meeste uiterwaarden geene overstrooming, wel bij 18 voet, en nu acht hij het voordeeliger, om aan de bovenzijde der zomerkaden, inlaatsluizen of verlaten te maken, waardoor bij een waterstand van 16 voet, die ook veel slib bevat, het water ingelaten kan worden. Als conclusie wordt door de vergadering aangenomen, dat het bevloeijen der uiterwaarden met kunstmatig opgepompt rivierwater uitvoerbaar is, de kosten op groote schaal gering zouden zijn, doch wegens niet algemeene deelneming er in den beginne finantiële bezwaren bestaan, en het inlaten door sluizen een onkostbare maatregel, die bij hoogen rivierstand zeer nuttig kan werken. 100. Welke ondervinding heeft men mei hel vervaardigen en voederen van zuurhooi (ingekuild gras en groenvoeder, met zout vermengd) opgedaan? De Heer Ir. van Wassenaar deelt mede, dat sedert 20 jaren op Hockelum in een in cement gemetselde") waterdigten put, allerlei groenvoeder en afval geworpen werd, bestaande uit kool, spurrie, koolraap en mangelwortelbladen , doch thans alleen spurrie, en deze vast ingetrapt met lagen klipzout vermengd en met planken, door steenen bezwaard, bedekt, aan eene broeijing wordt overgelaten, waardoor zuur hooi, met zuurkool overeenkomende, ontstaat, hetgeen door het melkvee gaarne gegeten wordt en voordeelig op de melkgeving werkt. De Foorzitter zegt, dat op de tentoonstelling te Weenen door Aartshertog Albrecht zuur hooi van maïsstengels was ingezonden, dat eene hooge voederwaarde bezat door een stikstofgeha/te van 4.5 procent. De Heer van Ileeckeren vraagt inlichtingen omtrent den stank, die volgens mededeeling van den Heer van Wassenaar, zeer verminderd is, sedert men alleen spurrie bezigt en geen andere lucht dan die van gewone zuurkool verspreidt. De Heer van der Damen wenscht de vervaardiging
van zuur hooi toegepast te zien bij gras, dat wegens langdurige regens in den hooitijd tot bederf overgaat, waarop door den Heer Hartog aangemerkt wordt, dat men de zure gisting van versche groene plantendeelen niet toepassen kan op half gedroogd, reeds lang gemaaid gras, dat in verrotting overgaat, en daarvan door bijvoeging van zout nooit een product verkrijgen zal, dat met zuur hooi gelijk in waarde staat. Vooral voor moeijelijk te hooijen bladrijke gewassen acht hij de vervaardiging van zuur hooi van groot belang. (Bij het rapport van dit punt in de algemeene vergadering, is daarbij nog het volgende besproken, hetgeen wij hier bij de sectie-vergadering vermelden, daar dit hetzelfde onderwerp betreft.) De Heer W. van Wassenaar, van Hockelum, ter vergadering aanwezig, deelt mede, dat men per kar spurrie, die in den put gereden wordt, 10 Ned. pd. zout gebruikt, en dit in lagen vast ineen trapt. Zoodra de put vol is, wordt die met planken bedekt en door steenen bezwaard, en zoodra de massa bezonken is, weder op nieuw aangevuld. De Heer Staring zegt, dat reeds door den Heer Wttewaall dezelfde bewerking met koolrapen en ethooi is verrigt , doch de ondragelijke stank, die den geheelen stal vulde, zich zelfs aan de boter mededeelde, waardoor deze op de markt te Deventer onverkoopbaar was, oorzaak is geweest, dat men van de verdere bereiding van dat voeder heeft moeten afzien. Ongemerkt komen de diseussiën op het voederen van zout en vermengen van het hooi daarmede, waarbij de Heer Wertheim mededeelt, dat de kosten van vermenging van het zout met lijnkoeken om vrijdom van accijns te verkrijgen, evenveel bedragen als het zout zelf, hetgeen door den Heer van Wassenaar, van Hockelum, op slechts f 1.80 per 400 kilo opgegeven wordt, terwijl de verbruikte lijnkoeken in het zout toch hare voederwaarde behouden. Gelijk hierboven in het verslag der algemeene vergadering vermeld is, zal de Heer W. van Wassenaar een nader verslag zijner handelwijze aan het bestuur der Maatschappij inzend en. 180. Men wenscht nog eens het nut van het aanplanten van andere houtsoorten dan de gewone op de hoogere gronden van Gelderland te bespreken: als Anzerikaansche roode eik (guercus rubra virginiana), larix, prunus virginiana, acacia (robinia paeudo•acacia), enz. (Besluit van de XX* alg. verg.). 190. Is het hout van den Aoterikaanschen eik in waarde en deugdelijkheid gelijk te stellen aan dat van den inlandsche ? De Heer Ir. van Wassenaar kan de amerikaansche eik niet als hakhout aanbevelen, daar de schors
lichter en dunner is. De wasdam is echter veel sneller en kan hij op 5 5. 6jarigen leeftijd vallen. De Heer Sehober zegt, dat het natuurlijk is dat 6jarig hout lichter schors heeft dan 8 á 9jarig hout, maar vraagt hoe de verhouding te dien opzigte is tusschen amerikaansch en gewoon eiken hakhout van gelijken leeftijd. Hij acht den amerikaanschen eik beter voor opgaande boom geschikt, daar hij als hakhout niet zeer uitstoelt. Te Doorn zijn eenige zware boomen van betrekkelijk jeugdigen leeftijd gevallen, die hard binnenhout hebben opgeleverd. De Heer van Ileeckeren heeft uit amerikaansch eikenhout dorpels voor schuurdeuren laten maken, die zeer hard zijn en waarover veel gereden wordt, doch die sedert twee jaren niet afgesleten zijn. De Voorzitter heeft van een 45jarigen boom leggers voor bruggen laten maken, die minder spint dan gewoon eikenhout hebben en zeer hard zijn. De Heer Hartog zegt, dat de amerikaansche eik zeer snel groeit, doch geene hooge in den top zwaar blijvende stammen levert, daar, ter plaatse waar de takken beginnen, de stam zeer in dikte afneemt. De Heer Boer zegt, dat men den amerikaanschen eik niet met den gewonen eik moet vergelijken, maar met den beuk, daar hij even snel groeit, denzelfden hoogen beukengrond voor lief neemt en dan als hout veel grooter waarde bezit, zoodat het voordeeliger zal zijn in plaats van beuken amerikaansche eiken te poten. De Heer van Heeekeren bevestigt, dat op heidegrond te Empe de amerikaansche eiken ver vooruit zijn aan gelijk gepote beuken op denzelfden grond. De proef is met 40 amerikaansche eiken genomen. De Heer Staring waarschuwt tegen den aanvankelijk snellen groei van den amerikaanschen eik. Tot 20 jaren groeit deze even als de berk en andere houtsoorten zeer snel, doch blijft dan stilstaan. Op Sonsbeek bij Arnhem is een 60jarige amerikaansche eik, die bij beuken van gelijken leeftijd ten achteren is. De Heer Crommelin, bij Wageningen, bevestigt dit en verklaart dat de amerikaansche eiken op hoogen leeftijd niet snel meer groeijen. De Heer Sc/ober vertoont aan de vergadering takken van den Quergus Banisteri, die de merkwaardigheid vertoonen van twee verschillende generatiën van eikels te bezitten , namelijk op het tweejarige en op het jarige hout. Verder heeft hij ook takken van den Quereus Catesbaei, van eene appelsoort met goudbont blad, en eene nieuwe beukensoort uit zaad gewonnen, hetgeen alles door de vergadering met belangstelling in oogensehouw wordt genomen.
Omtrent de Gleditia soorten deelt de Heer Schober mede dat deze boom voor zandgrond zeer geschikt is en dat hij ten opzigte van den Jtegina Amalia, eenige amerikaansche dennen en vooral den Pinus tedes, met (lrie naalden, ontdekt heeft, dat deze geheel bij den grond afgehakt zijnde, op nieuw weder uitloopen. He Heer Nahuis zegt, dat de Gleditia weliswaar goed op zandgronden groeit, maar eene tegen den wind beschutte standplaats vereischt. Hierna wordt de lariks in behandeling genomen, waarvan de Heer Harlog mededeelt, dat hij ondervonden heeft, dat het hout van dien boom niet zoo duurzaam is als men algemeen beweert. Knieën van dat hout tegen eene stutting geplaatst, waren binnen 4 jaren geheel verrot en gelijk geplaatste eiken knieën geheel gaaf. De Heer Staring schrijft dat toe aan het gebruik van te jonge stammen; hij haalt voorbeelden aan van bergroeden op het Joppe, die het langer dan eiken volhielden. De Heer TV, A. Schimmelpenninch van der Oije van de Poll beweert, dat twee lariksen het even lang als éérie eiken paal hielden, en bespreekt de teelt van den lariks; zij vereischen veel lucht maar zijn niet tegen wind bestand. Beginnen zij echter op twintigjarigen leeftijd veel vruchten te dragen , dan is hun groei uit, hetgeen hij verholpen heeft door de kegels te doen afplukken. De Heer van der Pussen verhaalt, dat hij van 50 a SOjarige lariksen drempels heeft doen vervaardigen , die wel is waar niet met eiken konden wedijveren, maar toch veel duurzamer dan alle andere naaldhouten waren. In streken, waar herten zijn, acht hij de lariksteelt onmogelijk, daar die tusschen ander hout bij voorkeur de lariksen vernielen, waartegen door den Heer TV. van PV assen aar het bestrijken met koolteer wordt aanbevolen, iets dat echter in groote bossen moeijelijk zal uitte voeren zijn. De Heer Bloem zegt, dat de lariks vroeg uitloopt, aan bevriezen is blootgesteld en in noordelijke landen eene beschutte standplaats vereischt. De Heer Staring beweert, dat niet de vorst, maar eene witte luis, die inde Jura en het Zxvartwald groote verwoestigen inde lariksbosschen heeft aangerigt, de oorzaak van het kwijnen is en ook hier te lande inde lariksen is waargenomen, en men de lariksen op schrale gronden moet planten om het vroege vruehtdragen tegen te gaan. De Heer Nahuis heeft met goed gevolg het vroeg vruehtdragen tegengegaan door den lariks, als die
16 a 18 voet hoog is, tot op 3 zijner hoogte van de onderste takken te ontdoen. De Heer van Heeckeren beweert, dat ook op schrale gronden de lariksen vroeg doodbloeijen, hetgeen door den Heer Boer bij alle houtsoorten vooral bij elzen op armen grond is waargenomen, die men dikwerf aantreft, meer vrucht dau blad bezittende. De Heer Ilartog haalt voorbeelden aan, dat de lariks een hoogeu grond vereiscbt en op lagen grond van dezelfde zamenstelling naauwclijks 1 der hoogte van gelijk geplante boomen op liooger grond bereikt, waarom de Heer Boer de lariks een koppigen boom noemt, die nu eens goed dan slecht tiert, zonder dat er bepaalde redenen daarvoor zijn aan te geven. Door den Heer Staring wordt de opmerking gemaakt, dat het larikshout voor paal-en grondwerk zeer geschikt is, maar voor ander timmerwerk niet door het sterke trekken van het hout, daarbij voorbeelden van ladders, wagendissels enz. verhalende, die beurtelings allerlei bogten aannamen. Omtrent den Prunus virginiana deelt de Heer Jurissen, uit Maarden, mede, dat die in het Gooilaud met goed goed gevolg geteeld wordt op schralen grond, sneller dan de els groeit, om de o jaren gehakt kan worden en inzonderheid voor grondverbetering geteeld wordt om den grond voor eikenhout geschikt te maken. De acacia, zegt de Heer van Heeckeren, is in Empe bij Brummen voor 4,0 jaren in groote bosschen aangelegd op heidegrond. Die teelt is echter slecht gelukt, en alleen aan de kanten van het bosch zijn zij overgebleven. Ook zijn zij voor 50 jaren bij Zutphen langs den straatweg geplant, doch slecht gegroeid. Zij worden niet zwaar, maarde acacia is geschikt om op vetten grond onder eiken boomen geplant te worden, ook zijn zij geschikt om voetpaden op te heffen, vanwege de dorens, maar het planten tussehen eiken hakhout is niet aan te bevelen, daar de acacia spoediger uitloopt en het eiken hakhout verdrukt. Het hout is uitmuntend geschikt voor werken onder water, daar het aan verrotting weerstand biedt. De Heer kV. A. Scldmmelpenninck van de Poll vindt een bezwaar inde teelt van acacia tot opgaanden boom door de inoeijelijkheid om zware stammen te verkrijgen in het scheuren der stammen, vooral bij windvlagen. Het hout is zeer hard en taai, en wordt veel voor pennen bij het lasschen van balken gebruikt. (Wordt vervolgd.)
MENU. « O J Ossenhaas (Durhamras). Ham (Yorksbireras). / Zalm (Piscicultuur inden IJssel). ff) Ossenvleesch (Alderneyras). £ Groenten (Tuinbouw). 3] \j Aardappelen (Hakvruchten, rijenteelt). ff 1 Snijboonen (Iloutteelt, boonestaken). I Dessert (Ooftboomteelt, snoeijen de Beucker). Jt
(1) Wordt hiermede kennis bedoeld, of wel het gebruik maken van ondervinding van anderen in dit opzigt P Red.
---

