NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Januarij.
24 Jan. 1866, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 92. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., itnz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden goregold de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouvornour- Generaal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat de uitoefening van het beroep van landmeter in Nederlandsch Indie aan ieder behoort te worden vrijgelaten, doch dat aan hon, die oen diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter verlangen, de gelegenheid daartoe behoort te worden geopend, en het mitsdien noodig is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft hen, die het beroep van geëxamineerd en beëedigd landmeter in Nederlandsch Indie in of buiten 's lands dienst verlangen uit te oefenen; Gezien Ons besluit dd. 28 Julij 1865 (Staatsblad n°. 87); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 22 Januarij 1866, lit. Apz., n°. 6, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter voor Nedorlandsch Indie, waarvan het bezit een vereischte is voor benoembaarheid als zoodanig in 's lands dienst, wordt verkregen ten gevolge van een examen, overeenkomstig het aan Ons tegenwoordig besluit gehocht programma en na het afleggen van een eed of belofte, in Nederland in handen van den regter van het kanton, waarin de belanghebbende woont, in Nederlandsch Indie in handen van het hoofd van gewestelijk bestuur in het gewest, waarin de belanghebbende woont of waarin hij geëxamineerd is of waarin hij het beroep van geëxamineerd en beëedigd landmeter verlangt uit te oefenen. Art. 2. Commissien voor het afnemen van het examen worden benoemd: in Nedorland door Onzen Ministor van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Het examen wordt niet afgenomen, tenzij vooraf eene daartoe betrekkelijke oproeping van candidatcn hebbe plaats gehad, voor zooveel Nedorland betreft door middel der Nederlandsche Staatscourant, en voor zooveel Nederlandsch Indie betreft door middel der Javasche Courant. In Nederland geschiedt die oproeping naar mate der behoefte, in Nederlandsch Indie ééns of meermalen 'sjaars. Art. 3. Na voldoend examen wordt door de commissie, in art. 2 genoemd , een diploma uitgereikt tegen betaling van vijf en twintig gulden. De opbrengst van de gelden, voor deze diploma's betaald, wordt na aftrek van de kosten der vergadering van de commissie, waaronder echter niet gerekond wordendereis- en verblijfkosten en vacatiegelden der loden, in 's lands kas gestort. Art. 4. Zij die het in art. 3 vermeld diploma verkregen hebbon worden, wanneer zij in Nederland zijn, door don regter van het kanton, waarin zij wonen of hun verblijf houden, wanneer zij in Nederlandsch Indie zijn, door het hoofd van gewestelijk bestuur in hot ge- West waarin zij wonen of waarin zij zijn geëxamineerd, of waarin zij liet beroep van geëxamineerd en beëedigd landmeter verlangen uit to oefenen, toegelaten tot het afleggen van den volgendon eed of belofte: »Ik zweer (beloof), dat ik in de uitoefening van het boroep van landmeter eerlijkheid, naauwkcurigheid en onzijdigheid zal betrachten. » Zoo waarlijk helpo mij God almagtig'." (') Dat beloof ik.") De ambtenaar, in wions handen de eed of belofte is afgelegd, stelt daarvan aanteekening op het diploma. Art. 5. Van het afloggen van het in art. 1 vermelde examen zijn vrijgesteld : I°. zij die tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eoner acte van bekwaamheid, verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen ; 2°. zij die in het bezit zijn van het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter , vorkregen krachtens de bepalingon van Ons besluit dd. 28 Julij 1865 (Staatsblad n°. 87); 3°. zij die krachtens Onze besluiten dd. 26 December 1864, n°. 70, 10 Julij 1865, n°. 84, en 16 December 1865, n°. 56, benoembaar zijn, z°o tot adspirant-ingonieur bij den waterstaat in 's lands openbare werken eu bij de dienst der mijnen, als tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie;
4°. zij die in het bezit zijn van het diploma van civiel ingenieur verkregen ingevolge art. 61 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). De voormelde personen worden, wanneer zij het beroep van geëxamineerd en beëedigd landmeter in Nederlandsch Indie in of buiten 's lands dienst verlangen uit te oefenen, beschouwd te zijn in het bezit van het diploma vermeld in art. 3. Van het examen in de vakken a van het in art. 1 bedoeld programma zijn vrijgesteld zij, die het getuigschrift bezitten, verkregen na aflegging van het in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) voorgeschreven eind-examen der hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus, of een daarmede gelijk te stellen in Nederlandsch Indie verkregen getuigschrift. Art. 6. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën liet vereischte aantal landmeters ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. De voordcelen en verpligtingen, aan de uitzending uit Nederland verbonden, worden telken male door Ons geregeld. Art. 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd zijn ingetrokken de bepalingen betreffende het afnemen van het landmeters-examen enz., vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 5 Maart 1857, n°. 1 (Indisch Staatsblad n°. 18), en alle overige met dit besluit strijdige bepalingen. Onze Minister van Koloniën is belast met do uitvoering dezes, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. PROGRAMMA van EXAMEN ter verkrijging van het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter in Nederlandsch Indie. Het examen omvat: a. I°. de gewone rekenkunde in haren geheelen omvang; 2°. de stelkunde, met inbegrip van de vergelijkingen van den tweeden graad met eene onbekende, de rekenkundige en meetkundige reeksen de logarithmen en de beginselen van de leer der permutatien en combinatien; 3°. de meetkunde, met inbegrip van de ligchaamsmoting en van de vlakke en bolvormige driehoeksmeting; 4°. de eerste beginselen der beschrijvende meetkunde; s°. de beginselen der natuurkunde, in het bijzonder de kennis van de meest gebruikelijke optische werktuigen; 6°. de beginselen der kosmographie; 7°. het hand- en rogtlijnig teekenon; b. de landmeetkunde, te weten: V. het uitbakenen van lijnen, het meten van afstanden en hot uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; 2°. de inrigting, de vereischten en het gebruik van den theodoliet, het sextant, de boussole, het planchet en vizierliniaal, en de meest gebruikelijke waterpas-werktuigen; 3°. grondige kennis van de verschillende handelingen, welke bij het opmeten en in kaart brengen van terreinen van verschillende gesteldheid en grootte, dio zich echter in geen rigting meer dan tien uren gaans uitstrekken, kunnen gevolgd worden; voldoende om in eenige voor te stellen gevallen uit de handelwijze eene geschikte keuze te doen en volledige verklaring te geven van de wijze, waarop gemelde bewerkingen behooren te geschieden; 4. het gewone waterpassen en het trigonometrisch hoogte-meten; s°. het vinden van den inhoud van eenig terrein, hetzij uit de oorspronkelijke gegevens der meting, hetzij uit de reeds vervaardigde kaart; 6°. het situatie-teekenen; 7°. de meest gebruikelijke projection van landkaarten; B°. kennis, in hoofdtrekken van do meest gebruikelijke handelwijzen voor do sterrekundige bepaling van breedte, lengte en azimuth; 9°. de grondbegrippen en hoofdregelen van de reken wijzen, die dienen om uit een gegeven stel waarnemingen de naauwkeurigste uitkomst te verkrijgen on den waarschijnlijken graad van naauwkeurigheid te bepalen;
c. bekendheid met de inrigting, bestemming en het gebruik van plans, tafels en leggers van het kadaster en de registers der hypotheken. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 24 Januarij 1866, n°. 92. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. 30 Nov. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. L. Rtdgers van Rozenburg, assuradeur, en jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, advocaat te Amsterdam, als mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Maatschappij tot droogmaking van den OosUinderpoel, onder Alsmeer en Nieuwer-Amstel, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten November 1865, eerste afd., n°. 98, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Maatschappij tot drooogmaking van den Oosteinderpoel onder Aalsmoer on Nieuwer- Amstel, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narïgt. 's Gravenhage, den SOsten November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 25sten Januarij jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant P. G. Bode, van hot 2de regement infanterie , in zijnon rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

