DE WERELDTENTOONSTELLING TE PARIJS IN 1867, IN ’T BIJZONDER MET HET OOG OP LAND- EN TUINBOUW, dook J. H. KRELAGE.
(Met een Platte-Grond in kleurendruk.)
In de Landbouw-Courant van 26 April 1.1. (No. 17) , wordt door de Redactie opgemerkt, dat zij van wege de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Parijsche Wereldtentoonstelling in 1867 nog geen enkel stuk of mededeeling heeft ontvangen. Er zijn dan ook van wege die Hoofdcommissie nog geen andere stukken uitgegeven, dan de circulaire van 4 Dec. 1865 , met bijbehoorend uittreksel van het algemeen Reglement der Keizerlijke Commissie van 7 Julij 1865, voor zoo ver het betrekking heeft op buitenlandsche inzenders (uitgegeven November 1865) en Bewijs van Inschrijving. Van deze stukken is reeds in de Landbouw-Courant, No. 53 van 1865, melding gemaakt. Later is door de uit de Hoofdcommissie benoemde subcommissiën voor land- en tuinbouw eene advertentie in de voornaamste dag- en weekbladen en ook in de Landbouw-Courant van 10 en 24 Mei 1.1. geplaatst, nadere uitnoodiging tot inzending voor die vakken behelzende. Het zou moeijelijk geweest zijn vroeger meerdere mededeelingen te doen, daar eerst in den laatsten tijd daaromtrent van Wege de Keizerlijke Commissie nadere bijzonderheden zijn ontvangen. Ook hebben in 't begin der maand Junij 1.1. de Heeren J. W. L. VAN OORDT, Voorzitter, Prof. E. H. VON BAUMHAUER, nr. Mr. D. R. GEVERS DEIJNOOT en J. H. KRELAGE, leden der Nederlandsche Hoofdcommissie, zich naar Parijs begeven, en daar verdere inlichtingen ingewonnen. Door een en ander is men thans in staat meer uitvoerige mededeelingen omtrent de tentoonstellingen te doen, en zal ik
trachten hier daarvan dat te vermelden, wat meer in het bijzonder betrekking heeft op de afdeelingen land- en tuinbouw, en waarvoor men van de lezers der Landbouw-Courant eenige belangstelling mag verwachten. Het kan niet overbodig geacht worden hier inde eerste plaats de namen mede te deelen der leden van de Hoofdcommissie voor Nederland, benoemd bij Koninklijk Besluit van 2 October 1565 N°. 45, en vermeerderd met eenige leden bij Koninkl. Besluiten van 3 Januarij 1866 N°. 59 en 5 Maart 1866 N°. 58. Deze Commissie is alsuu zamengesteld als volgt: de Heeren: J. W. L. van Oordt, Staatsraad in buitengewone dienst, directeur der Nede.lundsclie stoombootmaatschappij te Botterdam, voorzitter, professor E. H. von Badmhauer, lid van het Hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid te Haarlem, J. A. Bjjsier, luitenant-kolonel van den geueralen staf, chef van het topographisch bureau van het departement van Oorlog te ’s Gravenhage, A. J. Blijdenstein, fabrikant te Enschedé, J. E. van den Broek, consul-generaal der Nederlanden te Parijs, M. Coster , lid der Amsterdamsche firma M. E. Coster, te Parijs, A. H. Eigeman, president van de vereeniging van en voor Nederlandsche industriëelen te Leiden, Mr. J. A. van Eijk , directeur van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, N. L. Enthoven) fabrikant en lid van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland te ’s Gravenhage, Jhr. Mr. D. K. Gevers 15
DED-Nour , secretaris der Hollandsche maatschappij van landbouw te Rotterdam, J. %om, , oud-ingenieur der gouvernements-telegrafen in Nederlandsch Indië, te Utrecht, W. H. DE HEUS, fabrikant te Utrecht, J. H. KRELAGE , voorzitter der algemeene vereeniging voor bloembollencultuur, te Haarlem, A. P. LEDEBOER, fabrikant te Tilburg, W. C. A. STARING, referendaris , chef der afdeeling nijverheid en telegrafie aan het departement van Binnenlandsche Zaken te 's Gravenhage , J. WITTERING, honorair secretaris der Koninklijke academie van beeldende kunsten te Parijs, D. L. WOLFSON, directeur der Koninklijke grofsmederij te Leiden, te zamen 17 leden. Uit het midden dezer Hoofdcommissie, die hare vergaderingen te 's Gravenhage houdt en reeds meermalen bijeenkwam, zijn. o. a. de volgende Subcommissiën benoemd: voor regeling der inzendingen van nijverheid, de Heeren vox BAUMHAUER , VAN EIJK en DE HEUS; voor koloniale zaken: GROLL en WOLFSON; voor schoone kunsten: WITTERING; voor edelgesteenten: COSTER; voor oorlogsmateriëel: BESIER ; voor landbouw: GEVERS DEIJNOOT ; voor tuinbouw: KRELAGE, terwijl de Heer VAN DEN BROEK als gedelegeerde der Hoofdcommissie te Parijs fungeert. Het is bekend, dat het Presidium der Keizerlijke Commissie is opgedragen aan den Prince Imperial. De vice-president dier commissie is de Minister van Staat EMMER , en commissaris-generaal is de Staatsraad F. LE PLAY.
Tot plaats der tentoonstelling is aangewezen het kamp de Mars; dat geheele ruime veld, ter grootte van 45 bunders, is daarvoor beschikbaar gesteld. Het gebouw voor de tentoonstelling beslaat met de binnenplaats eene ruimte van 15 bunders, en het daar om heen aan te leggen park zal eene grootte hebben van 30 bunders. Er is ter steendrukkerij van VAN GELEYN, Fauburg du Temple 99 te Parijs, een plan (uit het vogelperspectief) tegen fr. 1.50, in kleurendruk uitgegeven, ter grootte van 0.51 bij 0.41 ei, dat, hoewel in de détails slechts als voorloopig plan te beschouwen, toch een zeer goed denkbeeld van de grootsche onderneming geven kan. Dit plan is ook hier te lande verkrijgbaar. Zeer veel wetenswaardige bijzonderheden omtrent de tentoonstelling vindt men ook in een boekje fr.l , uitgegeven bij L. HACLIETTE & C°. te Parijs (1866) , getiteld : L'exposition universelle de 1867. Guide de l'exposant et du visiteur avec les documents officiels, en plan et ene vue de l'exposition. Deze guide is zamengesteld door HENRI DE PARVILLE, en wordt aanbevolen door den commissaris-generaal LE PLAY. Zij, die zich meer met de bijzonderheden
der tentoonstelling wenschen bekend te maken, zullen wel doen zich dit werkje aan te schaffen. Het tentoonstellingsgebouw wordt in 't midden van het veld van Mars opgerigt; het heeft slechts ééne verdieping gelijk vloers. Zijne grootste lengte, tussehen den Quai d' Orsay en de _tcole militaire, bedraagt 490 ei; de kleinste afstand, tusschen de avenues de la Bourdonnaye en de Sufren, 380 el. Het hoofdfront is gekeerd naar de brug van Jena. De omtrek van het gebouw bedraagt 1400 el. De vorm is noch elliptisch, noch cirkelvormig, maar de lijn van den buitenomtrek is zamengesteld ter weerszijde uit eene regte lijn van 110 el lang, de eene gekeerd naar het Quartier du Gros- Caillou , de andere naar het Quartier de Grenelle ; deze beide lijnen zijn aan de uiteinden vereenigd door twee halve cirkels van gelijke doorsnede, en waarvan de eene tegenover de brug van Jena, de andere tegenover de ilcole militaire gelegen is. In het midden van het gebouw is een Jardin central, van langwerpig afgeronden vorm onbedekt gelaten, ter grootte van ongeveer een bunder (ter lengte van 166 en ter breedte van 56 el). Deze tuin wordt door de Keizerlijke Commissie aangelegd, van boomen , bloemen, fonteinen enz. , voorzien, en zal aan de bezoekers gelegenheid geven uit te rusten en zich te verfrisschen, daar in de veranda, die haar omgeeft, ververschingen verkrijgbaar zullen zijn. Onder de veranda bevinden zich ook de ingangen tot de dwarswegen, die (gelijk later zal worden gemeld) de grens vormen tusschen de exposities der verschillende rijken. Boven deze ingangen zal men de namen vermeld vinden der rijken, tot wier expositie zij toegang geven.
Om den Jardin central zijn een aantal galerijen opgerigt , meest allen van ijzer en glas, alleen dan van steen en solieder materiëel , wanneer de daarin tentoontestellen voorwerpen zulks vereischen. Elke dezer galerijen, die door cirkelvormige wegen van elkander zijn gescheiden, is bestemd voor voorwerpen van gelijksoortigen aard. Aan elke natie is voor hare expositie een gedeelte toegestaan van al deze galerijen, in dier voege, dat te dien einde het gebouw in een aantal vakken wordt verdeeld, waarvan de naar het midden gerigte zijde kort, die naar den omtrek gerigte langer is, en waarvan de beide zijden door de dwars- of straalwegen worden begrensd. Wanneer men dus de cirkelvormige wegen door de gallerijen voor eene wandeling kiest, ontmoet men al de door de verschillende natiën tentoongestelde voorwerpen van eene zelfde cathegorie. Vervolgt men daarentegen de dwarswegen, zoo ziet men achtereenvolgens
in de verschillende galerijen al de verschillende voorwerpen door eene zelfde natie ingezonden. Het algemeen overzigt is op die wijze zeer gemakkelijk gemaakt. Er zijn vier ingangen aan de uiteinden van de groote en de kleine as van het gebouw; zij geven toegang tot twee groote hoofdwegen, die, zoo ze niet door den Jardin central werden afgebroken , zich in 't midden van 't gebouw zouden kruisen. De voornaamste ingang is tegenover de brug van Jena, en leidt naar eene vestibule, die zich tot aan den Jardin central uitstrekt. Deze vestibule is bij het binnenkomen ter lengte van 50 el, 25 el breed, later wordt die breedte 15 ei; aan de andere zijde van den Jardin central is die hoofdweg 10 el breed. De kortere hoofdweg tusschen de zijdeuren van de avenue Suffren en de avenu de la Bourdonnaye heeft dezelfde breedte. De andere dwarswegen zoowel als de cirkelvormige wegen door de galerijen hebben eene breedte van 5 el. De binnenste galerij, van steen opgerigt , is bestemd voor eene historische tentoonstelling van de hoofdtijdvakken der nijverheid. Daarop volgt eene ruimere galerij , insgelijks van steen en bestemd voor de inzendingen behoorende tot de groep der schoone kunsten. Dan volgen verscheiden galerijen van ijzer en glas voor de fabrikaten der nijverheid en de grond-Stoffen; eindelijk eene hooger opgetrokken galerij, insgelijks van ijzer en glas, voor de machineriën , die gedeeltelijk in werking zullen worden tentoongesteld; terwijl de stookplaatsen voor de te leveren stoomkracht zich in het nabij gelegen park bevinden. De machinengalerij heeft eene breedte van 35 en eene hoogte van 25 el; zij verbergt de lagere binnengalerijen voor het oog van den van buiten naderenden bezoeker. Boven de werktuigen zal op aanzienlijke hoogte eene brug worden daargesteld , van welke men al de bijzonderheden der tentoontestellen voorwerpen van boven af zal kunnen bezigtigen. Om de machinen-galerij is die der voedingsstoffen, waaraan naar het park gekeerd eene veranda is verbonden. In deze galerij zullen aan de binnenzijde de voedingsstoffen op de gewone wijze worden tentoongesteld, terwijl de buitenzijde tot restauraties enz. , zal worden ingerigt, wier toegangen naar het park gekeerd zijn, en die, des avonds prachtig niet gas verlicht, zullen bijdragen de wandeling in dat park aangenaam te maken. Onder deze buitengalerij bevinden zich de kelders, die aan de huurders der restauraties enz. kunnen worden afgestaan. Deze kelders van behoorlijke hoogte zijn 10 el breed en loopen onder eene oppervlakte van bijna een en een half bunder. Onder de verschillende wegen loopen kanalen tot
aanvoer van versche lucht, op de wijze der kelders aangelegd en van zeer aanmerkelijke uitbreiding. Zij staan met de kolommen van het gebouw in verbinding en geven genoegzame waarborgen, dat er, ondanks een zeer 'talrijk bezoek, toch voldoende ventilatie zal kunnen zijn. Toen ik mij onlangs te Parijs bevond, was het grootste gedeelte van de kelders en luchtkanalen gereed en reeds een aanmerkelijk gedeelte van het gebouw opgerigt ; men berekende elke week 800,000 pond ijzer te kunnen stellen. De geheele benoodigde ijzermassa werd op 12000 ton begroot. Volgens die berekening zou de oprigting van het gebouw met primo September voltooid kunnen zijn. • In de buitengalerij zullen verschillende bureaux voor brief- en pakketpost, telegraphie enz. , worden daargesteld. Een spoorweg zal tot in de machinengalerij worden verlengd om zware voorwerpen tot binnen in het gebouw zonder buitengewone moeite te kunnen aanvoeren. De Seineoever zal gelegenheid geven tot het tentoonstellen van al wat tot de met water in verband staande afdeelingen behoort. Op die wijze ingerigt , zal het gebouw der tentoonstelling zijn als eene stad, waarin de tentoonstellingen der verschillende natiën even zoo vele wijken zullen vormen en de straten zullen zijn vertegenwoordigd door de verschillende wegen. De verdeeling van het gebouw tusschen de verschillende rijken is ongeveer de volgende: de eene helft wordt door Frankrijk, Nederland en België ingenomen; daarvan beslaat Frankrijk ongeveer zeven achtste, Nederland een veertigste, België een tiende. De andere helft van het gebouw is voor de overige natiën beschikbaar gesteld; daarvan heeft Groot-Brittannië en lerland vijf zestiende, Pruissen een achtste, Duitschland een achtste, Oostenrijk en Zwitserland te zamen een achtste, de andere Staten veel kleinere ruimten. Wanneer men de oppervlakte van het gebouw vergelijkt met de voor vroegere tentoonstellingen beschik baar gestelde ruimte, zoo verkrijgt men voor de expositie van 1851 . . . . 96,000 0 el vlakte 1855 . . . . 102,000 ~ 1862 . . . . 120,000 ~ g en 1867 . . . . 140,000 De verdeeling der landen is geschied naar even redigheid der inzendingen der verschillende natiën op de laatste wereldtentoonstelling te Londen. De Verdeeling der op de tentoonstelling ingezonden 15*
voorwerpen geschiedt in tien groepen en 95 klassen. De le groep bevat de Fraaije kunsten, (kl. 1-5); de 2e groep, Materieel en toepassing der vrije kunsten, (klasse 6-13); 30 groep, Meubelen en ander huisraad, (klasse 14-26); 4e groep, Kleedingstukken , geweven stoffen daaronder begrepen en andere lijfstukken , (klasse 27-39); Se groep, Voortbrengselen (ruwe en bewerkte) van extractive bedrijven, (klasse 40-46); 6e groep, Instrumenten en bewerkingen der gewone kunsten, (kl. 47-66); 7e groep, P oedingsmiddelen (versche en bewaarde) op verschillende graden van toebereiding, (klasse 67-73); 8e groep, Levende voortbrengselen en proeven van inrigtingen van den landbouw, (klasse 74-82); 96 groep, Levende voortbrengselen en proeven van inrigtingen van den tuinbouw, (klasse 83—.88); 10e groep, P oorwerpen voornamelijk tentoongesteld ten einde den ligchatnekken en zedelijken toestand der bevolking te verbeteren, (klasse 88-95). Ofschoon alleen de 8e en 96 groep den eigenlijken landbouw en tuinbouw bevatten, zoo zijn in de andere groepen toch enkele verwandte klassen, waarvan het niet overbodig zal zijn hier de bijzonderheden mede te deden. Deze zijn onder anderen: Tot de 7e klasse (Papeterie en bindwerk, materiëel voor schilder- en teekenkunst) behooren ook de cachepots. In klasse 20 (Messenmakerswerk) zullen ook messen enz., ten gebruike in land- of tuinbouw worden gevonden. In de 356 klasse (Kleedingstukken voor beide geslachten) worden ook gerangschikt kleedingstukken voor bijzondere bedrijven. In de 386 klasse (reisbenoodigdheden en kanzpementsvoorwerpen), worden gevonden draagbaar materiëel , in 't bijzonder geschikt voor wetenschappelijke reizen, instrumenten voor sterre- en weërkundige observaties, necessaires en bagage voor geologen, mineralogen, natuurkundigen, kolonisten, enz. De geheele Se groep is belangrijk; zij bevat klasse 40, voortbrengselen van de mijn-exploitatie en de metallurgie, waaronder zijn begrepen verzamelingen en stukken van rotsen, mineralen en ruwe metalen, sierrotsen enz. Klasse 41, voortbrengselen van de bosschen en voorwerpen van hout gemaakt, waaronder werk-, brand- en bouwhout, enz. Klasse 42, voortbrengselen van de jagt , de vischvangst en de planten, die in het wild groeijen , waartoe behooren : verzamelingen en teekeningen van dieren van den vasten grond en van amphibiën, van vogels, eijeren, visschen , cétaeéen , mollusken en crustacéen. Voortbrengselen van de jagt : bont, haar, vederen, horens, tanden, ivoor, beenderen, enz.; voortbrengselen van de vischvangst : traan, spermaceti, walvischkaken , paarlen,
schelpen, koralen, enz.; voortbrengselen uit het plantenrijk zonder cultuur verkregen: champignons, truffels, wilde vruchten , korstmossen in deyerwerij, voor voedsel of beestenvoeder gebezigd , gistende sappen, kina's, nuttige schors en vezels, was, harst , ruwe kautchouc, guttapercha, enz. Klasse 43, voortbrengselen van den landbouw (geene voedende), die gemakkelijk te bewaren zijn, als vezelstoffen, ruwe katoen, vlas, hennep, plantenvezels van allen aard, wol, cocons van zijdewormen. Landbouw-voortbrengselen in de nijverheid, de geneeskunde en het dagelijksch leven in gebruik: oliegevende planten, oliën, was, harst, tabak, zwam, looi- en verfstoffen. Verduurzaamd beestenvoeder en andere voortbrengselen voor voeder bestemd. Klasse 44, Scheikundige en pharmaceutische voortbren,qselen. Klasse 45, Proeven van scheikundige bewerkingen om te bleeken , te drukken en te apprgteren. Klasse 46, Ledersoorten en huiden. In de 6e groep bevat de 48e klasse het Materkel en bewerkingen van den Landbouw en Boschexploitatie, waartoe behooren : Plannen van landbouwexploitatie, materiëel en bewerkingen tot landbouw behoorende, droogmakerij, drainage, irrigatie, plannen en modellen van landbouwgebouwen. Gereedschappen, werktuigen, machinerie en toestellen, dienstig voor de bewerking van den grond, voor de bezaaijing en de beplanting, voor den oogst, voor de toebereiding en bewaring der voortbrengselen van den grond. Materiëel van landbouwwagens en andere vervoermiddelen. Locomobielen. Toestellen voor paardendressuur. Organische en minerale meststoffen. Toestellen voor het physiseh en chemisch onderzoek van den grond. Plannen voor boschbouw-exploitatie en materiëel daarvoor, als ook voor de daarmede in verband staande nijverheid noodig. Klasse 49 bevat: Gereedschappen en werktuigen voor de jagt, de visscherij en de inzameling van de in het wild groeijende plantenproducten, waartoe behooren: wapens, vallen, strikken en equipement voor de jagt. Hengellijnen en haken, harpoenen, netten, toestellen en aas voor de vischvangst. Toestellen en werktuigen voor het verzamelen van voortbrengselen zonder kultuur verkregen. Klasse 50 bevat: Materit'el .en bewerkingen der landbouwhoeven en der bedrijven voor voedingsmiddelen, als: materiëel van landbouw-werkplaatsen, fabrieken van kunstmest, van draineerbuizen, van de kaasmakerij en melkerij, de meelfabrikatie, stijfselfa,brikatie, oliefabrikatie, bierbrouwerij, destillatie, suikerfabrikatie , fabrieken voor het bereiden der vezelstoffen , van de zijdeteelt, enz. Materiëel voor de bereiding der voedingsstoffen: Kneders en ovens voor de bakkerij, benoodigdheden voor
banketbakkers en confiseurs. Toestellen voor de fabrikatie van voedende koeken. Werktuigen om scheepsbeschuit te maken, voor chocolaadfabrieken. Toestellen voor het branden van kofilj. Bereiding van ijs en sorbets. IJsfabrikatie. De 53e klasse bevat: machines en toestellen van de algemeene werktuigkunde, als: afzonderlijke stukken van werktuigen, b. v. stutten, glijbanen, excentriken , raderwerken, enz. Dynamometers, manometers, weegtoestellen, vocht- en gasmeters. Werktuigen dienende voor het bewegen van lasten. Hydraulische ophefmachines, waterraderen, pompen, schepraderen, waterheffers , enz. Voedingstoestellen voor stoommachines. Toestellen voor gas, heete lucht, gecomprimeerde lucht. Electro-magnetische toestellen. Windmolens, enz. Klasse 54 bevat: Gereedschappen van allen aard, als dienende voor het gereedmaken van hout, het zagen, schaven, boren, enz., enz., als ook de werktuigen van mechanische inrigtingen en bijzondere takken van nijverheid. De volgende klassen bevatten de machinerie voor bij zondere bedrijven. Voorts rijtuig- en wagenmakerij, gareel- en zadelmakerij, materiëel voor Spoorwegen, materiëel voor de telegraphie , materiëel en bewerkingen voor burgerlijke en openbare werken en voor de bouwkunde; en klasse 66, materiëel voor de zeevaart en het redden van schipbreukelingen. De hier opgetelde klassen worden allen in de verschillende galerijen van het paleis tentoongesteld, behalve klasse 47, 49, 51, 52, 66, waarvan de daarvoor geschikte voorwerpen in het park (waarover straks nader) kunnen geplaatst worden. De 75 groep, Voedingsmiddelen, wordt in de buitenste galerij tentoongesteld, en kunnen de hiertoe behoorende inzendingen (mits steeds ververscht wordende) in de aan die galerij verbonden restauraties, gedurende de tentoonstelling worden toebereid en verkocht. Deze groep is verdeeld in de volgende klassen: Klasse 67, Granen en andere eetbare meelachtige voortbrengselen met de daaruit vervaardigde stoffen. Klasse 68, Voortbrengselen van de brood- en pasteibakkerij. Klasse 69. Vette voedende ligchamen , zuivelbereiding en eijeren. Klasse 70. Vleeschsoorten en visschen. Klasse 71. Smaakgevende en prikkelende specerijen, suiker en suikerbakkerswerk. Klasse 73. Gegiste dranken.
De achtste en negende groep bevatten de levende voortbrengselen van land- en tuinbouw, en zullen geheel in het park worden tentoongesteld. Ik laat hier de verdeeling dezer beide groepen, zoo als die door de Keizerlijke Commissie is bekend gemaakt, in haar geheel volgen.
88 Groep. Levende voortbrengselen en proeven van inrigtingen van den landbouw. Klasse 74. Proeven van landbouw-exploitatie en van landbouw-hoeven. Modellandbouw-gebouwen uit verschillende streken. Materiëel van paardestallen, koestallen, hondehokken. Werktuigen om het voedsel der dieren gereed te maken. Landbouwwerktuigen in beweging: stoomploegen, oogstmachines, maaimachines, hooischudders, dorschmachines , enz. Modellandbouw-hoeven: branderijen, suikerfabrieken, raffineerderijen, brouwerijen, fabrieken voor meel, zetmeel, stijfsel, zijdebouwerijen, enz. Persen voor wijn , cider., olie, enz. Klasse 75. Paarden , ezels, muildieren, enz. Beesten ingezonden als karakteristieke voorbeelden van de wijze der teelt in elke landstreek. Modellen van stallen. Klasse 76. Ossen, buffels, enz. Beesten ingezonden als in klasse 75. Modellen van stallen. Klasse 77. Schapen, geilen. Beesten ingezonden als in klasse 75. Modellen van herdershuizen, schaapskooijen en soortgelijke inrigtingen. Klasse. 78. Farkens , konijnen, enz. Beesten ingezonden als in klasse 75. Modellen van varkenshokken en van inrigtingen, geschikt om de dieren dezer klasse op te kweeken. Klasse. 79. Gevogelte. Dieren ingezonden als in klasse 75. Modellen van kippenhokken, duivenhokken, fasantenhokken , enz. Kunstmatige broedtoestellen. Klasse 80. Jagt- en wachthonden. Herdershonden, wachthonden , jagthonden. Hondehokken en inrigtingen voor het dresseren. Klasse 81. Nuttige insecten. Bijen, zijdewormen en verschillende bombyxsoorten, cochenille, lakvoortbrengende insekten, enz. Materiëel om bijen en zijdewormen op te kweeken. Klasse 82. rissehen , schaal- en weekdieren. Nuttige waterdieren in levenden staat. Aquariums. Materiëel om visschen, schaal- en weekdieren op te kweeken. De in deze groep vermelde machines zijn, alleen wat betreft hare plaatsing, hier gerangschikt. Hare beoordeeling behoort te huis in klasse 48. 9e Groep. Levende voortbrengselen en proeven van inrigtingen van den tuinbouw.
Klasse 83. Broeikassen en materieel voor den tuinbouw. Gereedschappen van den tuinman, den boomkweeker en den bloemist. Toestellen voor begieting , onderhoud van grasperken, enz. Groote broeikassen met hare bijgebouwen. Kleine kamerkassen en venstertuinen. Aquariums voor waterplanten. Waterwerken en andere toestellen voor versiering der tuinen. Klasse 84. Bloemen en sierplanten. Plantensoorten en voorbeelden van kultuur, welke de karakteristieke beplanting der tuinen en der woonplaatsen in de verschillende streken aantoonen. Klasse 58. Moesplanten. Plantensoorten en voorbeelden van kultuur, welke het karakter der moestuinen van elke landstreek aantoonen. Klasse 86. Fruitten en vruchtboomen. Plantensoorten en voortbrengselen van kultuur, welke de karakteristieke eigenaardigheden der boomgaarden van elke landstreek aantoonen. Klasse 87. Zaden en stekken van woudboomen. Plantensoorten en voortbrengselen van kultuur, aantoonende de wijze van instandhouding der bosschen, in elk land in gebruik. Klasse 88. Kasplanten. Voorbeelden van kultuur in verschillende landen in gebruik, met het oog op genoegen of nut. De 106 Groep bevat de voorwerpen voornamelijk tentoongesteld, teneinde den ligchamelijken en zedelijken toestand der bevolking te verbeteren. Deze groep wordt in verschillende galerijen van het paleis verdeeld, en wat betreft daarvoor geschikte voorwerpen, ook tentoongesteld in het park. In 't bijzonder heeft dit plaats bij de klassen 89, 98, 94 en 95. Klasse 89 bevat: Materiëel en methode voor het onderwijs der kinderen. Klasse. 90. Leesinrigtingen en materiëel voor het onderwijs aan volwassenen gegeven in den huisselijken kring, de werkplaats, de gemeente of de corporatie. Klasse 91. Huisraad,kleedingstukken en voedingsmiddelen van allerhanden oorsprong, onderscheiden door hunne nuttige eigenschappen, vereenigd met een goedkoopen prijs (met opgave van prijs en plaats van verkoop bij elk voorwerp). Klasse 92. Modellen van de kleederdragten der verschillende landstreken. Stelselmatige verzameling van kostumes van de beide geslachten van eiken ouderdom en van de meest karakteristieke bedrijven van elke landstreek.
De Keizerlijke Commissie merkt omtrent deze inzending nog het volgende op. Men zal die kostumes kiezen, die het best voldoen aan de eigenaardigheden van het klimaat en van het bedrijf, aan de eischen van den bijzonderen smaak van elk volk, en die om deze redenen in elke streek het meest overeenkomen met de nationale traditie. Men zal die kostumes zooveel mogelijk op ledepoppen tentoonstellen. Klasse 93. Modellen van woningen, gekenmerkt door goedkoopen prijs, tevens ingerigt ter bevordering van gezondheid en welzijn, als: Modellen van woningen voor huisgezinnen, geschikt voor de verschillende klassen van werklieden van elk land, en modellen van woningen aanbevolen voor de werklieden der stedelijke en landelijke fabrieken. Klasse 94. Allerhande voortbrengselen, vervaardigd door werklieden, die voor eigen rekening werken, zijnde eene stelselmatige verzameling van voortbrengselen (in vroegere groepen opgeteld) vervaardigd door werklieden, welke voor eigen rekening werken, of alleen, of met hun huisgezin of met een leerling, en bestemd voor den handel of voor huisselijk gebruik. In deze klasse zullen alleen die voortbrengselen worden toegelaten, die zich aanbevelen door hunne netheid, wegens nieuwe of volmaakte wijze van bewerking, of door den gunstigen invloed, dien zoodanige werkzaamheid op den ligchamelijken en zedelijken toestand van de bevolking uitoefent. Klasse 95. Instrumenten en gereedschappen voor het bijzonder gebruik der werklieden, die voor eigen rekening werken. Van de Algemeene bepalingen, gelijktijdig met de hierboven bij uittreksel medegedeelde klassificatie door de Keizerlijke Commissie bekend gemaakt, en wat den hoofdzakelijken inhoud betreft, ook in 't Nederduitsch verspreid, dient het volgende te worden herinnerd : De opening der tentoonstelling is bepaald op den 1 April 1867, de sluiting op 31 October daaraanvolgende. In weerwil van de tegenstrijdige geruchten, welke van tijd tot tijd in omloop worden gebragt omtrent een uitstellen der tentoonstelling, mag men aannemen, dat bij de Keizerlijke Regering daartoe geen plan bestaat. Het ijverig voortzetten der werkzaamheden op het veld van Mars, alsmede de mededeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ook in de Staatscourant medegedeeld, geven daaromtrent genoegzame zekerheid. Het berigt in de Staatscourant van 9 Julij luidt aldus: *Blijkens amededeeling van de Fransche Regering worden, *ondanks de in Europa plaats hebbende gebeurtenis-
«sen, de toebereidselen voor de in 1867 te Parijs te //houden algemeene tentoonstelling onafgebroken voort',gezet, en doet alles voorzien, dat die tentoonstelling "met 1 April van dat jaar volkomen in gereedheid «zal zijn. Het tijdstip harer opening blijft onverffanderd op dien dag bepaald." De correspondentie met vreemde inzenders geschiedt alleen door tusschenkomst van de commissiën, door de verschillende buitenlandsche gouvernementen benoemd. In de afdeeling der kunstwerken worden alleen die voorwerpen toegelaten, die na 1 Januarij 1855 ver-
vaardigd zijn. In de afneelingen van landbouw en nijverheid worden niet toegelaten ontplof bare stoffen en zelfstandigheden, die als gevaarlijk kunnen beschouwd worden. Inpakken en verzending der voortbrengselen is voor rekening des inzenders. Dé voorwerpen moeten worden ingezonden van 15 Januarij tot 10 Maart 1867. Het gebouw der tentoonstelling wordt als een wettig entreptit der douanen aangemerkt. De Keizerlijke Commissie levert onder zekere bepalingen kosteloos water, gas, stoom- en beweegkracht aan de machines. Alle verdere kosten van installatie zijn voor rekening der inzenders. Er worden van wege de Keizerlijke Commissie aannemers aanbevolen en hunne tarieven medegedeeld, waarvan de inzenders desverkiezende gebruik kunnen maken. Van 11 tot 28 Maart zullen de reeds uitgepakte en op hunne plaats gebragte voortbrengselen worden gerangschikt. Den 28 en 29 Maart zal er eene algemeene schoonmaak, en den 30 Maart eene revisie der geheele tentoonstelling plaats hebben. De voortbrengselen worden tentoongesteld onder den naam van den maker. Zij mogen, met toestemming van dezen, daarenboven den naam van den koopman, die daarvan de gewone dep6thouder is, dragen. Aan kooplieden kan de vergunning bij uitzondering worden gegeven, om onder hun naam zoodanige voortbrengselen in de tentoonstelling te plaatsen, wier makers ze niet hebben tentoongesteld. De inzenders worden uitgenoodigd , achter hun naam of dien hunner firma, de namen der personen te vermelden, die op eene bijzondere wijze hebben bijgedragen tot de verdiensten der tentoongestelde producten, hetzij als uitvinders, of door het teekenen der modellen, door de wijze van uitvoering of door buitengewone bekwaamheid van hun handenarbeid. De kontante verkoopprijs met de plaats van verkoop kan op de voorwerpen aangeduid worden. Deze aanwijzing is verpligtend bij klasse 91. In alle klassen zijn de prijzen, zoo zij opgegeven zijn, verpligtend
voor den inzender tegenover den kooper. Eene vrije entreekaart tot de tentoonstelling wordt aan ieder inzender afgegeven. Deze kaart is persoonlijk. De inzenders hebben het regt hunne producten door hunne eigene agenten te doen bewaken, aan welke vrije en persoonlijke entreekaarten worden afgegeven. De opruiming der voorwerpen moet afgeloopen zijn op 30 November 1867. Wat dan nog voorhanden is, wordt door de Keizerlijke Commissie op kosten en risico der inzenders opgeslagen in een magazijn , en zal daar, op 30 Junij 1868 niet opgeëischt zijnde, in het openbaar worden verkocht, en de opbrengst voor een weldadig doel worden bestemd. De Nederlandsche Hoofdcommissie heeft, in verband met de reglementaire bepalingen hierboven aangehaald , in hare circulaire van 4 Dec. 1865 het volgende bekend gemaakt. «De Hoofdcommissie zal voor het vervoer der voorwer«pen heen en terug, voor de plaatsing, voor een goed «toezigt gedurende de tentoonstelling, en voor de asm«rantie van vervoer en brand zorg dragen, en de bei/langen der inzenders door alle haar ten dienste «staande middelen bevorderen, hoezeer zij zich voor «mogelijke beschadigingen, die niet door assurantie likunnen gedekt worden, niet verantwoordelijk stelt." Na de bekendmaking van het eerste Règlement General, zijn door de Keizerlijke Commissie tot nu toe reeds meer dan dertig circulaires verzonden, bijzonderheden bevattende omtrent het tentoonstellen in enkele klassen, het vaststellen van nieuwe zaken enz. Wat in die circulaires wordt gevonden, hier der vermelding waardig, wordt in 't kort hieronder medegedeeld. De grond van het gebouw wordt in den natuurlijken toestand en alleen gelijk gemaakt, afgeleverd. De kosten van houten of andere vloeren zijn voor rekening der inzenders of buitenlandsche commissiën. De inzendingen van vloermateriëel, te huis behoorende in klasse 65, kunnen daartoe worden gebezigd, en hunne waarde op die wijze door het gebruik praktisch worden geconstateerd. Verschillende inzenders derzelfde klasse hebben de faculteit zich te vereenigen tot het dragen der kosten van installatie, waartoe behooren de vloer, de plafonds, de wanden, de fondamenten voor zware voorwerpen, de tafels, 'vitrines, de decoratie, enz. Er wordt op gewezen, dat, ofschoon de beschikbare ruimte zeer groot is, die toch voor de talrijke aanvragen onvoldoende zal zijn, indien men zich bij de toelating niet beperkt tot voortbrengselen, die bepaaldelijk uitmunten.
De tentoonstelling wordt geopend van tien ure des morgens, tot zes ure des avonds. Dan wordt het paleis en het park gesloten; alleen zal de open galgalerij om het geheele gebouw, waarop de restauraties uitkomen, alsmede de nabijgelegen gedeelten van het park, tot elf ure des avonds voor de bezoekers open blijven. Er zullen vermakelijkheden van verschillenden aard en van een internationaal karakter worden gearrangeerd, om dit bezoek op te vrolijken. Omtrent enkele klassen worden o. a. de volgende mededeelingen gedaan: De commissie voor het mijnwezen (klasse 40) zal voor Frankrijk trachten eene volledige verzameling te verkrijgen van al wat daartoe behoorende in dat land wordt gevonden, en heeft daartoe de hulp ingeroepen van de rijkscommissie voor de mijnen. De commissie voor bruggen en wegen zal modellen inzenden van alle groote werken in Frankrijk, in den laatsten tijd uitgevoerd. De grondeigenaars en landbouwers, die op de jaarlijks in Frankrijk van wege de regering gehouden concours régionaux met den eereprijs zijn bekroond geworden, zijn bij afzonderlijke circulaire door het comité van admissie der klasse 48 uitgenoodigd , plannen en teekeningen van hunne landbouw-exploitatiën in te zenden. Desverkiezende stelt de commissie teekenaars ter hunner beschikking, die zoodanige plannen tegen een vast tarief uitvoeren. De commissie voor klasse 48, bestaat uit de Heeren ALLARD , divisie-generaal, sectie-president in den Staatsraad; BOITEL , inspecteur-generaal van den landbouw; HER VÉ MANGON , hoofd-ingenieur der bruggen en wegen, professeur du conservatoire imperia' des arts et métiers; BABOURDIN FILS cultivateur ; SERVAL onderchef van de algemeene directie der bosschen. Aan de inzenders van bouwinateriéel is berigt , dat hunne inzendingen onder zekere voorwaarden, zoo kunnen worden geplaatst, dat ze als 't ware een deel uitmaken van het tentoonstellingsgebouw en toch niet het karakter van ingezonden voortbrengselen verliezen. Vier klassen van het programma hebben betrekking op de visscherij en wat daarmede in verband staat. Het zijn de klassen 42, 49, 70 en 82. Voor deze vier klassen is eene commissie van raadgeving benoemd (pour l'exposition des objets concernant la culture des eaux). Deze commissie bestaat uit de Heeren COSTE, van het Instituut, professor van het collège de France,Voorzitter, GILLET DE GRANDMONT,med.Doctor, Secretarie, LESTIBOUDOIS, Staatsraad PAYEN, van het
Instituut, professor aan het conservatoire des arts et naétiers , COUMES , hoofd-ingenieur der bruggen en wegen, DUMRRIL, professor van het museum van natuurlijke historie, Z. GEKBE préparateur van het collége de France, AD. FOCILLON , professor aan het Lycée Louis le Grand. Deze commissie heeft in der tijd in eene afzonderlijke circulaire •de aandacht der inzenders op dit belangrijk gedeelte der tentoonstelling gevestigd. De klassen 42 , 49 en 70 zullen in de daartoe bestemde galerijen van het gebouw eene plaats vinden. De voorwerpen, tot de 70e klasse behoorende , kunnen, mits vernieuwd wordende, gedurende de tentoonstelling worden verkocht en geleverd. De 82e klasse zal hare plaats vinden in het park of aan de boorden der Seine, en een gedeelte van het park is zoodanig ingerigt, dat de levende voorwerpen, tot deze klasse behoorende , in verband met de daar tentoongestelde rots- en waterwerken of aquaruims, op met hare natuur overeenkomende wijze kunnen worden bewaard. Met betrekking tot de tentoonstelling van dcononzie domestigue, de 10e groep, zijn zeer uitvoerige mededeelingen gedaan. Voor elke klasse zijn sterke comités van admissie benoemd, die de wijze van inzenden in afzonderlijke circulaires hebben behandeld.- Zoo zijn voor de 89, 90 en 91 klasse zeer gedetailleerde lijsten opgemaakt van de voorwerpen, die daartoe gerekend worden te behooren , om aan de inzenders tot leiddraad te dienen. De medewerking van maatschappijen, inrigtingen enz. is met nadruk ingeroepen. De inzendingen van klasse 93 zullen in het park plaats vinden. De woningen zullen zoo veel mogelijk geheel gelijk aan die, waarvan zij het model zijn, worden gebouwd. Indien het daarvoor noodige materiëel niet te verkrijgen is, kan dit door ander worden nagebootst. De woningen kunnen tot verblijf der oppassers worden ingerigt , die er met hun gezin, in hun eigenaardig kostuum, omgeven van hun gewone huisraad, de voorstelling volledig zullen maken. In eene afzonderlijke galerij rondom den centraaltuin zal de tentoonstelling plaats hebben van de werken, welke de verschillende tijdperken. van de geschiedenis van den arbeid karakteriseren. Voor Frankrijk is deze expositie in tien tijdperken verdeeld, te weten: 1 Gallië voor het gebruik der metalen. 2. Gallië onafhankelijk. 3. Gallië onder de romeinsche overheersching. 4. Frankrijk tot aan de zalving van KAREL den Grooten (800). 5. De Carlovingers van het begin der 9e tot aan het einde der lle eeuw. 6. De middeneeuwen van het begin der twaalfde eeuw, tot aan LODEWIJK XI ingesloten (1483).
---

