KAPITEIN LIERNUR'S PNEUMATISCH STADS-REINIGINGS-SYSTEEM, VOOR EENE DAGELIJKSCHE, REUKELOOZE WEGRUIMING, HET VERVOER EN DE TOEPASSING OP DEN LANDBOUW VAN ALLE VASTE, VLOEIBARE EN GASVORMIGE UITWERPSELEN. (1)
§ 1. liet oogmerk van dit systeenz is het volgende: 1. Sekreten rein te maken en te houden, zonder liet gebruik van water-closets, zoodat er eene gezonde inrigting kan gemaakt worden in steden zonder zoogenoenide water-leiding. 2. Geene gemetselde putten of riolen te gebruiken, omdat de lucht door de uitwasemingen, en de grond en het bronwater door de filtratie van het metselwerk vergiftigd worden. 3. In de sekreten zelven geene kleppen of machinerie te gebruiken (zooals in water-closets), omdat deze, wanneer er geen water in is, of wanneer zij gebroken of verstopt zijn, ten hoogste schadelijk en onaangenaam worden. 4. Het reinigen en wegruimen der uitwerpselen dagelijks te doen. plaats hebben zonder daarmede de bewoners lastig te vallen, dat is, zonder daarvoor bij dag of nacht de huizen binnen te treden. 5. Alle faecale stollen te vervoeren, en op den landbouw toe te passen, voor dat gisting plaats heeft, die de gassen vlugtig maakt, en op zulk eene wijze, (1) Kap. LIERNUR gaf van zijn systeem in de 1. en 2. afd. van het Nijverheids-Congree te Haarlem (12 Sept.) en ter vergadering van de Hollandsehe M. v. L. te 's Hage (18 Sept.) eenige mededeelingen. Op Zijne nitnoodiging nemen wij het strik, waarvan hij het een en ander ter sprake bragt, hier over, en wel in zijn geheel, zoodat Kap. LIERNUR'S denkbeelden er juist uit kunnen blijken. Red.
(Met eene uitslaande plaat.)
dat het vervoer daarvan niet lastiger of onaangenamer is dan dat van andere handelsartikelen. 6. De faecale stoffen gedurende het reinigen te behouden in hare oorspronkelijke bestanddeelen, zonder het bijmengen van vreemde stoffen, die de waarde verminderen en het vervoer zwaarder maken, zoo als aarde, kalk, asch, water enz. • 7. De faecale stoffen z66 als mest aan te wenden, dat, wanneer zij gebruikt worden op akkerland, geene gassen hoegenaamd ontvlugten kunnen, omdat daardoor vruchtba'armakende ingrediënten verloren gaan, en te gelijkertijd de lucht een circulerend medium wordt van aanstekende en doodelijke ziekten; en dat dezelve, toegepast op weiland, in plaats van op de grasplant, onmiddellijk onder de zoden gebragt wordt (zonder deze te kneuzen) , ten einde daardoor veeziekte te voorkomen. 8. De faecale stoffen z66 als mest aan te wenden, dat dezelve niet met het zaad of de wortelen in aanraking komen, maar dat tijd en gelegenheid gelaten worden voor het vormen en oplossen der vruchtbaarmakende bestanddeelen in combinatiën , welke de wortelen opnemen kunnen bij verkiezing, naar gelang van het bijzondere orenismu" van de plant. Deze acht punten zijn maar onder‘dér'• van een enkel Plan, namelijk , menschelijht werpselen nuttig in plaats van schadelijk te maks4,. e onderz vinding heeft geleerd, dat er geene • ing'noch ° 1 7.
259
reiniging plaats heeft, wanneer de uitwerpselen in grachten, rivieren of havens geworpen, of over het land uitgespreid worden, omdat de schadelijke gassen zich dan even als voorheen ontwikkelen, en de lucht vergiftigen, die door elken wind naar de steden en woningen teruggebragt wordt, en dus endemische en epidemische aanstekende ziekten veroorzaakt. Het is niet genoeg vuilnis uit eene plaats weg te nemen, ten einde het schadelijk te laten worden in eene andere; integendeel, het behoort , onmiddellijk nadat het geproduceerd is , op eens en voor altijd onschadelijk gemaakt te worden voor het dieren- en plantenleven. Gelukkiger wijze geven de wetten der natuur ons een middel aan, om dit doel te bereiken, door het namelijk zoo spoedig mogelijk in den grond te werken; alle vleeschetende dieren, zoo als leeuwen, tijgers, katten enz. , hebben zelfs door die natuurwetten het instinct ontvangen om het dadelijk te begraven. Menschen , die ook tot de carnivora behooren , moeten dus dit voorbeeld volgen, en datgene aan de aarde terug geven, hetwelk tot het voortbrengen van nieuwen oogst noodig is. Dit systeem is gegrond op deze wet. § 11. illgemeee beschrijving van het stads reinigingsplan. Dit geschiedt door atmospherischen druk op de volgende wijze, (zie plaat I van de hier bijgaande teekening , welke een gedeelte van eene stad voorstelt). Een klein ijzeren luchtdigt reservoir of pot wordt, waar de voornaamste straten zich kruisen, onder de straatbedekking geplaatst. Al de omringende sekreten worden met ijzeren luchtdigte pijpen (5 Engelsche duim diameter) met dit reservoir in verbinding gesteld. Deze pijpen hebben kleppen, welke op het trottoir geopend en hertnetiscb gesloten kunnen worden. Eens in elken nacht wordt de lucht door eene locomobile-luchtpomp, door stoom gedreven, uit het reservoir en pijpenstelsel gepompt. Het reinigen heeft dan plaats door eenvoudig deze kleppen de eene na de andere voor een oogenblik te openen en onmiddellijk weder te sluiten. Alles, wat zich gedurende den dag in de sekreetpijp verzameld heeft, wordt door de drukking van de atmospheer in het reservoir gedreven, met eene kracht van omtrent 250 tot 280 pond of roet een effect van eene doorstroomende kolom water van 25 tot 30 voeten hoog, naarmate het vacuum meer of min volkomen is. De urine, welke in hoeveelheid altijd van 8 tot 9 maal meer dan de vaste stoffen tegenwoordig is, geeft vocht genoeg gedurende den dag om het aandroogen te beletten, en behoudt de uitwerpselen in zulk eenen vloeibaren staat, dat de 2
wegruiming en volkomen reiniging gemakkelijk is. Dus wordt het sekreet en de pijp iederen dag geheel gezuiverd en van versche lucht voorzien. De reservoirs worden zelven onmiddellijk gelegd van hun dus verzamelden inhoud, door ze ook door luchtdruk op eens in eene soort van tender, welke tot de locomobile behoort, te ontlasten. Deze tenders zijn ook hermetisch gesloten en volkomen reukeloos. Op deze eenvoudige manier , welke goedkooper is dan eenig ander gemetseld rioolstelsel, kunnen omtrent 70 tot 80 huizen iederen nacht van hunne e x cre t a gereinigd worden, in den tijd van omtrent een half uur, zonder dat de bewoners zelfs in hunne rust gestoord worden, of de lucht besmet wordt met schadelijke uitwasemingen. Ook de waarde der faecale stoffen vermindert niet voor den landbouwer door verdunning met water, of toevoeging van andere stoffen, en de kosten van vervoer vermeerderen niet. § 111. Beschrijving van details. Zie plaat 11. Fig. 1 en 2 geven het plan en de doorsnede van een reservoir. Het is van plaatijzer gemaakt en sterk genoeg een vacuum te wefirstaan onder luchtdruk. De grootte hangt af van het aantal huizen, welke zich daarin ontlasten, en wordt berekend in proportie van een Engelsch kubieken voet voor elke 36 hoofden van alle jaren en beide geslachten. In het bolvormige bovengedeelte zijn openingen voor de straatpijpen, welke even als de huis- of sekreetpijpen slechts een diameter van 5 Engelsche duimen hebben. Er zijn twee vertikale pijpen, een van 3 Engelsche duimen diameter voor het uitpompen der lucht; de andere van 6 Engelsche duimen diameter voor het wegnemen der faeces. Beide zijn in eene soort van kleine kast geplaatst en met eene klep bedekt, welke gelijk met de straatbedekking ligt. Fig. 3 en 4 toonen de trottoirkleppen aan. Ze zijn scherp aan den onderkant als ronde bijtels , om door te snijden wat bij toeval daar mogt blijven liggen en anders het sluiten beletten mogt. Zij worden geopend en gesloten door een werkman, die een ijzeren steel in den koker van den korten hef boom steekt, en dezen een kwart cirkel omdraait. Deze hef boom is ook in eene kleine kast geplaatst en met eene klep gedekt, welke niet gesloten kan worden, zonder dat de straatklep geheel digt is. Dit is om onachtzaamheid van den werkman te voorkomen. Dit geheele stelsel van pijpen enz. wordt digt onder de straatbedekking geplaatst, even als de pijpen van gasfabrieken en kan zeer spoedig gelegd worden. Daar alles ijzer is, is geene filtratie en daarom ook geene vergiftiging van bronwater meer mogelijk.
2161
§ IV . Inrigting van de sekreten. De trechter wordt van wit aardewerk gemaakt, dat van binnen sterk verglaasd is. Wanneer alleen een sekreet op den grondvloer geplaatst is, is de trechter maar eene korte pijp, omtrent 6 duim lang, waarvan de rugzijde achteruit buigt, zoodat geene besmetting mogelijk is. Deze trechter wordt in eene pijp geplaatst, welke zoo wijd is, dat de zijden niet door vallende stoffen beroerd worden, en achter den trechter verhoogd is als een schoorsteen, die buiten het dak uitkomt. Dit geeft ventilatie en laat de lucht in, die het wegruimen bewerkt, wanneer de straatkleppen geopend worden. Wanneer er sekreten op verschillende verdiepingen zijn, worden er trechters gebruikt, zooals in fig. 5 en 6 is aangetoond. Deze hebben dan hangende lippen , die in de loodregte pijpen projecteeren , zoodat alles vrij valt. De lippen zijn van verschillende lengte (zijnde de hoogste de langste), zoodat zij elkander niet besmetten. De pijp wordt wijder gemaakt naarmate het huis hoog is. De trechters hebben van onderen geen kleppen, die de faeces terughouden , en dus wordt het walgelijk gezigt belet, dat waterclosets zoo dikwijls hebben door opeenhooping van excrementen en papier, wanneer de toestel gebroken is of water ontbreekt. Nooit kan er iets meer gezien worden dan eene korte, witte pijp, als een kamerpot zonder bodem. De keel is zoo naauw gemaakt (4 Engelsche duimen), dat alles, wat er door heengaat, zeker in het reservoir gebragt moet worden. De opening van de zitplaats wordt bedekt met eene klep, die van achteren op een scharnier draait en aan de binnenzijde een gom-elastieken ring heeft (een duim breed en -h- duim dik) en die al het ontvlugten vap gassen belet, en het geluid van het digtvallen verzacht. Wanneer deze klep geopend wordt, ontstaat er een luchtstroom door den trechter naar beneden en dan door de staande pijp naar boven, even als in een schoorsteen. De faeeale stoffen verzamelen zich in den bodem der staande pijp, die daar verengd is tot 5 duim diameter; uitwasemingen kunnen dus alleen plaats hebben van deze kleine oppervlakte. De ondervinding heeft geleerd, dat gisting alleen begint op den 4"" of s"° dag, naar gelang van het voedsel, waarvan de excrern enten het overblijfsel zijn. Voor dien tijd geven zij een waterdamp, die slechts in geringe mate ammonia-gas bevat. Langzamerhand ontwikkelt de gisting, die altijd begint, wanneer faeces en urine gemengd blijven, zwavel-waterstofgas, vlugtige ammonia en andere gassen, die voor de gezondheid ten hoogste nadeelig 3
zijn. Lang vo.or dien tijd worden de uitwerpselen evenwel weggenomen. Door het vallen worden zij in eene gelijksoortige brei veranderd, waaraan het gebruikte papier eene zekere taaiheid geeft, die het wegvoeren in een volu m en zeer bevordert. De ondervinding heeft geleerd, dat de atmospherische drukking, die aldus toegepast de vereenigde kracht heeft van omtrent 20 tot 25 stormwinden, alles wegblaast, wat zich beneden in de pijp bevindt. Niet alleen zijn oude lompen, schoenen en zelfs stukken baksteen naderhand in de tenderwagens gevonden, maar ook de lastige vliegen, die altijd sekreettrechters bezetten, worden dagelijks met geweld vervoerd, en versche lucht in alle deelen teruggegeven. § V. De locomobile-luchipomp is eene stoommachine van omtrent 10 paardekrachten ,op 3 wielen geplaatst, van welke de twee achtersten zeer groot zijn en het meeste gewigt dragen, terwijl het voorwiel klein is en tot sturen dient. Zij wordt getrokken door slechts één paard, dat meer dient tot omdraaijen en liet verschrikken van andere paarden te beletten , hetgeen dikwijls gebeurt, wanneer een wagen zich beweegt door eene voor hen onverstaanbare beweegkracht. Door eene eenvoudige inrigting kan de luchtpomp afgesloten, en de stoom gebruikt worden tot het bewegen van den wagen zelven. Stoom wordt gebruikt van 9 tot 10 atmospheerdrukking, met achtvoudige expansie. De pomp doet 200 dubbele slagen per minuut. Alle rook wordt verbrand en er is eene eenvoudige inrigting, welke belet dat de ontvlugting van den stoom het minste geluid maakt. Tot iedere locomobile behooren 3 tenders. Deze zijn ook op 3 wielen, waarvan de twee achtersten groot zijn en het meeste gewigt dragen, terwijl het voorwiel klein is en tot omdraaijen dient. De tender zelf is een cylinder van ketelplaat gemaakt, sterk genoeg om luchtdrukking te- weérstaan, 10 Engelsche voeten lang en 31. voet in diameter, met een inhoud van 100 kubieke voeten. Negentig voeten daarvan dienen tot het wegvoeren der excrementen, en 10 voeten tot eene kuip voor water voor den stoomketel. Aan het vooreinde zijn beneden regts en links excrementzuigpijpen , van kleppen voorzien, waarvan er eene door een elastieken slang met het straatreservoir verbonden kan worden. Van boven zijn twee luchtpijpen ook van kleppen voorzien, waarvan de een met het reservoir verbonden wordt en de andere met de luchtpomp van de locomobile. De tenders worden door twee paarden getrokken
-17* 263
en dragen van achteren eene sterke 'hand met steenkolen voor de stoommachine. De operatie is nu als volgt: Nadat de paarden van den tender afgespannen zijn, wordt deze met de locomobile verbonden door het aanhalen van eenen korten boom. Beide bewegen zich over een straatreservoir en worden dan daarmede verbonden met elastieke slangen. De luchtpomp wordt dan in beweging gebragt en brengt de drukking der lucht, die zich in den tender , het reservoir en het pijpenstelsel bevindt, in den tijd van 6 á. 7 minuten tot op Ir atmospheer. Twee werklieden openen dan en sluiten dadelijk weder de straatkleppen de eene bezig zijnde, terwijl de andere loopt zoodat zij elkander altijd passeeren. Wanneer alle kleppen, die tot het reservoir behooren, dus bewerkt zijn, wordt de klep van de groote pijp geopend, waardoor het reservoir zich op eens ontlast in den tender. Alle verbindingen worden dan losgemaakt, één werkman leidt het paard van de locomobile naar het volgende reservoir, terwijl de andere een oogenblik achterblijft om de groote straatklep te sluiten. Deze operatie wordt herhaald, totdat de tender vol is , waartoe omtrent 4 tot 5 reservoirs noodig zijn. Als het reservoir bekend is, waar dit moet plaats hebben, ontmoet de locomobile daar een anderen tender, waarvan de cylinder leeg is en welke nieuw water en steenkolen voor de stoommachine aanbrengt. De twee paarden, die dit gebragt hebben, worden met hun boom er afgenomen, en aan den tender gespannen, die intusschen gevuld is geworden ,terwijl de leege weer aan de stoommachine gehaakt wordt; en dus gaat de operatie den geheelen nacht door. Eene stad van omtrent 10,000 inwoners heeft één locomobile noodig en 3 tenders, die in den tijd van 7 tot 8 uren alle excreta uit de stad verwijderen. De vuile lucht, uit de reservoirs enz. gepompt, wordt in het fornuis van de stoommachine door het vuur gezuiverd. § VI. Tap-stations. In de omstreken der stad worden op daartoe geschikte plaatsen gebouwen gezet, die tot bergplaats dienen van de stoommachines en tenders, van het water en de steenkolen, de stallen en het voeder voor de paarden, en eene werkplaats hebben voor het repareren der verscheidene toestellen. Het voornaamste evenwel is het a ppa rat us, waarvan het gebouw zijn naam ontleent. ledere tender namelijk, die in het station terugkomt, wordt dadelijk afgetapt in daartoe ingerigte tonnen. Elke ton is van eiken staven gemaakt, met sterke ijzeren hoepels gebonden, .en heeft een inhoud van 5 kubieke voeten.
4
Daar zijn dus 18 tonnen noodig voor een tender. Het tap-apparatus is een ijzeren cylinder, die zoo ingerigt is, dat iedere ton gevuld kan worden zonder overstorten. De tonnen worden op zijde gesloten door het aanschroeven van eene ijzeren kap van 5 duim diameter. § VII. Vervoer. De tap-stations worden zoo mogelijk in de nabijheid geplaatst van een spoorwegstation, aanlegplaats van stoombooten of kanaal. Wanneer er geene bestellingen zijn van boeren, die mest noodig hebben, worden alle tonnen, die voorhanden zijn, eiken morgen zoo regelmatig als de postdienst naar het land vervoerd, hetwelk onder de contrBle is van de stedelijke regering of van den aannemer der stadsreiniging. Zulk een stuk land is volstrekt noodig voor dit oogmerk, als de eenigste onschadelijke bergplaats van menschelijke uitwerpselen. Wanneer boeren mest noodig hebben, worden hun de tonnen, die den nacht te voren gevuld zijn, gezonden, onder borggeving om ze in goede orde terug te zenden, terwijl de vracht ten hunnen laste komt. § VIII. Aanwending als mest. Het land, tot de reinigingswerken behoorende , is in stukken verdeeld, even als de weilanden in de nabijheid van Rugby, Croydon en Edinburgh (Engeland), zoodat , terwijl op een stuk de planten groeijen , het andere bemest wordt. Dit wordt gedaan volgens dit systeem door daartoe ingerigte ploegen, die op de aankomst van de tonnen klaar en ingespannen staan. Wanneer het land akkerland is, geschiedt dit op de volgende wijze (zie plaat 111, fig. 1). Over een ploeg, die den gewonen vorm kan hebben, wordt een ligte wagen geplaatst, welke op 3 wielen staat. Het voorwiel dient om om te draaijen. De ton wordt er -opgelegd niet het spongat naar boven , de ijzeren kap er afgeschroefd, eene korte pijp er aan vastgemaakt met lederen riemen, en dan omgedraaid, zoodat de pijp achter aan de ploegschaar uitkomt. De pijp heeft beneden eene klep, die het uitloopen van den mest verhindert of ,regelt. Wanneer de ploeg in beweging gebragt wordt, vloeit de mest uit de pijp in de vore, door de ploegschaar gemaakt, en vermengt zich met de daar • losgemaakte aarde. Achter de pijp zijn twee kleine schrapers, die de voren dadelijk weer gedeeltelijk digt maken. De ploegschaar keert de aarde, die eerst 10 of 12 duim diep was, naar de oppervlakte voor het ontvangen van het zaad, terwijl de schrapers de opgeworpene aarde vooruitschuiven zonder ze te keeren. Daardoor wordt de grond, die eerst boven lag, naar beneden gebragt en door het mengen van den mest op nieuw vruchtbaar gemaakt. Het digt-265
maken der voren dient om geen nuttige gassen verloren te doen gaan, en dus de lucht te besmetten, en ziekte veroorzaken. Het zaad komt niet in aanraking met den mest, maar deze heeft nu tijd om zich door oplossing der bestanddeelen , het vormen van nieuwe combinatiën en absorptie door de losse aarde, voor het plantenleven van de hoogste waarde te maken. Wanneer het land weiland is, is de inrigting als volgt (zie fig. 2, 3 en 4). In plaats van eene ploegschaar wordt een vertikaal mes gebruikt, dat omtrent 15 duim lang, 3 duim dik en aan beide zijden scherp is. Het staat op een breeden hollen voet , welke ook scherpe zijden heeft, maar in het midden in eene grootere dikte opzwelt. Regt door het midden van het mes is een gat van 2 duim diameter, dat zich met de holte van den voet beneden vereenigt. De ton wordt zoo op den ploegwagen gelegd, dat de mest van de pijp in de holte van het mes vloeit. Wanneer de toestel in beweging gebragt wordt, maakt het mes eene loopende snede in de graszoden, en de zwellende dikte van den voet ligt de zoden omtrent een halven duim in de hoogte, zoodat zij daardoor voor den mest beneden plaats maken. Onmiddellijk daarna ,vallen de graszoden door zwaarte en veerkracht weer digt en sluiten zich te zamen als lippen, die voor een oogenblik geopend waren. Hierdoor wordt het ontvlugten der gassen belet, welke nu voor de wortelen zich bereiden en geabsorbeerd kunnen worden door de aarde als boven verklaard. Het hoofddoel is om de veeziekten te voorkomen, die altijd het gevolg moeten zijn, wanneer de bladen en halmen van planten door gras etende dieren verteerd, bedekt zijn met de uitwerpselen van vleeschetende dieren welke, wanneer zij aan lucht, hitte en vocht blootgesteld zijn, bijna onmiddellijk myriaden van parasitikale infusoriae in het leven brengen. Deze diertjes ontvlammen de mucus van de maag en de darmen, en maken, dat het vee zijn voedsel weigert en vermagert, of sterft. Dikwijls wordt deze ziekte epidemisch en aanstekend, en neemt den vorm aan van runderpest. (1) Om het, vee daarvoor te bewaren, is gezonde lucht, voedsel en water volstrekt noodig. Dit systeem heeft ook het voordeel, dat de be(1) Wij zullen wel niet behoeven op te merken, dat, wat de schrijver hier zegt, niet onze meening is, vooral wat betreft de oorzaak van de runderpest en dat ontvlammen van de mueus, waar de Heer L. zekerlijk bedoeld heeft: irriteren of prikkelen. Red.
5
mesting plaats kan hebben gedurende het geheele jaar, en zonder het grazen van het vee te beletten. • IX. Behandeling der uitwerpselen in den winter. Wanneer het land zoo stijf bevroren of zoo hoog met sneeuw bedekt is, dat de ploegschaar of het mes het niet doorbreken kan, zonder aanwending van eene te kostbare kracht dan moeten de uitwerpselen bewaard worden, totdat warmer weder dit mogelijk maakt. Daar deze stoffen evenwel niet mogen bevriezen, en door verwarming of warm blijven niet in gisting mogen overgaan, waardoor ze de hoogst schadelijke gassen uitwerpen, worden de tonnen gesloten, als zij dagelijks van het tap-station komen , in overdekte schuren bewaard, en door het regelen der warmte op het vriespunt gehouden. Wanneer er gisting is waargenomen, wordt er koude lucht ingelaten, en wanneer er bij het afschroeven der kappen ijs ontdekt wordt, moet de schuur met een kleinen kagchel verwarmd worden. X. liet boven verklaarde systeem is gegrond op de chemische en akkerbouwkundige onderzoekingen, proeven en waarnemingen van Baron VON LIEBIG , de Professoren WAY, HOFFMAN, WIT, VOELCKER en TBUDICHUM, en de Doctoren SCHULTZ-SCHULTZENS TEIN, STOCKHARDT , BOUSSIGNAULT SAUSSURE MACAIR enz. Eene gemiddelde begrooting van de bepalingen en onderzoekingen door hen gemaakt aangaande de hoeveelheid van uitwerpselen geeft voor een gemiddeld hoofd van alle jaren en beide geslachten het volgende in Engelsche maat en gewigt : Per dag Per Per in annum in annum in ponden. ponden. kub. voet. Faeces 0,24 87,60 1,40 Urine 1,51 542,40 8,60 1,75 630,00 10,00 De nuttige bestanddeelen voor den akkerbouw zijn per hoofd per annum de volgende: EXPEDIENTEN, Focus. Urine. Totaal. Ponden. Ponden. Ponden. Ammonia PhosphaFtt van kalk. . . Potasch Organische bestanddeelen 14,25 35,75 50,00 De gemiddelde waarde van deze 50 ponden vruchtbaar makende bestanddeelen is omtrent vijf gulden, in vergelijking met den prijs van peru-guano, met 267
dit ten gunste der eerstgenoemde, dat men niet naar de Stille Zuidzee behoeft te zenden, ten einde ze te verkrijgen en dat het geld, dat in het eene geval het land uitgaat en het dus armer maakt, in het andere behouden wordt. Bovengenoemde autoriteiten hebben ook bewezen, dat al het land, waarop menschelijk voedsel groeit, voor bemesting met menschelijke excreta vatbaar is, omdat beide dezelfde minerale bestanddeelen in dezelfde verhouding bevatten; dat, tenzij deze mineralen teruggegeven worden, het land verarmt en eindelijk geen oogst meer opbrengen kan ; en ten laatste, dat de reden, waarom deze mest tot dusverre van zoo weinig waarde bleek te zijn, hieruit voorkomt, dat men hem altijd op het land geworpen heeft, waardoor de beste organische bestanddeelen ontvlugten. Het systeem van bemesting, hier beschreven, komt 6
overeen met deze daadzaken, en het is gebleken, dat er in de praktische uitvoering hoegenaamd geen moeijelijkheden in den weg zijn —; de ploegen zijn (met het toevoegen van een paard of os voor de vracht der ton) zoo gemakkelijk te bewerken als de gewone ploegen, en de mest, welke door het hevige pompen enz. in eene gelijksoortige, dunne brei veranderd is, met het papier zelf tot pulp geslagen, vloeit met een gelijken stroom uit de ton, en kan met de klep volkomen geregeld worden. Al de werken, die met dit systeem in verband staan, en al de toestellen daartoe noodig , worden uitgevoerd en geleverd door de firma van LIERNUR , KREPP & C°. Ingenieurs. London Bureau, 37. Bedfordstreet Strand. Frankfort alilf. 3. Blumenstrasse.
---

