EEN VEERTIENTAL PRAKTISCHE MEDEDEELINGEN BETREKKELIJK VRUCHTBOOMEN.
I. Vermeerdering van welvaart door algemeene aankweeking van vrnektboomen. Het nut der vruchtboomen is van een zeer hoog belang; niet alleen dat zij vele en verschillende aangename en gezonde vruchten opleveren , en als zoodanig reeds een belangrijke tak der huishouding uitmaken en de voedingsmiddelen vermeerderen , maar zoowel in verschen als in gedroogden toestand zijn zij als een belangrijk artikel ook voor den handel te beschouwen, 't welk den voortbrenger eene niet onaanzienlijke som afwerpt; en toch, in weerwil van de voordeelen , vindt de vruchtboomkweekerij niet die uitbreiding, welke zij om belangrijke redenen verdient. Hoe vele en belangrijke voordeelen zouden in de meeste onzer provinciën uit eene meer algemeene aankweeking kunnen getrokken worden, hoe zou zij de welvaart van den mingegoeden stand, de landbouwers, kunnen bevorderen! Men behoeft slechts om zich heen te zien, in de tuinen, weilanden, akkerzoomen , velden en algemeene wegen, om zich te overtuigen, dat er overal ledige plaatsen gevonden worden, die niets opbrengen, en waar integendeel zeer goed vruchtboomen zouden kunnen staan. Niet slechts zouden die plaatsen .daardoor aanmerkelijk verfraaid worden, maar de gronden, waar vruchtboomen in staan, verbeteren er door, en winnen in vruchtbaarheid; korenakkers op schrale, zandige heigronden worden door eene doelmatige aanplanting van vruchtboomen voor de b:andende zonnestralen behoed. Als een voorbeeld tot navolging deelen wij het
volgende mede. Het bevat wenken, waar men ter gelsgener ure en plaatse nut uit kan trekken. Het vlek Lankheina was eertijds met zijnen geheelen omtrek eene onvruchtbare zandwoestijn. Op aanraden van den gemeenteontvanger dezer plaats beplantten de grondeigenaren hunne. daar .aanwezige schrale korenakkers en velden met pruimenboomen , en wel in rijen, met tusschenruimten van enkele akkers voor korenbouw. De afstand der boomen was 20-25 voet; de korenbouw leed er niet slechts niets bij, maar doordien de akkers door de boomen beschutting vonden, vermeerderde de oogst. Na eenige jaren leverden de boomen reeds zoo rijkelijk vruchten, dat men ze in het groot, gedroogd, bij heele scheepsladingen den Rijn af naar Engeland verzond; jaarlijks werden die verzendingen grooter en eindelijk beschaduwden 300,000 pruimenboomen de korenvelden van Lankheim. Hadden deze grondeigenaren den raad niet gevolgd van hunnen gemeenteontvanger, dan zouden zij nog altijd slechts onvruchtbare zand- en heidevelden en woeste vlakten hebben, zonder eenig voordeel. Wij gelooven dus niet te veel te zeggen, als wij beweren, dat het aankweeken van vruchtboomen aan de algemeene welvaart in hooge mate bevorderlijk is. 'Wilde men in onderscheidene streken dezes lands evenzoo handelen, gaven de Gemeente- en Genootschapsbesturen een voorbeeld, zoo als het bovenvermelde wel tot aanmoediging dient, dan zou voor menigeen eene bron van bestaan geopend worden, die onophoudelijk zou vloeijen. 19
Honderd jaren geleden begon men in het klein proeven met de eerste aardappelen te nemen, weldra waren zij ingevoerd, en tegenwoordig is dit gedeelte der landbouwerij eene voorname en winstgevende zaak. Hoe zou het er uitzien als wij geen aardappelen hadden ? Maar waar zal de talrijke nakomelingschap zich mede voeden, als er zich geen nieuwe voedingsmiddelen in het luchtruim verheffen door de aanplanting van vruchtboomen I De markten zijn nabij genoeg; alle vruchten worden met graagte gekocht en duur betaald; de versnelde middelen van gemeenschap met het Buitenland zijn zoo veelvuldig en gelukkig gelegen, dat wij er mogen bijvoegen, dat onze nationale welvaart door de aankweeking van vruchtboomen nog honderdvoudig kan verhoogd worden. Over dezen belangrijken tak der landhuishouding zullen wij nader eenige noodzakelijke, en, naar wij meenen , gegronde beschouwingen geven, en eene aanwijzing, hoe ieder zoowel de fijnste als gewone vruchtboomen en struikgewassen zelf kan aankweeken. 11. Boe men zijne vrucklboomen zelf kan planten. Menigeen gelooft, dat men het niet zal beleven, dat uit eene vruchten-pit een boom is opgegroeid. En toch is het eene waarheid, dat men uit zulke pitten in negen jaren ettelijke vruchtbare vruchtboomen kan erlangen, wanneer men daarbij slechts een weinig vlijt en arbeid aanwendt. Vooreerst moet men, ter bereiking van dat doel, een goed zaadbed aanleggen. Daartoe kieze men in zijnen tuin eene plek gronds, die vrij en open ligt, opdat lucht en zonneschijn daarop goed kunnen werken. De grond moet evenwel niet schraal zijn. Versche mest is daarentegen ook zeer schadelijk, dewijl de boompjes er door verrotten. Het beste is eene goede, zuivere tuinaarde, met goeden ondergrond, behoorlijk omgespit en tot goed bebouwbaar land ingerigt. Op dit stuk land, alzoo behoorlijk omgewerkt en van alle onkruid zorgvuldig gezuiverd, zaait men de pitten. Hierbij is voornamelijk het volgende in acht te nemen: le. De beste tijd voor het zaaijen is de late herfst, ofschoon men het ook in den winter en tot aan het einde van Maart, bij goed zacht weder, en een open grond kan doen. 2e. Heeft men eene tamelijke hoeveelheid pitten, dan zaaije men ze in een vinger diep gemaakte voren, 2 I 3 duim van elkander, en harke den grond over de gezaaide pitten heen. 3e. Dit alles moet bij goed droog weder geschieden; terwijl de grond in geenen deele te kleverig of nat behoort te zijn.
40. Ook moet men altijd de grootste, volkomenste en gezondste pitten kiezen, en vooral niet die van onrijpe vruchten afkomstig zijn, want dat op goede pitten alles aankomt, is natuurlijk. In geval men niet dadelijk uitzaait, dan moet het zaad gespreid en behoorlijk gedroogd en op drooge plaatsen bewaard worden. Pitten, uit drafhoopen , die aan 't gisten zijn geraakt, deugen natuurlijk niet. Of de pitten van veredelde of wilde vruchtboomen afkomstig zijn, doet naar het algemeen gevoelen niets ter zake, ofschoon sommigen willen, dat die van winter blomzoeten zeer aan te bevelen zijn. Steenen van kersen en pruimen en okkernoten en kastanjes laten zich zeer goed in zand bewaren. se. Deze goede pitten kan men het gemakkelijkst in groote menigte bekomen, wanneer men in het najaar bij het droogen van appelen of peren, deze kruisgewijze doorsnijdt, en de pitten er uitneemt; men wende zich b. v. tot vruchtenverkoopers , die voor eene kleinigheid eene menigte pitten geven. 60. Bij de perenpitten is echter nog het volgende op te merken: Deze zijn namelijk van een fijn suikerachtig slijm omgeven. Als men ze derhalve niet vroegtijdig in het water oplost en afwascht, dan verhardt zich dit slijm om de pit, alsof die met eene fijne bast ware omgeven, en dan kan de pit in den grond niet ontwikkelen, maar verstikt en verrot. Bijaldien men echter de perenpitten niet dadelijk zaait, moet men ze vooraf eenigen tijd in het water leggen, opdat bedoelde slijm er afgewasschen worde. Nevens het zaaibed, moet men ook een tuin ter veredeling der stammen, eene entschool of kweekerij hebben. Ook deze is zeer gemakkelijk en eenvoudig aan te leggen. In het tweede jaar namelijk, neme men de jonge boompjes uit het zaaibed. Wel zullen, onder gunstige omstandigheden, enkele planten reeds het eerste jaar ter verplanting geschikt zijn, maar daarbij zouden de overigen te veel lijden. In die entschool worden zij nu op eene geschikte plaats of twee voet uit elkander gezet. Hierbij is alsdan nog het volgende in acht te nemen: Bij het verzetten moeten van le. Alle appel- en perenboompjes de penwortelen ter helfte worden afgesneden, evenzoo 2e. Daarvan alle zijtakken worden weggenomen; de stammetjes zelven moeten zoo ingekort worden, dat ze 4 I 5 oogen behouden. Dit mag niet worden nagelaten; want als men de stammetjes niet zoodanig afsnijdt, dan zouden aan de spits te veel takken zamengroeijen , die den wasdom der boompjes buitengewoon veel schade zouden veroorzaken. Heeft daarentegen de besnoeijing goed boven het regtstandigste oog plaats, en worden de scheuten, die uit de lager staande knoppen ontwikkelen, er afgenomen, dan wast uit dit oog, in den eersten zomer, nog een schoon stammetje. Tot op het midden van Julij en Augustus zijn alsdan de meesten reeds zoo dik, dat men ze in deze maand met het slapende oog kan enten. Dit is alles, wat men in dit jaar aan de boompjes heeft te doen. In het volgend jaar is, in de lente, het eerste wat men naziet, of het enten gevat heeft. Dit ontwaart men daaraan, wanneer het ingezette slapende oog nog volkomen frisch en gezwollen is. In dat geval wordt het stammetje afgesneden, doch niet te digt bij het ingezette oog , maar een vinger schuins daar boven. Is het oculeren daarentegen niet gelukt, dan moeten de boompjes, bij wie zulks het geval is, alsnu worden gecopuleerd en verbonden. Evenzoo de stammetjes, welke het jaar te voren in Julij of Augustus nog niet voor het oculeren geschikt waren , en daarmede is voor dit jaar weder alles gedaan. En nu in het volgend jaar heeft men er reeds zijn genoegen aan, want al die veredelde boompjes groeijen welig op. Nu moeten ook de zijtakken glad en gaaf weg, en slechts de bovenste , schoonste en regtstandigste scheut wordt behouden, aan grootere palen of stutsels gebonden, en daaraan tot aan de kroonhoogte van 6 tot 7 voet bevestigd. Een hoofdregel, opdat de boomen goed en vruchtbaar zullen worden, is deze, dat men eene dikstammige en regelmatige, ligte kroon van 3 tot 4 takken kieze. Zijn de boomen op deze wijze zwaar genoeg en alzoo goed behandeld geworden, dan kunnen zij gevoegelijk op andere grondstukken of in boomgaarden worden verzet. Nog slechts eene zaak moet worden vermeld , namelijk, het jaarlijksche behakken en omspitten van den grond. En dat moet ten minste driemaal 's jaars geschieden ; P in het voorjaar; 26 met St. Jan en 3e voor den winter. Dit mag echter niet bij nat weder geschieden, maar altijd dan wanneer de aarde goed droog is. Aan dit behakken is buitengewoon veel gelegen, zoodat, dit nalatende, de boomen bederven en slechts zwakke jaarlijksche scheuten maken. En zoodoende kan later niets goeds van zulke gewassen voortkomen.
111. Handleiding tot het veredelen der vruchthoornen. Voorzeker zullen diegenen, die in de gelegenheid zijn vruchtboomen aan te planten of deze in potten er op na te houden, daarin meer genoegen vinden, wanneer men deze, ten minste gedeeltelijk, zelf veredeld heeft, en wanneer de veredelingsoorten of rijzen ook spoedig aangroeijen en eene nieuwe bast aanzetten. Dat hiervoor de eene plaats van den grondstam beter dan de andere geschikt is, zal men spoedig ontdekt hebben. De gewone methode is, dat men zulk eene plaats van den grondstam kiest, waar Zijne bast goed glad is aangegroeid, zonder te zien of men de veredeling eenige duimen hooger of lager aanbrengt. Hiermede in verband, mag echter de meening , dat de meest geschikte plaats daartoe is, die, waar een blad aan den stam heeft gezeten, geacht worden op goede gronden te steunen. Immers zijn zij de plaatsen, waar de zijdelings loopende vaatbundels hunnen weg nemen en vanwaar alle zijdelingsche groei voornamelijk uitgaat. Wij zullen de navolgende verklaringen beginnen met de oudste veredelings-methode. Bet enten in de spleet. Men brengt de horizontale snede op den grondstam digt onder een oog zoodanig aan, dat zijn zoom nog even staan blijft, van den kern uit zal hier een witter dan het hout gekleurde lijn zigtbaar worden, (welke van binnen zich uit het oog vormde) ; deze splijt men midden door en zet er het edelrijs in. Bij onderstannnen van hoogstens een duim dikte, wordt zij slechts halverwege gespleten, omdat daardoor de bastvorming veel spoediger plaats grijpt. Bij het enten in de schors, maakt men de horizontale snede op dezelfde wijze, en laat de perpendiculaire snede in de schors ook van het punt of de plaats van het oog uitgaan; het is goed, om het overgaan der wonden gemakkelijker te maken, wanneer bij dikke stammen, die men soms wil omenten, ten minste 3-4 rijzen worden ingezet, waarvan er voor het vervolg maar een behoeft te blijven. Bij het paren voor dikstammige onderlagen, wordt dezelfde horizontale snede toegepast, en zoo mogelijk ook de paarsnede evenzeer digt onder een oog bewerkt. Het edelrijs kan hierbij een aanzetsel bekomen, hetwelk den groei zeer bevordert. Bij het paren van onderstanmen en edelrijzen van gelijke dikte, het lasschen, wordt het voorgaande evenzeer in acht genomen en gezorgd, dat men ook 19*
met de snede van het edelrijs digt onder een oog
eindigt. Door deze wijze van behandeling is men meer verzekerd van het spoedig aangroeijen van de wederzijdsche schors, omdat van de meer genoemde punten uit ook een spoediger toeheelen der wonden volgt. Over den tijd lot veredeling is men het dikwijls niet eens en bedriegen zich velen. Bij houtgewassen, in vrijen grond staande, kan men de vier eerste manieren, tot zelfs bij het intreden der tweede sapbeweging volgen, en hiertoe gedeeltelijk zelfs rijzen van hetzelfde jaar gebruiken; voorzigtigheidshalve stolpe men echter een papieren zak (peperhuis) over het rijs, om het eenige schaduw te bezorgen tot het heeft aangetrokken. Bij gewmen, welke in potten staan, zoowel onderlagen als edelrijzen, kan men nog na St. Jan met alle veredelingsrijzen voortgaan. Bij rozen bovendien tot zelfs 9 maanden van het jaar (van Januarij tot einde September) , en altijd verdient het halfjarige edelrijs de voorkeur, want dit neemt veel spoediger dan andere het sap aan. Het getal der op te zetten oo,qen dient (behalve het enten) bij hoogstammige veredelingen eigenlijk slechts 3 te bedragen: bij laagstammige zou één oog voldoende zijn, mits men van zijne gezondheid overtuigd is. Het ware zeer te wenschen , dat de liefhebberij van vruchtboomkweeken algemeen, maar bijzonder onder den geestelijken en onderwijzersstand ten platte lande, meer beoefend en deze en andere verbeteringen door hun goed voorbeeld onderzocht en nagevolgd werden. IV. liet voorkiemen van het zaad van pit- en steenooft. Het voorkiemen van het zaad der vruchtboomen , voornamelijk van steenvruchten, wordt door de meest ervaren boomkweekers voor een der belangrijkste hulpmiddelen gehouden tot het daarstellen en onderhouden van een goeden boomgaard, en dat wel op goede gronden. Veel zaad dier vruchten is zoo hard, dat het, op de gewone wijze in den grond gelegd, eerst laat in het voorjaar ontkiemt. Ander zaad verliest gedurende den winter de geschiktheid tot ontkiemen, dewijl eene oplossing der zich daarin bevindende oliedeelen plaats vindt, of omdat het soms bederft, als het niet voor den winter in den grond komt. Het is bovendien menigmalen aan andere, in de open lucht voorkomende onheilen onderworpen, en vooral aan het knagen der muizen blootgesteld, waardoor gewoonlijk al het zaad verloren gaat. Door het geregeld voorkiemen wordt echter, met geringe moeite, eene goede ontwikkeling verkregen. Dit nu geschiedt door eene laagswijze bewaring van het zaad, in zand of fijne aarde, waarin het dan ontkiemt. Alzoo kan men de volgende zaadpitten ontkiemen laten: van amandelen, perziken, abrikozen, pruimen, kersen, tamme kastanjes, okkernoten, enz. Het laagsgewijze wegleggen van het zaad alzoo moet geschieden in den herfst, op de volgende wijze: Men bedekke den bodem van een voorwerp, om hetzelfde welk, b.v. eene kist, een korf, pot en soortgelijke met eene laag nat zand , of zeer fijne, zandige aarde, daarop legge men eene laag zaad, dan zand en zoo voort, tot het vat of de kist vol is. Het zaad kan digt naast elkander liggen; echter zoo, dat er zand tusschen beide blijft. De aldus aangevulde vaten of kisten worden in een kelder, of ook op eene vorstvrije, maar niet te warme drooge plaats, of wel op genoegzame diepte in de nabijheid van een op de zonzijde staanden muur in den grond gezet. In het laatste geval mag de plaats niet nat noch laag gelegen zijn. Men kan ook het zaad, zonder omsluiting, in kleine diepten, op eene warme drooge plaats van den tuin, op de aangewezen wijze laagsgewijze leggen, maar het mogen geen plaatsen zijn, waar zich muizen ophouden; daarna moet die plek met strooisel tegen de vorst gevrijwaard worden, opdat het kiemen ongestoord voortga. Tegen het einde van Februarij, of in het begin van Maart, moeten de weggelegde zaadpitten worden nagezien. Vertoonen er zich nog geene sporen van kiemen, dan bevochtige men het zand, doch niet te veel, of men brenge de kisten of vaten, waarin de zaadpitten laagsgewijze zich bevinden, op eene vochtige plaats, opdat het zand vochtigheid aantrekke, en daardoor de groeikracht bevorderd worde. Zijn tegen het einde van Maart de zaadpitten nog verre achterlijk, dan is het goed , om het kiemen te bespoedigen, de omsluiting op eene warme en vochtige plaats te brengen. Daartoe is het best geschikt een warm mestbed, waaruit de uitdamping is verdwenen, of een warme beestenstal. In verwarmde plaatsen (behalve broeibakken) is het bespoedigen van het voorkiemen niet raadzaam; men zij hierbij toch voorzigtig , en zette de ontkieming niet te driftig voort; want voor het midden of einde van April moeten de kiemen niet uitbreken. Om deze reden moet ook de bewaarplaats in den winter niet te warm zijn, want daardoor zouden de ontkiemde zaadpitten bederven.
Tegen het einde van April worden de ontkiemde zaadpitten voorzigtig uit de zaadlagen genomen en gepoot of liever geplant. De hiertoe bestemde bedden moeten zeer zorgvuldig omgespit zijn, en een goeden, voedzamen grond hebben, opdat de teedere kiemen zich oogenblikkelijk ontwikkelen en krachtig kunnen opgroeijen. Men make op die voorbereide bedden kleine gleuven of gruppels van verschillende diepten, naarmate de zaadpitten groot of klein zijn. Voor groote zaden, b.v. walnoten, hazelnoten, amandelen, abrikozen en kastanjes, maakt men het best een behoorlijk diep gat met de hand of een hout, 6-8 duim van elkander, dewijl ze op vetten grond reeds in het eerste jaar aanmerkelijk opschieten. Ook de steenen van pruimen en kersen doet men best van afzonderlijk op gelijken afstand (nagenoeg 2 á 3 duim van elkander) in gleuven te leggen. De ontkiemde zaadpitten moeten, zoo veel mogelijk, regtstandig worden gepoot, opdat de wortelen lijnregt naar beneden en de zaadlobben opwaarts kunnen opschieten. Dit bewerkstelligt men het gemakkelijkst daardoor, als men met den vinger of eene hark, met wijd uitstekende tanden, eene kleine groeve in den grond maakt, waarin de ontkiemende zaadpitten moeten worden gepoot. De aldus gepote zaadpitten in derzelver geheel worden met fijne aarde overdekt, en, bij droog weder bevochtigd. Het dekken moet voorzigtig plaats hebben, opdat de zaadpitten niet in hare ligging gehinderd of hare kiemen ;afgebroken worden. Laat men de zaden van appelen of peren op die wijze kiemen, dan worden ze daardoor tegen het knagen der muizen gewaarborgd, hetgeen vooral in jaren, waarin de vruchten schaarsch zijn, wenschelijk is. Zij ontkiemen zelfs eenige weken vroeger, dan wanneer zij eerst in het voorjaar gepoot worden. Dewijl zij echter, vooral in warme kelders, vroegtijdig uitloopen , is het noodig ze tijdig te poten, voor dat de wortelen en stammetjes te lang en derhalve onbruikbaar worden. De aldus uiteengelegde zaadpitten komen reeds na eenigen tijd -boven den grond. De bedden worden even als andere behandeld, namelijk van onkruid zuiver gehouden, bij aanhoudende droogte begoten, en in den laten zomer eens voorzigtig behakt , dat gemakkelijker is te volbrengen, dan bij de op gewone wijze bereide zaadbedden, omdat de jonge planten op regelmatigen afstand van elkander staan. In het daarop volgende voorjaar kunnen de scheuten dan naar eene geschikte plaats worden overgeplant. Zijn zij op goeden grond gewassen, dan zullen velen daarvan reeds krachtig genoeg zijn, om gepaard , of in (len zomer geënt te kunnen worden. V. Praktische handleiding van eenige bij het planten van vruchtboornen in acht te nemen regelen, die tot dusverre zelden zijn opgevolgd. De meeste tuinen worden met vruchtboomen van de meest verschillende soorten beplant, zonder dat men daarbij in het oog houdt, of, overeenkomstig met die standplaats der boomen, de vrucht vroeger of later tot rijpheid zal komen. Intusschen valt het niet te ontkennen, dat het voor eiken bezitter van vruchtboomen juist van wezenlijk nut is, dat hij niet genoodzaakt worde zijne vruchten gelijktijdig te oogsten, maar de eene na de andere, naarmate van de behoefte. Tot hiertoe kon dit voordeelige en eenige weken voortdurend inzamelen er van door de gewone aanplanting niet verkregen worden; daarom volgen hier eenige lessen der ervaring. Wel kan men verschillende ooftsoorten de eene na de andere inzamelen, zooals b. v. pruimen, St. Jansbessen enz. , maar het genot is voor den lief hebber des te grooter, , als hij dezelfde vrucht eenigen tijd vroeger en later dan andere bezitters kan deelachtig worden. Om dit doel te bereiken, wil sehijver dezes den lezers het plan van zijn tuin trachten voor te stellen, en hun hierin aantoonen , hoe bij de planting zijner ooftboomen en struikgewassen de bedoelde regelen zijn in acht genomen. Ik heb namelijk een gedeelte mijner gezamenlijke ooftsoorten eene goede zonnige plaats, en een ander gedeelte eene meer beschaduwde en koele plaats bezorgd; zoo staan in mijnen tuin .eenige pruimensoorten als spalieren aan de zuidzijde, terwijl eenige hoogstammen in het midden, en anderen in de schaduw zijn geplaatst. In dezelfde orde plantte ik ook mijne St. Jans- steken andere bessen, even als ook de verschillende andere vruchtsoorten. Door dit zeer eenvoudig middel is men in staat van de zonnige plaatsen 8-14 dagen vroeger vruchten te kunnen plukken, dan van de anderen. Terwijl nu de eerstbedoelde boomen van hunne vruchten ontdaan zijn, komen intusschen die aan de andere boomen, in 't midden geplaatst, tot rijpheid en daarna die boomen, welke de ongunstigste plaatsen innemen. VI. Aanwijzing hoe men jonge vruchtboomen moet behandelen bij het verzetten, zoo dat zij in den groei alle anders behandelden verre overtreffen. Men graaft, zoo mogelijk in den herfst, het gat twee en een halven voet diep, en drie tot vier voet in de breedte uit, en werpt de beste en slechte aarde ieder op afzonderlijke hoopen. Dan is men gewoon, in de lente zoo spoedig mogelijk te planten, doet de beste aarde onder in het gat, en vult dit zoo noodig nog met goede vruchtbare aarde aan, zoodat de boom niet te diep in den grond komt, een gebrek, dat men op vele plaatsen nog dikwerf opmerkt. Wanneer nu de boom ter bestemder plaatse zal gezet worden, stelt men eerst een behoorlijken paal in het midden van het gat, om den boom er vervolgens aan te kunnen binden; daarna plant men, na vooraf den paalwortel ingekort te hebben, en behoorlijk de kleine wortels vlak uitgespreid zijnde, strooit men daarover twee handen vol gerst , en bedekt de gerst en wortels 8-9 duim diep met aarde, maar trapt die aarde niet te vast, daar anders de gerst zou stikken en verrotten; zoo zullen de boomwortels het sap en het slijm opzuigen, en op deze wijze geplante boomen zullen zeker alle anders behandelden in groei en spoedige vruchtzetting overtreffen. VII. Middel om vrucht boomen meer kracht te ,geven en het afvallen der vruchtbloe,seins te verhinderen. Om krachtiger vruchtboomen en een goeden oogst van vruchten te bekomen, is het volgende middel met den besten en zekersten uitslag aangewend. Men stoote met een puntig ijzer diepe gaten in den bodem om de boomen heen, zoover als de kroon zich uitspreidt, voor peren dieper dan voor appelen en kersen, en voor deze dieper dan voor pruimen. Deze gaten worden omstreeks den bloeitijd of althans kort na het bloeijen met water gevuld. Het kan volstrekt niet schaden en is veeleer voordeelig, ze van tijd tot tijd op nieuw aan te vullen. Neemt men in plaats van water eene verdunde guano-oplossing of gier, dan is de werking op eene krachtige en algemeene vruchtvorming des te zekerder. De toepassing van dit eenvoudig middel staat elkeen ten dienste, omdat het slechts geringe moeite en geene kosten veroorzaakt; het moge niet slechts voor een enkel jaar, maar als regel nagevolgd worden, daar het jaarlijks hoogst nuttig is. Het is eene daadzaak, dat vele landbouwers bijna elk jaar een goeden vruchtenoogst hebben: en dit middel, voor velen een geheim gebleven, is het, dat het raadsel dier goede oogsten heeft opgelost. VIII. Aanwijzing om wijnstokken in potten aan te kweeken, zoodat zij reeds het eerste j aar dragen. De wijze, om deze zonderlinge kweeking te bewerkstelligen, is de volgende: In het voorjaar, zoodra de draagbare wijnranken, die aan latweiken of woonhuizen bevestigd en behoorlijk gesnoeid zijn, beginnen uit te loopen , kieze men een weelderig uitgeloopen rank, die 3-4 of meer druiventrossen belooft, splijte die aan het ondereinde, ongeveer 1-6 duim in de lengte, snijde het ééne gespleten gedeelte der rank, bij een gelid, in den vorm van een ree-poot af, en zette deze zoo toebereide rank in eenen 8-12 duim dieper, en 4-6 duim wijder pot, die met zeer goede voedzame aarde wordt aangevuld. De grootte van den pot rigt zich naar de grootte en sterkte der wijnrank. Men kan het splijten der rank ook geheel nalaten en ze aan de oogen , die in de aarde komen te staan, met touw goed omwinden, hetgeen ten doel heeft, om op de omwondene plaats vele zuigwortelen te bekomen, die spoedig den geheelen pot aanvullen. Den pot grave men, zoodra de rank er in staat, het beste in den grond, of, waar dit niet doenlijk is, moet men eene stelling, of iets dergelijks, bij den ouden wijnstok plaatsen, waarop men den pot, met de daarin geplante rank zet. Nu is er verder niets meer te doen dan den pot vlijtig te begieten en de aarde los te houden. Is dit alles juist in acht genomen , dan zal de rank in den pot, met het begin of het midden van October, reeds de schoonste wortelen hebben geschoten, waarop men nu den op deze wijze gewonnen jongen wijnstok van de moederplant afsnijdt en, om dien zoo als gewoonlijk te behandelen, hem eenigen tijd voor het indringen der al te sterke zonnestralen moet beveiligen. Nu kan men de rank langzamerhand geheel afsnijden, om ze op die wijze te dwingen zelve voor hare voeding te zorgen. Z66 zal men de schoonste wijnstokken in potten opkweeken, die voor het raam geplaatst, met heerlijke vruchten prijken en tot volkomen rijpheid komen. Voor het volgende jaar plante men deze gewonnen ranken, met den geheelen aarden bol, in een eenigzins grooteren pot, dien men alsdan met zeer krachtige tuin- en goed gemeste aarde aanvult; of men plante ze in de open lucht, waar ze even goed opwassen. Wil men de druiventeelt met voordeel in potten voortzetten, dan is het noodig de stokken alle drie jaren, met de aarden bollen, in zeer krachtige, met kunstmest vermengde aarde over te planten, gelijk men bovendien alle voorjaren de bovenste uitgezogen aarde uit de potten neemt, en ze met verganen koeof paardenmest vermengde, krachtige aarde aanvult. Dat de ranken in potten sterker, dan die in de open lucht staan, jaarlijks moeten gesnoeid worden, en niet meer dan 3-4, hoogstens 5 druiven bloesems aan éénen stok vertoonen, laat zich van zelf begrijpen. In de maand October zette men de poften, die tot nu toe in de open lucht, op eene beschutte plaats, zoo als bij een muur hebben gestaan, virSór de ramen, waar de vruchten spoediger tot rijpheid komen. In de maand November, en soms vroeger, brenge men de wijnstokken in een licht, vorstvrij vertrek, of in een droogen luchtigen kelder, waar ze echter niet geheel moeten uitdroogen. Het beste belegge men ze eenige malen met sneeuw. Tijdig in het voorjaar brenge men de stokken, nadat ze vooraf goed gesnoeid zijn, weder in de vrije lucht"; plaatse ze v66r de vensters, en beware ze des nachts in de kamer. Dan komen niet zelden de druiven 3-4, ja dikwijls zes weken vroeger te voorschijn, dan zulks in de open lucht mogelijk is, hetgeen alzoo een merkelijk voordeel oplevert. Op deze wijze zal men druiven van buitengewone grootte en voortreffelijken smaak kweeken, die, tot aan Lichtmis, of nog langer, zeer gemakkelijk en goed aan den stok kunnen gehouden worden. IX. Middel om krachtig groeijende , slechts bladoogen drijvende pitvruchten tot vruchtdragen te noodzaken. Voor menigen liefhebber zal het misschien van belang zijn , een middel te leeren kennen, hoe een tot. den ouderdom der draagbaarheid gekomen vruchtboom, welke in zijn tierenden groei van jaar tot jaar altoos slechts hout en naauwelijks eenige dorre bloesems drijft, tot eene rijkelijke vruchtzetting te brengen. De hiervoor toegepaste bewerking berust alleen op de ondervinding voor pitvruchten, en is voor geen boom schadelijk, tenzij hij aan geheel jonge nog niet draagbare boomen werd te werk gesteld. Het is reeds eene oude ondervinding, dat pitvruchten, en bepaaldelijk de peren, veel later zich tot vruchtdragen zetten dan steenvruchten, en dat vele perenboomen , aan zich zelven overgelaten, zelfs buitengewoon langzaam, dikwijls volstrekt niet tot vruchtdragen komen. Het doel van elke regelmatige boomsnoeijing kan wel geen ander zijn, dan al de takken te dwingen zich over hunne geheele uitgestrektheid met vruchtloten te bedekken, en tusschen deze het toereikend aantal vruchttakken en vruchtroeden uit te lokken. Nemen wij nu den groei der pitvruchten met eenige opmerkzaamheid waar, dan zien wij, dat elke tak in een loof knop eindigt. Deze knop drijft in het voorjaar weder een tak uit, welke in het algemeen overeenkomt met die, waarop hij zelf gegroeid is.
Dit nieuwe lot groeit nu , geheel aan zich zelven overgelaten, door middel van zijn eindknop evenzoo weêr langer voort, en alzoo telkenjare , zoodat de boom ten laatste groot wordt, zonder evenwel eene vrucht te hebben aangezet. Beschouwen wij de oogen aan een driejarigen tak naauwkeuriger, , dan bevinden wij, dat het lot van het laatste jaar alleen zoogenoemde houtoogen heeft aangezet, het voorjarige lot echter reeds eene opvallende verandering heeft ondergaan; zijne knoppen staan gedeeltelijk op het punt zich in vruchtoogen om te scheppen; eene verandering, welke bij de pitvruchten slechts zeer langzaam intreedt, gedeeltelijk zijn zij in houttakken uitgegroeid. Het driejarige lot eindelijk heeft reeds knoppen , welke reeds meer het aanzien hebben van werkelijke vruchtknoppen, en zijne houtoogen hebben weder een zijtak van eenen tweejarig hout voortgebragt. Ware nu dit lot op behoorlijke wijze gesnoeid, dan zouden de navolgende veranderingen zijn verkregen. 10. Had het driejarig lot na Zijne verschijning, d.i. toen het voor drie jaren uitgegroeid was , op een derde van Zijne geheele lengte moeten afgesnoeid worden, om alle knoppen beneden zijne snoeivlakte tot uitdrijven te dwingen. Deze laatste loten had men eveneens tot op de oogen moeten inkorten. Daardoor zouden de zich op hen bevindende knoppen er toe gebragt zijn, zich verder tot vruchtknoppen te vormen. 2°. Ware nu in het tweede jaar daarna het verlengingslot, of zoo als wij het straks genoemd hebben, de voorjarige scheut, evenzoo op een derde zijner lengte ingekort en gesnoeid, en zijne zijloten op drie oogen met de vingers afgeknipt, dan zouden de laatsten vroegtijdig tot dragen geschikt zijn gemaakt, en de op het onder N°. 1 beschreven lot zich bevindende zijloten zouden deels tot vruchtspitsen , deels tot vruchtroeden omgeschapen zijn, terwijl de lager staande knoppen gezamenlijk vruchtknoppen zouden zijn geworden. 30. Indien men eindelijk met het laatstjarige eindlot evenzoo had gehandeld, en dit ware ingekort, en waren zijne hout- zijloten in het opvolgend jaar, zoo lang als zij nog kruidachtig zijn, d.i. in April en Mei, tot op ongeveer 3 á 4 duim van hunne basis met de hand afgeknakt, dan zou het onder N°. 2 aangekweekte lot zich wederom met vele vruchtknoppen bedekt hebben. Is de boom telkenjare op die wijze gesnoeid, en
worden zijne kruidachtige houtloten op de bedoelde wijze afgeknakt, dan verkrijgt men eene gelijkmatige sapverdeeling , en dwingt dit, in plaats van onnutte houtloten te maken, op de vruchtoogen te werken, zoodat men weldra het genoegen zal hebben tot nu toe onvruchtbare boomen met bloesems en vruchten overladen te zien. Zijn de takken door een meerjarig vruchtdragen uitgeput , en nemen zij dien ten gevolge aan hunne lagere snoeijingen af, dan moet men hen daardoor trachten te helpen, dat een gedeelte van het draaghout onder het mes komt, om weder nieuwe vruchtroeden te verkrijgen. X. Het opkweeken van vruehtbelovende , laagstammige appelboomen. Onder de tuinwerkzaamheden in den zomer, die dikwijls verzuimd worden, of te vroeg of te laat plaats hebben, behoort het inkorten der appelboomscheuten in Augustus. Het is genoegzaam bekend, dat, door goede behandeling der laagstammige appelboomen, eene aanzienlijke hoeveelheid der beste vruchten kan gewonnen worden, en dat de van klein boomgewas voortkomende vruchten smakelijker zijn, dan die van hoogstammige vruchtboomen. De hoveniers zijn intusschen in het behandelen dezer boomsoorten dikwijls zeer nalatig, omdat zij ze te veel in het hout laten opschieten, waardoor ze weinig vruchten opleveren. En echter is de gevorderde behandeling, om ze vruchtdragend te maken, zoo eenvoudig, dat een tuinman ze gemakkelijk kan volbrengen. , Alles, wat er toe noodig is, bestaat alleen daarin, dat men de uitspruitsels in Augustus behoorlijk inkort. Dit geschiedt, wanneer men om dien tijd van alle zomerscheuten 2-4 duin wegsnijdt, en daarop in het midden des winters nog I of j meer dezer scheuten wegneemt, zoodat ze niet meer dan 4-6 duim lang blijven. De grond tot die behandeling ligt daarin, om te verhoeden, dat het sap van het bovenste deel der scheuten niet verkwist worde. Als men namelijk de einden der zomerscheuten wegneemt, dan wordt het sap in zijn loop naar boven gestuit, en gedrongen zich naar de zijtakken te begeven. Hier verzamelt het zich en wordt tot vorming van korte zijscheuten bevorderlijk, die eindelijk vruchtdragende spitsen opleveren. Op deze wijze hebben wij lage boomen geheel met vruchtdragend hout tot aan het uitgeschoten entrijs bedekt gezien. Wanneer deze behandeling bij lage stammen terstond bij den aanvang wordt in acht genomen, dan zal ze rijkelijk dragende boomen opleveren; wordt ze daarentegen in den beginne veronachtzaamd, dan kan men dit verzuim later nog wel inhalen, maar men zal bemerken , dat er dan veel langer tijd gevorderd wordt, om een boom , die door verkeerde behandeling vele jaren onvruchtbaar is gemaakt, tot rijkelijk vruchtdragen te brengen. De redenen, waarom de maand Augustus tot deze werking wordt uitgekozen, zijn deze. Worden de zomerscheuten vroeger ingekort, dan botten de zijoogen , door het rijkelijk instroomende sap, te vroeg uit ; geschiedt dit later, dan is er geen toereikend schot meer in de sappen, om het uitzetten te bewerken. Het zal zich welligt niet zelden voordoen, dat, bij de beste behandeling, eenige zij-oogen uitbreken, maar deze zullen nabij het einde der takken zitten en kunnen bij de wintersnoeijing worden weggenomen. Wij zeiden , dat, bij het besnoeijen in den winter, de scheuten tot op de helft of twee derden hunner lengte moeten worden weggenomen, en voegen er bij, dat het alleen de zwakste scheuten zijn, die tot twee derden hunner lengte moeten worden ingekort; de sterkere heeft men slechts ter helft af te snijden. XI. Om den wijnstok aan muren toi de hoogst mogelijke vruchtbaarheid te brengen. Men doe in de nabijheid van een grooten ouden wijnstok, in een vat, 1--1 deel (schepel) koe- of varkensmest , twee è, driemaal zooveel water en 1 deel ongebluschten kalk; kan men hierbij nog runderbloed voegen, des te beter. Men roere dit mengsel met een stok meermalen dooreen. Na verloop van veertien dagen begiet men hiermede den wijnstok tot sapbevordering , nadat men vooraf eene bekkenvormige diepte er om heen heeft gemaakt, opdat niets van het begietsel wegloope, welk begieten zoo lang voort. duurt tot de geheele voorraad gebruikt en ingedroogd is. Reeds in de eerste jaren zal men de werking dezer bemesting ontwaren. XII. Middel tegen het vernielen der vruchtboomen door rupsen. In Engeland wendt men thans, met zeer goed gevolg, het navolgende middel aan. Men bereide een sterk afkooksel van gedroogde notenschillen of bladeren, en voege daarbij gebonden urine, die niet langer dan drie dagen heeft gestaan. Na 24 uren laat men dit mengsel door grof lijnwaad loopen , verdunne het weder met kalkwater, zooals dit tot het witten van muren wordt gebruikt, en voege er in warm water opgelost kagchel-roet, versche ossengal en fijngestampte
---

