KORT VERSLAG AAN ZIJNE EXCELLENTIE DEN MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN, OMTRENT DE LANDHUISHOUDKUNDIGE TENTOONSTELLING TE WEENEN, in Mei en Junij 1866 aldaar gehouden.
OPGEMAAKT DOOR A. J. BARON SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE , Afgevaardigde voor Nederland.
(Met eene uitslaande plaat.)
Excellentie! Naar aanleiding der missive dd. 1 Maart 1566, N°. 221, 6° afdeeling, van den Minister van Binnenl.' Zaken Geektsema, ten vervolge op den brief dd. 20 Jan. 1866, N°. 263,6e afdeeling, van den Minister van Binnenl. Zaken Thokbecke, en van mijne daarop gevolgde benoeming als rapporteur der Nederlandsche Begeving op de tentoonstelling vaii landbouw en aanverwante vakken te Weenen, aldaar in Mei jl. aangevangen , en der vereerende uitnoodiging tot het geven van eenig verslag deswege, heb ik de eer Uwe Excell. daarvan het volgende rapport te doen toekomen. /Vooraf vergunne Uwe Exc. mij de opmerking, dat rapport het vonnis van onvolledig te zijn niet kan ontgaan. Bij de zeer groote uitgebreidheid en verscheidenheid der tentoongestelde zaken, bij de inoeijeljjkhcid der beoordeeling van vee en voorwerpen tehuis behoorende in vreemde landen, bijzonder ineen land als Oostenrijk, waar de toestanden zoo geheel anders zijn dan in ons vaderland, en bij de niet gemakkelijk te verstane Bobeemsehe, Hongaarsche, Galicische, Karinthische, Moravische, Stiermarksebe , ïyrolische en andere dialekten, valt het voor een persoon zeer moeijelijk, zoo niet onmogelijk, een volledig verslag te leveren. Ik ben mij onvolledigheid er van ten volle bewust, en te dien opzigte doet het mij leed, mijne vereerende opdragt niet met meerderen te hebben mogen deelen.
" Ik zal mijn verslag verdeelen in vijf hoofdstukken, en wel : le. 41yemeene opmerkingen. 2e. Paarden, rundvee, schapen, varkens, enz. 3e. Werktuigen. 4e. Nijverheid , vooral met betrekking tot den landbouw. se. Boschbouw. HOOFDSTUK I. Algemeene opmerkingen. Het liet zich verwachten, dat de fftraurige politischen VerhMtnissen", zooals Z. M. de Keizer zich jegens mij uitdrukte, toen ik Z. M. den 18 Mei op het tentoonstellingsterrein werd voorgesteld, een nadeeligen invloed op de tentoonstelling zouden uitoefenen en werkelijk was dit ook eenigzins het geval; inzendingen uit andere landen, noord- en zuidwaarts van Oostenrijk gelegen, alsmede van verscheidene grondbezitters en anderen, hoewel Oostenrijksche onderdanen, doch in de nabijheid der grenzen wonende, bleven terug; de eerste uit hunne min of meer vijandige gezindheid, de andere uit vrees voor het mogelijk uitbreken van den oorlog en het alsdan moeijelijk terugvoeren van hunne tentoongestelde voorwerpen. Met dit •al kon de tentoonstelling als goed geslaagd beschouwd worden; alle Oostenrijksche Staten waren met hunne eigenaardige producten vertegenwoordigd en het geheel maakte een grootschen indruk. Niettegenstaande twee Amerikaansche stoomschepen met werktuigen nog niet waren aangekomen, welke tijdig < aankomst ten gevolgè zou gehad hebben, dat:., van alle zijden door hoog en digt rasterwerk afgezet • .4-
terrein aanmerkelijke uitbreiding zou hebben moeten ondergaan, besloeg de ruimte binnen die omheining niet minder dan ruim 4 Oostenrijksche joch, of ± 21 bunder. Het had den vorm als onder fig. lis aangegeven. a hoofdingang aan de zijde van het Prater. a' ingang uit den zofilogischen tuin. b ingang van de Sophia-steeg. c c uitgangen. d rundvee- en paardestallingen. e schapenhokken. f varkenshokken. g huis voor het pluimgedierte. k directiehuis. i vischteelt. j wijnpaleis. k gebouw voor de voortbrengselen van landbouw en nijverheid. 1 1 veranda's. ni loods voor de werktuigen. n ruimte voor de werktuigen in de opene lucht. o bouwmaterialen. p p ruimte voor de boschcultuur. q restauratie. r plaats waar de tentoongestelde paarden worden voorgebragt. De verdeeling was practisch, hoewel waarschijnlijk eene doelmatiger inrigting mogelijk ware geweest. Dieren bevonden zich in hoog overdekte, doch verder opene houten loodsen, alleen voor paarden en rundvee van voren afgeschoten door een houten beschot ter hoogte van 1 cl, waaraan de langs de geheele loods loopende voederbak was aangebragt ; van achteren konden de paarden en runderen dus zeer goed wordeo bezien en betast. De schapen waren in hokken, voorzien van ruiven en van voren met hekwerk van het publiek gescheiden. Toen de rundvee-tentoonstelling was afgeloopen , werden boven den voederbak te voren vervaardigde ruiven getimmerd ten dienste der paarden. In het geheel waren 36 loodsen gebezigd voor het rundvee, 184 hokken voor de schapen en 57 voor de varkens. Al het voeder, ook de steenkolen voor de locomobiles en zelfs het benoodigde water, moest door de tentoonstellers worden gekocht. Vijf pond paardehooi kostte f 0.20, 5 pd. koehooi/ 0.24, 6 pd.. weite- of roggestroo /0.20 , 6 pd. gerstestroo f 0.19 , 25 pd. haver f 2.25, 35 pd. gerst /2.60, 1 mud maïs f 3.50, 1 mud roggezemels /1.35 en 1 mud gerstenschroot /2.40. De oppassers en oppassters sliepen bij de dieren, niettegenstaande de zeer koude dagen in de laatste helft van Mei voor mensch en vee zeer hinderlijk en ongezond waren, (gemiddelde temperatuur genomen over 10 dagen van + 40, 6 tot -I- 130 ItÉeumuit). Een ongerief was, dat de weg van de stad naar het tentoonstellingsterrein , door de groote droogte van het overal voorkomende Weenensche euvel (Macadamstof) bijna onbegaanbaar was; welk nadeel zich ook op het terrein zelf deed gevoelen, en daarom te meer te betreuren viel, omdat men daardoor de fraaije en goede weide van het Prater in slechte grindwegen had herschapen. Verder liet zich het bestuur te weinig aan openbaarmakingen gelegen liggen. De tijd der plegtige prijsuitdeelingen vernam men uit de dagbladen; alleen de minder interessante der honden is aan vele boomen op het terrein aangespijkerd geworden; ook van de bekrooningen was tijdens mijn vertrek, 1 Junij, dus verscheidene dagen na de prijsuitdeelingen , nog niets openbaar gemaakt. Er w'as een gebouwtje, dat den titel droeg van Kanzlei, doch waar men niet veel wijzer werd; men moest zelf maar opsporen. Dit was voor vreemden, als minder met
de inrigting der Oostenrijksche landbouwmaatschappijen bekend, minder aangenaam; de weinige vreemde afgevaardigden deelden dan ook in deze klagt. De catalogus was zeer goed ingerigt , wat de dieren betreft, niet naar de rassen, maar naar de landen en Oostenrijksche Staten. Elke afdeeling begon weer met Nr. 1, hetwelk, daar zulks 12 maal plaats vond, wel eenigzins lastig, doch wegens de groote menigte voorwerpen niet wel anders mogelijk was. Hij was groot 295 bladzijden, verdeeld in 9 groepen en deze weer in afdeelingen. Behalve de namen der voorwerpen bevatte hij een alphabetisch register van de namen der inzenders, waarachter de groepen en het nommer hunner tentoongestelde voorwerpen; van de werktuigen was ook nog een alphabetisch zaakregister en evenzoo een van de landen der inzenders. De le groep bestond uit werktuigen voor landbouw en boschcultuur, , verdeeld in 5 sectiën, als: le werktuigen ter bearbeiding van den bodem, ploegen enz.; 2e zaai- en oogstwerktuigen; 3e stoommachines, dorschmachines enz.; 4e snijmachines voor haksel, wortels enz.; 5e wagens, zagen, pompen, vlasmachines enz. 2e groep. Producten van landbouw en landbouwnijverheid, verdeeld in 3 afdeelingen , als: le landbouwproducten in engeren zin, waarvan een deel akkerbouw, een ander veeteelt; 2e landbouwnijverheid der voedingsmiddelen; 3e meststoffen. 3e groep. Voortbrengselen der boschbouwcultuur. 4e groep. Dranken en producten van vruchtboomen , verdeeld in 6 afdeelingen , als: le ,wijnen; 2e bieren; 3e spirituosa; 4e azijnen; 5e producten van vruchtboomen • Ge werktuigen voor dito. 5e groep. Landbouwkundig bouw- en ingenieurswezen, dito verzamelingen, leermiddelen, literatuur enz. 6e groep. Voortbrengselen der, nijverheid voor de huishouding der landbouwers en boschbeheerders, verdeeld in 9 afdeelingen , als: le mineraalkolen en chemische producten daarvan; 2e machines, transportmiddelen enz.; 3' voortbrengselen van mineralen uit metalen; 4e metalen en metalen voorwerpen; 5e chemische producten; 6e voedingsstoffen en andere verteringsvoorwerpen; 7e geweefde stoffen en verder daaruit vervaardigde zaken; 8e voorwerpen, gemaakt uit andere organische stoffen; 9e voortbrengselen van bouworde en kunst. 7e groep. Landhuishoudkundige huisdieren, verdeeld in 5 afdeelingen , als: le paarden, 2e runderen, 3e schapen, 4e varkens, 5e gevogelte. 8e groep. Visschen en voorwerpen ten behoeve der vischteelt. Ge groep. Honden, verdeeld in 3 afdeelingen , als: P voor de jagt (a hondenkoppels, b groote windhonden, c zwitsersche honden, cl duitsche staande honden, e groote en kleine engelsche pointers, f engelsche setters, g dashonden, h jagthonden van andere rassen). 2e andere nuttige honden (a doggen, b slagtershonden , c bulldogs , d bullterriërs , e wolfshonden, f Newfoundlanders, g diverse honden), 3e honden van weelde (a kleine windhonden, b kleine rattenvangers , c spitze , cl king-charles, e pinchers, f poedels, g diversen).
Uwe Excellentie zal alleen uit deze korte opsomming der indeeling van den catalogus bemerken, met hoeveel zaakkennis hij ingerigt , en hoe uitgebreid het ingezondene was; maar ook hoe moeijelijk de taak van den verslaggever wordt, wanneer van alles, al is het dan ook slechts een vlugtig overzigt , gegeven moet worden. Ik wensch vooral stil te staan bij de dieren en den boschbouw, , welke laatste op ontzaggelijke schaal, waarvan wij in Nederland geen denkbeeld hebben, was tentoongesteld, om verder het overige, alsmede die voorwerpen, welke zich door bijzondere, nieuwe of vreemde eigenschappen onderscheidden, kortelijk te behandelen. Vooraf nog eene enkele opmerking. Zij, die gelegenheid hadden Oostenrijk te learen kennen, zullen instemmen met een der grootste financiers, dien Oostenrijk het geluk heeft thans te bezitten, den minister voor koophandel Vrijheer VON WiiLLERSDORF ; hoewel de Oostenrijksche bodena nog grooten rijkdom bezit, is deze niet geëxploiteerd; dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de geringe bevolking op vele plaatsen, en tevens door de nog zoo gebrekkige middelen van verkeer. Daarbij is er te weinig ruilhandel; de wagens gaan volgeladen naar Triëst enz. en komen leeg terug. Ook de spoorwegen maken geen goed aaneengesloten geheel uit: men bezie slechts eene spoorkaart, overal gebroken bijna nergens doorloopende lijnen. Deze minister, door veelvuldige reizen zijn land zoowel als het buitenland kennende, beijvert zich in dezen toestand verandering te brengen ' en op Staatskosten eenige groote hoofdlijnen aan te leggen, die, bij goedkoope vrachttarieven, voorname handelswegen zullen openen; het lokaalverkeer overigens aan particulieren overlatende. Directe verbindingen moeten komen tusschen Triëst en de Oost- en Noordzee, Amsterdam en Petersburg; daarvoor wenscht ook deze minister, dat Nederland een stuk gronds koope te Triëst, ten einde daar een droog dok aan te leggen, waardoor de handel van Nederland op de Levant, en door dit land ook de Engelsche handel over Triëst, en niet meer door Frankrijk, meerdere voordeelen zal aanbieden, van wege de goedkoopere transportkosten, korteren weg en meerdere gemakken. Deze minister is dunkt mij op den regten weg, om Oostenrijk uit zijn industrieëlen- en handelsdoodslaap , grootendeels ontstaande door gemis aan kapitaal, op te wekken. Bevordering van vrij verkeer, gemakkelijke verplaatsing der thans nog slapende, passive stapels rijkdommen, goedkoop transport, vrijzinnige handelsverdragen met andere volken, zijn middelen, met nog zooveel andere van meer localen aard, die de hoop doen koesteren, dat binnen een matig aantal jaren Oostenrijks handel eene hooge vlugt zal nemen; niet steunende op den dikwijls valschen grondslag van eén al te groot crediet, welks gevaar in Engeland nog in deze maand (Mei) wordt bewezen, maar gevestigd op blijvend aanwezige krachten en natuurmiddelen, die slechts wachten om, indien zij met kennis en oordeel worden behandeld, gunstige uitkomsten op te leveren. Jammer dat deze ongunstige politieke tijden ook dit ware werk des
vredes inden weg staan, en de door velen gekoesterde wensch naar rustige dagen niet is bewaarheid geworden. Intusschen heeft de Oostenrijksche Eegcring zich bij meer dan eene gelegenheid reeds uitgelaten, dat tot het verkrijgen van vrijzinnige handelstractaten Nederland zich niet veel moeite zal hebben te geven, en heeft dit land de toezegging als de meest begunstigde natie behandeld te zullen worden. (1) Hoofdstuk 11. (2) P'aarden, Rundvee, Schapen, Varkens enz. Paarden. Van de verschillende rassen waren er ongeveer een 350 tal ingezonden. Het meest was het Engelsch en waren ook kruiselingen daarvan vertegenwoordigd. De fraaiste paarden van Arabisch, Engelsch, Engelsch-Arabisch en Normandisch ras waren ingezonden door de Keizerlijk-Koniuklijk militaire stoeterijen van Hongarije en wel ten getale van 34. Bijna alle waren prachtige dieren, zoowel de zware Norraandische van 16 vuist 8 duim , als de Arabische van 15 vuist met hun fraaijen hals en uitmuntende beenen. Ook van het fraai bruine Norfolksche draversraa waren er schoone paarden van meestal 16 vuist. Een Engelsch-Normandisch kalfbloedhengst was ingezonden van 17 vuist 2r duim. De gekruiste Engelsche met Arabische paarden hadden veelal het hoofd, den hals en het voorstel van de laatste en het achterstel van de eerste overgenomen; de meesten voldeden in de stoeterij uitnemend. De Hertog van Saksen-Cobukg-Gotha had 11 paarden ingezonden, waaronder één paar van het zwaar Aerarisch ras, hoog 16 vuist, met langen hals doch grof hoofd. Verder waren er van liet Engelsch, Arabisch en daarmede gekruist ras nog zeer vele paarden ingezonden, doch daar deze niet tot de landrassen behoorden, maar uit deu vreemde ingevoerd waren, zal ik mij er niet langer mede ophouden. Van de overige vreemden vielen de Percheronpaarden van den Aartshertog Albrecht bijzonder in het oog; uit de nieuwsgierigheid, waarmede de landbouwende bezoekers en inzenders deze dieren beschouwden, kon tnen bespeuren, dat zij in Oostenrijk nog ver van algemeen bekend zijn; zij muntten uit door de bekende fraai golvende lijn van den staart af tot het voorhoofd toe; waren zwaar, zeer stevig, hadden kleine ooren, een hooggewelfden hals en eene fraai donker tot lichter graauwe kleur; de hengst was zeer donker bruin. Nog waren van vreemde rassen ingezonden eene fraaije merrie van het groote Poolsche ras, eene donkere schimmel met breede borst, drooge en stevige beenen en goed gevuld ligchaam ; door ridder van Eawicz-Easiborski 5 Poolache hengsten van het kleiue bergras, alle tijgerbont, sterk en stevig gebouwd met gerekten hals, drooge
(1) Het verslag is v66r den oorlog geschreven. (2) De maten en gevvigteh in dit verslag zijn alle in Nederlandsthe uitgedrukt; ik heb aangenomen: 1 klafter -- 1,89(5e]; 1 voet = 0,316 el; 1 zo!! = 0,026 el; 1 joch = 5756 EI el; 1 Ci klafter = 3,5973 13 el; 1 eimer = 58,02 kan; 1 maas = 1,415 kan; 1 seitel = 0,356 kan; 1 centner = 56 pd.; 1 Weener pd. = 0,56 pd.; 1 Oostenrijksche gulden =-• f 1.10; ein thaler = f 1.75. 21*
beenen , doch tamelijk grof hoofd, te zamen te koop voor /2200; eene moeder met veulen van het Macklenburgsche ras, een zeer lang en gerekt zwaar paard met langen dunnen hals, langen fijnen kop en sterke stevige beenen; eindelijk nog een Shetlandsch ponyhengstje met den bekenden fraaijen manenbos. Van de inlandsche rassen waren zeer velen ingezonden. In het algemeen kan ik volmondig verklaren, dat het Oostenrijksch inlandsch ras, landschlag zooals zij het noemen , veel beter is dan onze rassen; zij zijn stevig uitgegroeid, goed doorvoed, hebben een krachtig gestel, fraaije vormen, goede inplanting van den staart, breede borst, fraai gevormden, korter of langer breed uit de borst opgaanden hals, klein en stevig hoofd met breede neusgaten, goed gevormde ribben, fiksch aangezette beenen , altijd droog en stevig, en holle voeten. Opmerkelijk is het, dat van al de vele inlandsche paarden, die ik bezag, ik er slechts één vond met geile beenen , het gewone kenmerk van onze, bijzonder van de Geldersche paarden. Bijna al de boerepaarden, op de tentoonstelling aanwezig, zouden bij onze gewone landbouwers voor heerepaarden doorgaan. Men kon ze splitsen in twee soorten: het groote ras, waarvan sommige echter te grove wangbeenderen en een te veel gebogen neus hadden, en het kleine ras, waarvan bijna allen sierlijk konden genoemd worden. Het eerste haalde bijna geregeld 15 vuist, liet laatste iets minder; zeer enkelen hadden zadelruggen. De kleur dezer paarden is allerlei: bruin, zwart, vossen, schimmel met alle mogelijke verscheidenheden, blaauwschimmel, ijzerschimmel, honigschimmel, appelschimmel, roodschimmel, enz., verder goudgeel en kastanjebruin, metaal- en koolvos, witvoet enz.
Wat enkele dezer paarden betreft, zoo viel o. a. mijn oog op een viertal schimmelmerries , die geheel het voorkomen hadden van onze Geldersche, doch met drooger en fijner beenen; men vroeg voor elk dier naar gelang van zijnen ouderdom, 3 of 4 jaar, f 440 tot f 550; verder trok bijzonder mijne aandacht een veredelde vierjarige lichtbruine hengst, ongemeen zwaar en stevig, iets hebbende van onze Zeeuwsche paarden, met ontzaggelijk zwaren hals en borst, fijnen kleinen kop en goed ingeplanten staart, drooge stevige beenen met holle voeten. Onder de andere inlandsche rassen waren er ingezonden van het Hongaarsch, Pinzgauer, Stiermarksch, Karinthisch en Chrudiemer ras. Het eerste laat zich eveneens in twee soorten splitsen, ten eerste het groote ras, waarvan o. a. twee moorschimmels, njarige ruinen, te zamen voor f 1540 te koop, waren ingekomen; ze waren zeer zwaar en groot, fraai van vorm, met gerekten, zeer goed aangezetten hals, eenigzins grofbeenderig hoofd, doch met uitnemend geplante ooren ; dit ras wordt zeer veel gebruikt om te kruisen met Engelsche trekpaarden. Ten tweede het kleine ras, vast en stevig en algemeen bekend, is zeer goed geschikt voor ligte voertuigen; vele van die soort ziet men voor de rijtuigen der aanzienlijken te Weenen. Van het Pinzgauer-ras waren 6 paarden ingezonden.
Het ras kenmerkt zich door zwaarte, hooge maat, 18 h 19 vuist, en is zeer grof van beenderen, ook de kop is niet fraai; het is geschikt voor het langzaam trekken van zware vrachten.
Het Stiermarksehe ras, waarvan er vijf waren ingezonden , heeft veel van het Clevelandsche ras; men vond er onder twee 41jarige hengsten, goudvossen met witte manen, waarvoor zamen gevraagd werd ƒ 1100. De borsten zijn bijzonder zwaar, verder zijn zij mak, stevig, meestal dik en worden gemakkelijk vet; de hengsten worden ook tot trekken gebruikt. Een tweejarige bruine hengst was ingezonden van gekruist Pinzgauer-Stiermarksch ras met slanken hals en ronde heupen, doch kleine borst, geen fraaijen kop en niet zeer zwaar; hij was geen sieraad van een der beide soorten. Van het Karinthische ras waren er maar drie. Dit ras is groot, zwaarder dan het vorige en zeer log; echter zijn de beenen even als van het Stiermarksche goed en steeds droog. Onder anderen was er ingezonden een tijgerkleurige zesjarige hengst, waarvoor werd gevraagd /330. Van de militaire grenzen waren 16 paarden ingekomen. De meeste waren klein doch goed ineengedrongen , met regelmatige vormen; een 21jarige lichtbruine hengst had eenigzins grove wangbeenderen, een afhangend kruis en was 131 vuist hoog; eene merrie van 2 jaar was fraaijer, , ze had een gerekten hals, zeer schoonen kop en eene hoogte van 14'2 vuist; haar vader was echter van Arabische afkomst. Over het algemeen kan men ook in dezen zeggen, dat de groote grondbezitters zeer loffelijk voorgaan met puik vreemd bloed in hunne paarden te brengen; de uitkomsten daarvan zijn voortreffelijk en daar dit reeds zeer lang gedaan wordt , zou het mij niet verwonderen, dat het daaraan is toe te schrijven, dat de gewone boerenwerkpaarden , uit een Nederlandsch oogpunt beschouwd, zoo goed zijn. Ik geloof, dat er voor onze boeren , te dien opzigte , in Oostenrijk nog veel ware te leeren. .Rundvee. Statistieke cijfers hebben meestal, doch vooral in een verslag, weinig boeijends; ik zal ze daarom zooveel mogelijk trachten te ontwijken en alleen herinneren, dat Hongarije, Galicië en Bohemen te zamen meer dan de helft van het rundvee bezitten der nheele Oostenrijksche monarchie. Naar de oppervlakte gerekend, heeft echter noordelijk Oostenrijk verreweg de meeste, daarna Silezië, vervolgens Bohemen en Dalmatië de minste runderen. Alleen nog dit: volgens de telling van 1857 bevatte het geheele rijk 141 millioen stuks runderen, waaronder 108,000 stieren, ruim 3 millioen ossen, 61 millioen koeijen en ruim 41 millioen kalveren, met een ouderdom tot 3 jaar. De tentoonstelling was in dit opzigt voor vreemden eigenaardig, omdat de thans in Oostenrijk aanwezige rassen meest alle waren vertegenwoordigd. De door den Staat uitgeloofde premiën waren verdeeld als volgt: 30, 20 en 10 Oostenrijksche dukaten (a J' 5.57) voor fokstieren van Shorthorn of Hollandsch-Friesch ras; 15, 10 en 8 Oostenrijksche dukaten voor melk- of mestvee van diezelfde rassen,
koeijen van 4 tot 7 jaren of jonge dergelijke van 11 tot 2 jaar. Verder werden van wege het stedelijk bestuur van Weenen en het Oostenrijksch Landhuishoudkundig Genootschap uitgereikt groote zilveren medailles en prijzen van 20, 15 en 5-15, 10 en 6-10, 8 en 5 Oostenrijksche dukaten, voor runderen van de Hongaarsche, Zevenbergsche, Stiermarksche, Karinthische, Tyrolsche , Salzburgsche , Allgauer, , Schwytzersche en Montafuner-rassen , alsmede voor andere inlandsche rassen en hunne respectieve kruisingen, zoo ook nog voor mestvee van zware en dito van ligte rassen, en eindelijk voor werko.ssen en koeijen. In het geheel waren 530 runderen tentoongesteld door 107 inzenders, en wel 113 uit Bohemen, 79 uit Moravië, 7 van de Militaire grenzen, 158 uit Opper-Oostenrijk, 18 uit Neder-Oostenrijk, 18 uit Salzburg, 11 uit Silezië , 31 uit Stiermarken , 3 uit Tyrol en 92 uit Hongarije. De voornaamste inzenders waren Vorst JOH. ADOLF VAN SCHWARZENBERG, Vorst JOH. LIECHTENSTEIN, Hertog AUGUST VAN SAKSEN-00BURGGOT1IA , en Aartshertog ALBRECHT VAN OOSTENRIJK. Men kan aannemen, dat in de meeste landen van Oostenrijk met vreemde rassen en vooral met het Berner-ras wordt gekruist, en ook verscheidene groot° grondbezitters dit met Hollandsche stieren en ook met eenige koeijen doen. De boeren volgen langzaam na; het voorbeeld is dan ook sints lang gegeven; in Bohemen, waar het eigenlijke landras niet zeer goed is, kruist men reeds sedert 50 jaren. Het echte thans nog bestaande Boheemsche landras, op de tentoonstelling aanwezig, verbeterd door zelfveredeling en o. a. zich kenmerkende door zwaar voorhoofdshaar, was algemeen fraai; dat van Vorst LIECHTENSTEIN, even als dat van A. RICHTER in Kënigsaal (Bohemen) zijn ongehoornd; dat ras blijft steeds oncrbehoornd , niettegenstaande men deze, sinds lang daar aanwezige dieren, met Berner-stieren laat kruisen; ze geven na het kalven elk 12.7 kan melk 's daags of 2046 kan 's jaars ; de kleur is gewoonlijk rood en witbont, bruin of ook zwart met wit onderlijf; zij hebben een platten fraaijen rug, kop en beenen fijn, goeden stand, zwaar kossum, goede vierkante billen en lange dunne horens. Van mindere soort waren er ook tentoongesteld, met tamelijk grof hoofd en eenigzins ingevallen rug. De hoogte verschilde bij de stieren van 1.50 tot 1.67 el; bij de koeijen van 1.27 tot 1.37 el (hoogte der schaft). Meestal laat men de kalven 4 á 6 weken aan de moeder zuigen, hetgeen in geheel Oostenrijk veelal gebruikelijk is; daarbij wordt de koe nog eens daags gemolken. Eene der aanwezige koeijen had haar zoogkalf bij zich, aan wie deze handelwijze zeer goed te zien was. De prijzen der stieren van 11 tot 3 jaar waren thans f 220 tot f 275 , die der koeijen in verhouding minder; eene 7jarige deed /200, eene betere van 3 jaar /220. Het ras, waarmede het Boheemsche het meest wordt gekruist, is het Berner-ras ; genoegzaam bekend door zwaren vorm, dikken kop, met kleine in verhouding fijne horens, hoog aangezet grof gewelfd staartbot, veelal grof van, beenderen en roodbonte kleur. Ook
t onder het rundvee vond men uitstekende dieren; meestal waren ze roodbont, sommige zwartbont; één L paar pikzwart met witten pluim ; velen waren eenig: zins ingevallen achter het schouderblad ; anderen geleken op goede Hollandsche runderen; de huid is meestal dik, doch los, gunstige uitzonderingen waren echter ook aanwezig. Stieren waren er van 11- jaar met 1.375 ei, 3jarige met 1.52 el, 4jarige met 1.72 el schoftsmaat. Van 11 jarigen en 1.28 el was de koopprijs f 165 ; van 6jarigen en 1.60 el /230; van sjarlgen en 1.50 el f 220, waarvan er een tegen dien prijs op de tentoonstelling werd verkocht, en tweejarigen ook van dien koopprijs. Verder waren ingezonden koeijen van 4 jaar 1.30 el, van 5 jaar 1.475 el, van 41 jaar 1.425 ei, welke laatste gemiddeld 2688 kan melk 's jaars gaf en te koop was voor 1220; van 41 jaar 1.40 ei, gevende gemiddeld 's jaars 2400 kan melk met een koopprijs van 1187; van 4 jaar 1.50 ei, gevende 's jaars 2066 kan melk; van 5 jaar 1.425 el, 's jaars 2830 kan melk gevende; van 4 jaar 1.425 el en 1700 kan melk 's jaars; andere 4jarige, die dadelijk na het kalven 14 kan melk daags gaven, tegen een koopprijs van f 132. Anderen, zwarten met witten rug, van 7 jaar, gaven 1840 kan 's jaars, 6jarige 2335 kan, sjarige 1700 kan, nog anderen, afstammende van een op de Parijsche tentoonstelling in 1856 bcmkochten Simmenthaler-stier en eene Simmenthaler-koe, waren mede zeer fraai; eene van 54. jaar gaf na het kalven van 14 tot 151 kan daags, eene van 51 jaar, gemiddeld per jaar gerekend, 81 kan melk daags. De 7jarige Berner-koeijen van Aartshertog ALBRECHT gaven gemiddeld 8.8 kan daags, sjarige 7.57 kan, 21jarige dadelijk na het kalven 9.2, die van 41 jaar 7.2 kan en de 4jarige 7.5 kan daags. Wat de Berner-ossen betreft, van deze waren zeer zware tentoongesteld, o. a. een trekos van niet minder schoftshoogte dan 1.725, el en van het staartbot tot de horst eene lengte hebbende van 1.97 el, zijnde 1230 pd. zwaar, fraai bruin, zeer mak en te koop voor f 550. Onder de vetgemeste van deze ossen was een sjarige 1036, een dito 1000 pond zwaar; twee 7jarige hadden eene hoogte van 1.80 el, een 6jarige 1.60 el en twee van 24 jaar 1.545 en 1.60 el. Drie dezer dieren zijn in mijne tegenwoordigheid verkocht, te zamen voor f 1210. Ook vele kruislingen zag men er vertegenwoordigd; mestiezen van den Berner-stier en de Kiihlander-koe , ook van den Berner-stier en het Neder-Oostenrijksche landras; deze kruising geeft der koeijen het voorkomen van het Hollandsch ras, behalve dat de kossum veel zwaarder is; ze hebben grove beenderen en geven na het kalven 7.3 tot 14 kan melk 's daags; gedurende het jaar 1865 gaven ze 1667 en 1762 kan. Twee koeijen van 7 jaar en eene van 6 jaar leverden 1700 kan elk. Eene bijzonder zware mesties van diezelfde soort was Nr. 298, toebehoorende aan den Graaf VAN ORLANDO , 10 jaar oud, die zonder in 1863 gekalfd te hebben, dagelijks 7.3 kan melk gaf en in 1864 2547 kan heeft gegeven; de bedoelde, Zwittauer Liesel genaamd, was in haren besten tijd de
koningin der melkgeefsters geweest. Onder de mestiezen van een Berner-stier en van koeijen van het Moravisch landras, door Berner-runderen veredeld, waren er twee van 41 jaar, die eene opbrengst gaven van 3035 en 3155 kannen melk 's jaars. Door bevoegde beoordeelaars werd aangeraden, 't geen zich ook zeer goed laat aannemen, om op de kleistreken ons ligter Hollandsch vee te kruisen met dit Simmenthaler (Berner); daardoor zouden wij fijner, bij even krachtige vormen verkrijgen, onze te waterrijke melk vetter maken en noch melkrijkheid, noch vetwording verminderen. (Simmenthal is een dorp in het Berner Oberland.)
Ook het jonge vee was op de tentoonstelling zeer goed vertegenwoordigd, meestal kalven zij met de 3 of 4 jaren; de koopprijzen verschillen zeer, roodbonte 2jarige van f 88, zwartbonte 2-jarige van 1154; drie van 14 jaar hadden eene gemiddelde hoogte van 1.22 el en een ongemeen fraaijen melkspiegel. Onder de verdere rassen komt mijns inziens de eerste plaats toe aan het Pinvauer-ras, vooral omdat, naar het mij voorkomt, dit ras in zijne zuiverste vormen zeer geschikt is tot kruising met het Nederlandsche, en het in Oostenrijk algemeen als melkrijk wordt erkend. Van deze soort waren er fraaije aanwezig; breed van achteren met fijne beenen, lage dunne horens en regten rug; de rug schijnt over 't algemeen wat zwak, omdat hij bij sommige dragtige en pasgekalfde koeijen wat invalt; de huid is tamelijk fijn en los, de kleur aangenaam bruin met witte rugstreep of staartwortel. Het dier is niet groot; eene welgevormde zesjarige koe had 1.42 el schoftsmaat en werd des zomers gevoederd met Thimotheiis-gras en klaver; ook waren er eenige zwarte en bruine, afkomstig uit Neder-Oostenrijk; zesjarige van 1.24 en 1.27 el schoftsmaat gaven na het kalven 11.3 kan melk daags, later 8.5 kan,; van een paar dieren was het staartbot wat hoog en grof, doch de kop weer fijn. Een driejarige stier met eene schoftsmaat van 1.475 el was te koop voor f 165 ; eene vierjarige koe van 1.425 el voor /154; eene andere zesjarige met zeer sehoone vormen en fijne platte horens, doch kleinen melkspiegel, van 1.375 el, was te koop voor /200. Van dit ras was de Raurische varieteit grover van beenderen, vooral van staartbot; hoewel van voren fijn, had het geen zoo'n regten run- en was vóór de ribben achter het schouderblad eenigzins ingevallen; met dit al was het zeer melkrijk; twee koeijen van 4 en 6 jaar gaven na het kalven respectievelijk 14 en 17 kan daags; ze waren te koop elk voor 1200. Overigens was er veel jong vee van het Pinzgauer-ras aanwezig; eene driejarige, die nog moest kalven en waarvan de moeder in 1865 1700 kan melk had gegeven, was bijzonder schoon en breed van achteren; ze had 1.425 el schoftsmaat en een koopprijs van f 132. Een fraaije stier ,van 2* jaar moest kosten f 275, een lljarige en dito koe, met wat meer wit aan billen en staart, platten rug en respectievelijk 1.27 en 1.22 el hoog, f 110 enf 98. Vele kruislinc,en van deze rassen waren aanwezig. Een 'jarige afstammeling van Berner-stier met Pinz-
gauer-koe was te koop voor f 66; een dier van omgekeerde kruising voor f 110. Vooral was de3e soort welgemaakt en had goeden melkspiegel; de moeder gaf 1556 kan melk 's jaars en beide kenmerkten zich door bijzonder fijne horens, regte ruggen en de laatste vooral door fijnen melkspiegel. Een afstammeling van een Pinzgauer-stier en Beneden lunthaler (Tyrolsche) koe van 54 jaar was bijzonder zwaar, doch grof van beenderen, onoogelijk vaal voren en met ingevallen rug. Zij geeft echter volgens opgaaf 3056 kan melk 's jaars en was te koop voor f 176; eene andere van dezelfde kruising, 4 jaar oud, was van gelijken vorm; de stier dier kruising was echter schoon, met fijnen kop en dito korte horens, zware borst en kossum, &renen stand, fijne stevige beenen , losse, hoewel grove huid, schoftsmaat 1.325 el, koopprijs f 176. Ook afstammelingen van Pinzgauer-stier en Allgauer-koeijen waren fraai; ze hadden fijnen kop, fijne horens en goeden melkspiegel, eene schoftsmaat van 1.375 el en bij vierjarigen leeftijd een koopprijs van /165. Een ras, dat ook veel vertegenwoordigd was, het Schwytzer, , kenmerkte zich bij de meesten door uitnemend fraaijen vorm, glanzig zwarte kleur met witte streep op den rug, of ook wel zwart bruin, fijne regte horens en losse hoewel dikke huid, regten rug en goeden tnelkspiegel. Er waren 6jarige, die 1415, 1840 en 2108 kannen melk 's jaars gaven, ééne zelfs van 2550 kan. Eene 2jarige koe had 1.22 el schoftsmaat, eene andere 1.10 ei, 5- en 6jarige 1.77 tot 1.82 el, twee 3jarige, de eene 1.22, de andere 1.325 el, een 3jarige stier 1.35 el, een van 2-1-52 jaar 1.475 el, eene jonge koe van 24 jaar 1.425 el. Eene 3jarige koe uit Moravië, gekruist Schwytzer-stier en Kilhlander-koe , was fijn en melkrijk, fraai gerekt en had 1.35 el schoftsmaat. Van het Miirztkaler-ras , voorkomende in het laag gelegen land van de Oostenrijksehe monarchie, vooral in Stiermarken , Moravië en Neder-Oostenrijk, waren er verscheidene. Het ras is groot en meestal van eene zemelwitte of graauwe kleur, met fijnen kop, fijne horens, grove dikke huid, meestal zwaar staartbot en is soms ingevallen achter het schouderblad, meerendeels niet grof in verhouding tot de grootte. Een 6jarige stier had 1.60 el, een van 2,52. jaar uit de bergen van Neder-Oostenrijk, 1.475 el schoftsmaat, een 31jarige van 1.375 el schoftsmaat moest kosten f 330, een 4jarige met 1.52 el, doch ingevallen rug, f 220. Bene 4jarige koe met 1.425 el sehoftsmaat gaf jaarlijks 1933 kan melk, eene andere 4jarige 1980 kan, eene sjarige 2122, nog eene andere van 1.45 el schoftsmaat 2064 kan, eene 54jarige had 1.26 el, eene van 21 jaar 1.30 el schoftsmaat, eene 6jarige gaf na het kalven 14 tot 17 kan melk daags, nog eene dito 14 kan, eene 3jarige, na haar eerste kalf, 17 tot 20 kan, eene 4jarlge van 1.22 el, na het kalven, van 14 tot 20 kan daags en v;ras voor f 132 te koop, eene andere 4jarige gaf 17 kan, eene sjarige met 1.425 el sehoftsmaat 10 kan daags. Onder de ossen muntte N°. 436 uit door zijne buitengewone grootte. Het was een 9jarig dier; een gewoon mensch kon er niet overheen zien; had eene
schoftsmaat van 1.69 el en was te koop voor f 330. Kruislingen waren o. a. van een Miirzthaler-stier, en van eene door kruising van Mariahofer- en Mtirzthaler-rund afstammende koe, producten van Mrzthaler-stier met door IVliirzthaler-rund veredelde koe van het Neder-Oostenrijksch landras; van dit ras gaf eene sjarige 12.7 kan melk daags, eene van 4* jaar na het tweede kalf 11 kan, van 3g jaar ook na het tweede kalf 12 kan, van 3* jaar na het eerste kalf 10 kan, nog eene dito 8.5 kan melk daags. Van kruisingen met het Hongaarsche ras waren alleen twee groote mestossen; het meest is dus het Miirzthaler met het gewone landras gekruist. Een 3jarige stier, afstammende van een Marzthaler-stier en eene Mariahofer-koe , met eene schoftsmaat van 1.425 el, onderscheidde zich door een bos van licht bruin haar over het geheele voorhoofd tot aan den neus in vierhoekigen naar beneden smaller toeloopenden vorm.
Verder was vertegenwoordigd het Mariahofer-ras , voorkomende in de vlakke streken van het keizerrijk, vooral in Bohemen en Neder-Oostenrijk. De Vorst VAN SCHWARZENBERG had eenige zeer schoone dieren van dit ras tentoongesteld; het kenmerkt zich door stevigen bouw, fijnen kop, grove huid, helderwitte kleur met zeer kort haar en niet altijd regten rug; het is beter geschikt en wordt ook meer gebruikt om te trekken dan om melk te geven; zij worden wel vet, doch leveren eene mindere kwaliteit voor de slagtbank. Eene 3jarige vaars had eene schoftshoogte van 1.425 ei, eene 3jarige 1.35 el en een 4jarige stier 1.53; zij werden des zomers .gevoederd met gras, 's winters met kort gesneden hooi en stroo; 3jarige werden verkocht voor f 120, een stier van 9 maanden voor /132. De Landbouwschool te Grossau (Neder-Oostenrijk) bezit voornamelijk dit ras, benevens het Pinzgauer ; ze had Mariahofers van licht zemelwitte kleur tentoongesteld, 2 farneuse groote vette ossen van 5 jaar, de een met eene schoftshoogte van 1.77 el woog 1025 pd. , de ander 851 pd. Van de kruislingen was nog eene hoogst dragtige 3jarige vaars aanwezig, afstammende van eenen Mariahofer-stier en eene Mfirzthaler-koe ; ze was beter dan het Mariahofer-rund, had 1.415 el schoftsmaat en muntte vooral uit door eene zeer fraaije diepe borst. Nog 2 zware trekossen van Mariahofer-stier en Miirzthaler-koe beide van 6 jaar en met 1.545 el sehoftsmaat, waren zamen te koop voor f 440; twee gemeste ossen van 5 jaar, beide afstammende van een Mariahofer-stier en Mfirzthaler-koe, wogen te zamen 2000 pond. Een ras, dat in Oostenrijk veel in zwang is, is het Montafuner ; daarvan waren 18 dieren aanwezig ell de schoonste behoorden den Vorst J. A. VAN „, CIINVA.ItZENBERG. Dit ras kenmerkt zich door zijne fraaije donkerbruine kleur; de horens zijn wat grof en het dier is over het geheel niet groot, doch overal van de fijnste en regelmatigste vormen; des winters Worden ze gevoed met kort hooi, haver en wortels; ze kalfden meestal om de 4 jaar, gaven gemiddeld 84 pd. boter en 112 pd. kaas, waren sedert 11 jaar
in gebruik bij dien eigenaar, en zijn in Tyrol voor 150 á 180 thaler te koop; zij weidden in de vlakten op het landgoed Wittingau in Bohemen en werden vet verkocht tegen 18 kreutzer het Weener pond, dat gelijk staat met 35 cent het Ned. pond. Eene 3jarige kalfkoe woog 500 pd. en had 1.425 el schoftsmaat een ljarige pink woog 285 pond, bij 1.22 el schoftsmaat, een lijarige stier woog 456 pd , een ljarige 330 pond en eene 2jarige vaars 550 pond. De door Graaf NIMPTSCII (landgoed Geiersberg in Bohemen) tentoongestelde runderen onderscheidden zich door eene streep van veel lichter, geelachtig bruine kleur over den rug tot aan den neus, die zeer sierlijk stond. Eene sjarige koe met 1.35 el schoftsmaat, gaf 2830 kan melk 's jaars, een stier van 1-1-52. jaar en 1.245 el schoftsrnaat was van nog fraaijer donkerder kleur, had mede eene witte streep op den rug, fijnen kop en zwaren hals, eene ruim 3jarige koe had een eenigzins ingevallen rug en 1.35 el schoftsmaat. Over het algemeen moesten de horens van dit ras wat fijner zijn. Dat overigens van dit ras de ossen zwaar kunnen worden, bewezen er twee; de een van 2H, de ander van ruim 3 jaar, de eerste met eene schoftsmaat van 1.545 el, woog 672, de tweede 800 pond. Nog twee kruislingen, gemeste ossen waren ingekomen, waarvan de een, 3i. jaar, afstamde van een Montafuner-stier en eene Pratigauer-koe , met fijne vormen, beenen, kop en horens, fraai licht gemarmerd bruine kleur, eene schoftsmaat van 1.62 el en een gewigt van 787 pond; de andere oud 2 jaren afstammende van een Montafuner-stier en eene Schwijtzer-k oe, was niet zoo welgemaakt en woog 580 pond. Het Pratiijaaer-ras was vertegenwoordigd door 7 dieren. Het is iets minder zwaar dan het Berner en meer gelijkende op het Hollandsche ras; het heeft grove beenderen met uitzondering dat velen een lijnen kop hebben , en is zwartbruin van kleur met licht grijze schakering. Bene 'jarige vaarspink had reeds 0.965 el schoftsmaat en was mede ingezonden door Vorst VAN LIECHTENSTEIN, landgoed Landskron, in Bohemen. Van het dllgauer-ras waren 25 runderen ingezonden, de meeste waren fijn, niet zeer groot, hadden stevige korte beenen , regten rug en fijne horens; eenige hadden de kleur der snoek, andere waren zwartachtig donkerbruin, het vel was los en grof, zij behooren in het gebergte te huis. Die het meest de aandacht verdienden, waren ingezonden door den Vorst VAN LIECHTENSTEIN. Een stier van 2* jaar had 1.30 el schoftsmaat en bij eene lichte kleur, geheel de bovenstaande kenmerken. Eene 4+ jarige koe gaf na het kalven, volgens opgave van den catalogus, 25.47 kan melk daags en was te koop voor /330. Een stier van 4 jaar had 1.32 ei, en eene koe van 6 jaar met bijzonder fraaijen rug 1.245 el schoftsmaat; eene koe van 41 jaar van Aartshertog ALBRECHT gaf gewoonlijk 12.7 kan melk daags en wel 4788 kan 's jaars. Al de dieren van dit ras, ten getale van vijf, door den Aartshertog ingezonden, hadden eene lichte geelkleurige huid en waren fijn van kop en beenderen; vooral muntte genoemde koe
door haren zeldzamen melkspiegel uit,' overigens was de rug van sommige wat ingevallen. Men zag er nog kruislingen van een Allgauer-stier met Bernerkoeijen , waaronder er twee wel fraai, doch met een eenigzins ingevallen rug en grove horens waren. Een& 61 jarige had in 1865 1415 kan en eene 6jarige 1556 kan melk gegeven; wijders nog kruislingen van Allgauer-stieren bij koeijen , hetzij van het Opper-Oostenrijksche landras, hetzij bij het Mariahofer- hetzij bij het Miirzthaler-ras. Geen dezer dieren heeft mijne bijzondere opmerkzaamheid getrokken.
Vier runde-ren -van het -Hishover-ras, veelal in Bohemen te huis behoorende, waren fijn van vorm, hadden dikken hals, kleinen kop met fijne horens , grof doch los vel en eene helder witte kleur. Zij waren ingezonden door Graaf CHOTEK ; de 3jarige stier had eene schoftsmaat van 1.375 el en de horens naar beneden gegroeid, eene 4jarige koe had 1.17, eene 6jarige 1.405 , nog eene 6jarige 1.375 el schoftsmaat; rnelkrijk en zwaar van uijers , was de laatste te koop voor f 374 en de stier voor f 275. Van het Mollthdler-ras , veelal thuis behoorende in Karinthië, waren er 12 runderen; niet zwaar zijnde, maar fijn,' vast en stevig met grove dikke huid, is de kleur lichtbruin, met witte streep op den rug en wit aan onderlijf en beenen. Dit ras leeft veelal in het gebergte en voedt zich met gras, zeer weinig met klaver. Een stier van 21 jaar had 1.50 el schoftsmaat, twee 4jarige koeijen gaven elk ± 1115 kan melk 's jaars. Drie nog gáste vaarzen waren tentoongesteld , waarvan de moeders respectievelijk 1115, 1700 tot 1980- en 1415 tot 1556 kannen melk 's jaars gaven. Een klein ras, waarvan 5 dieren waren ingezonden, is het Egelander-Iss uit Bohemen. Het is tamelijk grof van beenderen, heeft groote fijne horens en eene fraaije donkerbruine kleur. Een zeer schodne 3jarige stier had 1.30 ei, eene 7 en eene 3jarige koe 1.17 el schoftsmaat. De koeijen hadden het voorkomen van goede melkgeefsters te zijn. Een ander' ras, dat in vele streken van Oostenrijk zeer gewild wordt, is het Lavantkaler-ras , voorkomende bij de Maatschappij van Landbouw in Karinthië, als ook op de met roem bekende landbouwkundige School te Altenburg in Hongarije. Door deze School waren 11 runderen van dit ras tentoongesteld. Prof. HECKE leeraar aan deze school, zegt er van op pag. 126 van zijn werk: "Die Landwirthschaft der Umgebung von Ungarisch Altenburg enz. Wien 1861":
uDe tavanthaler—, eenigzins gerijk aan de Mariaffhofer-koeijen , die bij vele landbouwers een gunffstigen indruk maken, behooren tot de middelmatige zware; haar gewigt bedraagt gemiddeld 476 pd. , ~hare kleur is zemelwit of wit, bij de stier zemelffkleurig. De kop is kort met grove wangen, de ffmond breed en de horens zijn kort en naar voren ',gebogen. De hals is matig zwaar, de nek zwak «en de schoft matig ontwikkeld. De romp is krachtig Pen tamelijk rolvormig, de bovenste lijn loopt bijna ffregt , het kruis is vlak of iets afvallend, het staart"bot Wel stevig doch niet hoog aangezet. De uit-
«stekende beenderen zijn wat grof. Nog te kort zijn «die dieren op de landbouwinrigting aanwezig geweest, «om er genoegzaam over te kunnen oordeelen, maar «tot nu toe viel op hunne melkrijkheid niet te roemen. «Bij eene voedering, gelijkstaande aan 17 pond hooi«waarde daags per melkkoe, gaven eenige wel eene «jaarlijksche opbrengst van 2400, zelfs 2632 kan melk, «doch het gemiddelde bedroeg in 1859 1544 kan, «per dag 4.24 kan (1 jaar = 365 dagen) dus per «pond hooiwaarde 0.25 kan, in 1860 1784 kan, per «dag 4.88 kan, dus per pond hooiwaarde 0.287 kan. «Daar de melk 's winters voor 9 en 's zomers voor #7 cent de kan verkocht wordt, zoo is de opbrengst yeener koe in 1860 ƒ143 geweest, zonder de melk, «die de kalven zuigen, in aanmerking te nemen, welke «voor den 14daagschen zoogtijd der slagtkalveren 11106 kan, en voor den zoogtijd van 8 weken der «fokkalveren 480 kan bedraagt. Overigens is het «te verwachten, dat deze melkopbrengst, die van 1859 «tot 1860 aanzienlijk gestegen is, nog meer kan «worden. Ten opzigte der fokkerij laat zich nog «niets mededeelen , omdat de oudste kalveren pas on«geveer 2 jaren zijn; ze kwamen ter wereld met eene «zwaarte van 331 tot 45 pond en ontwikkelen zich «spoedig, want van 1 jaar oud waren er reeds die #179 tot 202 pd. wegen; vandaar dat ze reeds met «de 18 maanden bij den stier worden toegelaten. «Op 1 Jan. 1861 bezat de inrigting 1 springstier, «10 koeijen, 4 jonge stieren, 8 kalveren en 2 ossen, ,«zamen 25 stuks van dit ras." Als vervolg op het bovenstaande omtrent de School te Altenburg kan nog worden vermeld, dat dit ras aldaar blijft voldoen en thans gemiddeld 1643 kan melk 's jaars geeft, terwijl de kwaliteit der melk voortreffelijk is. De ingezondene kwamen geheel met bovenstaande beschrijving overeen, groot en stevig gebouwd, met hooge , spitse, dunne horens, hadden zij eene zemelachtig witte kleur en los vel, 2 vijfjarige koeijen hadden 1.425 en 1.30 el schoftsmaat. Vier koeijen uit Tyrol vertegenwoordigden het Tyroolseks ras. Deze dieren waren niet zwaar, doch stevig, geschikt voor de bergen. Ze hadden fijne horens, grof doch los vel en eene fraaije lichtbruine kleur met witte streep op den rug en aan het onderlijf, daarbij een zeer goeden melkspiegel. Twee sjarige hadden 1.31 el schoftsmaat en gaven ± elk 2122 kan melk 's jaars. Eene andere sjarige van het Jochberger-slag, ook uit Tyrol, gaf na het kalven 14 kan daags. Negen dieren waren ingezonden uit Moravië van het Kuhlander-ras , die zich kenmerkten door een goeden regten rug, hoog aangezet staartbot, fijne goede beenen , langen hals, fraaije borst met diep en los kossum , breede horens, dikke doch losse huid en eene met veel wit afgezette lichte bruine kleur. De schoftsmaat der volwassenen bedroeg 1.35 á 1.375 el. Hoewel de landrassen schaars waren vertegenwoordigd, zoo vond men er toch, behalve het bovengenoemde Boheemsche, nog verscheidene dieren, meest ossen, van het Honqaarsche ras, die dadelijk ieders aandacht tot zich trokken door hunne bijzonder lange
---

