BIJBLAD VAN DE LANDBOEIV-COCRANT, 1866, N°. 22.
horens, wier punten met vergulde ballen waren versierd. Daar dit ras in zijn vaderland in het wild leeft en bij behoefte met de lasso wordt gevangen, is het in den regel schuw. De gemeste ossen waren grof van beenderen, bijzonder zwaar en groot, hoewel niet zeer vet en van eene schoone grijswitte kleur; meest alle waren vroeger door de tentoonstellers aangekocht; twee 6jarige hadden 1.62 el schoftsmaat. Er bevond zich een stier en eeni„o•e koeijen van dit ras op de tentoonstelling met dezelfde hoedanighedep als de ossen; eene 3jarige koe had 1.40 el schoftsmaat. Onder de kruislingen muntten vooral uit een 10jarige gemeste os, afstammende van een Miirzthaler-stier en eene Hongaarsche koe, die eene schoftsmaat had van 1.62 el en 1008 pond woog; eene 5- en eene 6jarige gemeste koe, beide afstammende van een Lavanthaler-stier en eene Hongaarsche koe, waarvan de eene 711, de andere 644 pd. woog. In Moravië is het oorspronkelijk landras zoo goed als verdwenen; die er nog van waren tentoongesteld , waren zware meest gemeste ossen:
een 9jarige, zemelwit, had 1.68 el schoftsmaat en woog levend 851 pd. „ 8 „ ~826 „ „ 6 ~roodlruin deze van „ 742 „ „ 6 „ lichtroodbles ongeveer „ 1041 „ „ 7 „ zwart dezelfde „ 980 „ „5 „ roodbont afmeting. „ 857 »„ 6 „ bruinbont „ 885 „ „7 „ bruine bles had 1.62 el schoftsmaat „ 980 „
Eene 6jarige koe was tentoongesteld van het door zelfveredeling verbeterde Neder-Oostenrijksche landras; een schoon dier, zwaar en toch niet grof, met zeer goeden melkspiegel, gevende na het kalven 20 tot 22.6 kan melk daags en wegende 770 pd. De Hertog VAN SAKSEN-COBURG-GOTHA. had nog 3 stieren, 7 koeijen en 2 ossen van het Wurtembergsche ras ingezonden; ook deze waren schoone dieren van goeden vorm, hadden platte heupen, regten rug, fijne beenen , lange fijne horens, losse huid, waren niet zwaar en 'l'urijs van kleur. De volwassen koeijen hadden ± 1.27 el schoftsrnant. Er was maar één afstammeling van het Durham-ras, 2 jaar oud, van een Durham-stier en eene Schwijtzerkoe ; het dier was als alle echte Durhammers, schoon van vorm met Durham-kop, fraai gestreept, van beide rassen gemengde kleur; men vroeg er voor 1 220. Nog waren uit bijna alle Oostenrijksche Staten dieren ingezonden van het Hollandsche , Oldenburgsche en Oostfriesche ras, welke rassen onderling veel overeenkomst hebben. Men is vrij algemeen over de kruising met het Hollandsche ras tevreden en vele van deze runderen behaalden prijzen. De Vorst vei< LIECHTENSTEIN had uit Bohemen van dit laatste ingezonden; 8 maanden geleden waren in de prov. Holland 2 stieren, 20 koeijen en 14 jongere dieren door genoemden Vorst aangekocht; gedurende dien tijd hadden de koeijen gekalfd en gemiddeld 2900 kan melk gegeven; zoodat ten naastenbij eene opbrengst van 3960 kan i per jaar of 10.75 kan per dag kan worden aangenomen. Een 3jarige fraaije stier had 1.425 el schoftsmaat ; eene niet van de fraaiste koeijen 1.35 el.
Graaf CHOTEK, mede uit Bohemen, had eveneens een schoon paar van Hollandsch-ras ingezonden, waaronder een stier van 4 jaar met 1.45 el schoftsmaat. Ook L. CSERY en HALASZ te Pest hadden eenige fraaije Hollandsche koeijen tentoongesteld. No. 521, eene sjarige , gaf 24.75, eene 3i-jarige 21, en eene 3jarige eveneens 21 kan melk daags, alle na het kalen; een sjarige Hollandsche stier woog 997 pd. Nog waren er afstammelingen van kruisingen met Hollandsch-ras; van Graaf CHOTEK , bovengenoemd, eenige mestiezen van een Hollanschen stier en eene Boheemsche koe van het Boheemsche landras. Deze dieren bevielen beter dan de zuiver Hollandsche , waren zwaar en gaven na het kalven 17.8 tot 26.7 kan melk daags. L. CSÉRY en HALASZ uit Pest hadden ook eenige kruislingen tentoongesteld:
kan melk daags. Eene 6jar. koe van bil. stier en Zwitsersche koe gaf 241 5 „ „ „ „ Berner „ „ 28 (Nr. 526.) » 7 » „ „ Hongaarsche „ „ 21 6 „ „ 241- » ge ,2 „ „ van eene door Hollandsch-rund . veredelde Hongaarsche koe gaf 21 kan melk daags, allen na het kalven. 't Waren alle schoone dieren; N°. 526 had ook vergulde knoppen aan de niet lange horens; NO. 521 had 1.475 el schoftsraaat , geen fraaije heupbeenderen en was van achteren wat grof; de overigen waren aan deze M. bijna óf geheel gelijk. Van het iets kleiner Oldenburgsche ras waren 11 dieren ingezonden; de meeste door Baron WASHINGTON uit Stiermarken ; ze waren wat ligter dan de Hollandsche, doch grover van beenderen. Eene 6jarige koe gaf 4372 kan melk 's jaars. Nog waren er eenige van Vorst LIECHTENSTEIN uit Bohemen, in 1865 in het groothertogdom °ldenburg gekocht, die klein van kop en over het geheel fijner van vormen waren. Aartshertog ALBRECHT had uit Hongarije 5 Oostfriesche runderen ingezonden; zij waren zwaar en stevig, tamelijk fijn van beenderen, doch minder fraai van horens; na het kalven gaf eene koe van 8 jaar 11-, van 6 jaar 10.8-, van 51 jaar 111- kan melk daags. Eene 4jarige koe, afstammeling van een Oostfrieschen stier en eene Miirzthaler-koe, gaf 7.2 kan; eene 3jarige dito na het eerste kalf 17.7 kan; eene 6jarige koe, van een Oostfrieschen stier en eene Schwijtzer-koe met bijzonder fraaijen melkspiegel, gemiddeld 9.2 kan; ,eene 51jarige van dito stier en Berner-koe 6.5 kan en eene van 43 jaar van dito stier en koe 6.4 kan melk daags. Eindelijk verdient als eene bijzonderheid nog melding gemaakt te worden van eene koe, afstammelinge van
e—en korthoornschen stier en eene Zebu-koe ,'S jaar oud, bruinc,bevlekt, gedeeltelijk gestreept en klein, ingezonden door RICHTER te Keinigsaal in Bohemen. Hoewel deze opgaven niet geheel van oppervlakkigheid zijn vrij te pleiten, heb ik echter gemeend ze Uwe Excellentie niet te mogen onthouden; zooveel in mijn vermogen was, liet ik ze steunen op officiele, of der Jury bewezen cijfers. Schapen. De schapen waren in grooten getale in 184 hokken tegenwoordig. De meesten behoorden 22
tot het Electoraal, Electoraal-Negretti, Merino , Negretti- of Southdown-ras, waarbij eenige Rambouillets in verschillende kruisingen dezer rassen. Meerendeels lammeren de schapen in Mei en, geschiedt dit vroeg, nog eens in November; zij worden in Junij na het lammeren geschoren. Ten volle kan verklaard worden, dat, door het verstandig kruisen, de schapenfokkerij in Oostenrijk eene hooge vlugt heeft genomen, waartoe de uitgestrekte grasvelden ook eene zeer goede natuurlijke gelegenheid aanbieden. De wol wordt meest bij groote hoeveelheden naar Weenen vervoerd en daar, hetzij direct verkocht, hetzij in êntrépots opgeslagen en door makelaars van de hand gedaan. De beste wolgevende schapen waren de Merino's ; van dit ras had de Vorst A. VAN SCHWARZENBERG, uit Bohemen, ingezonden. Niet groot met de eigenaardige zware, losse, onder den hals golvende wol, hadden zij kromme en gedraaide horens; de rammen gaven van 2.6 tot 3.9-, de ooijen van 1.96 tot 3.2 pond wol en golden /22. Van den Hertog VAN SAKSEN-CODURG-GOTHA waren er van onderscheiden kwaliteiten, naar zijne verschillende goederen in Neder-Oostenrijk. Van deze gaven de rammen 1.19, 1.40, 1.68, 1.82 en 1.96 pd. wol; de ooijen 0.73, 0.84, 0.91, 1.12 en 1.68 pd. De rammen werden verkocht voor /66, /88 tot /110 en de ooijen voor /33 è. /44. Een Merinohamel woog levend 57.7 pd., gaf 2.24 pd. wol en moest /33 kosten; een ander woog levend 53.75 pd., gaf 1.82 pd. ,wol en kostte ook f 3& Onder de verdere Merino's kunnen vooral gemeld worden die van Graaf PALFFY uit Hongarije; 4 rammen met 3.36 tot 5.04-, en 8 ooijen met 1.96 tot 2.24 pd. wol. Deze dieren hadden eene massa wol onder den hals en de rammen dubbel omgekrulde horens; drie van hen waren 2 jaar en muntten bijzonder uit; zij werden gevoed met goed gras en klaver en de ram, van wien zij afstamden, had /935 gekost. Verder zes zeer groot e mestschapen van Baron WODIANED van 89.6 pond en waarvan de prijs der wol was f 1,37 het Zal!. centner of f 2.74 het pond. Van Graaf YPSILANTI zag men 2 tot 3jarige rammen en ooijen; de wolopbrengst der rammen bedroeg 2.42 tot 2.80, die der ooijen 1.12 tot 1.40 pond. Deze schapen ontvingen bestendig stalvoedering, 's winters wortelen en haver; de kwaliteit der wol liet niets te wenschen over. Graaf van STADLON had zeer zware ingezonden, waarvan de rammen 2.52 tot 2.80, de ooijen 1.26 tot 1.40 pd. wol gaven; en eindelijk nog Graaf DAIIN schapen met zeer beste wol; deze laatste werden geweid en gaven de rammen 3.36, de ooijen 1.12 pd. wol. Negretti. Dit ras is gewoonlijk grooter dan het Merino en voldoet goed. Graaf HIINGADY, uit Hongarije, had er zware exemplaren van ingezonden. De 2 tot 4jarige rammen gaven 2.52 tot 4.48 ; de ooijen 1.40 tot 2.66 pd. wol. Van Gravin Dunst HOHENSTEIN leverden de rammen 3.08, de ooijen 2.66 pond wol. Die van Graaf FRIES waren bijzonder fraai en de wol vet; een ram van 34 jaar gaf 3.43 pd. wol en was te koop voor /880; een tweede van 2i jaar gaf 2.40, ee,ij; derde van 11 jaar 0.70 pond wol, en vier
moederschapen van 2 tot 4 jaar 1.96 tot 2.80 pd. wol. De Gravin DE CASTRIES had 8 schapen ingezonden; twee rammen in Saksen gekocht, voorf 385 het stuk, waren 6 jaar en gaven 3.78 en 2.94 pond wol; een 3jariwbe ram 2.31 pond; een 2jarige 1.86 en 4 ooijen van 1, 2 en 4 jaar gaven 0.91 tot 1.26 pond wol. Van den Baron PODSTATSKY waren uitstekende dieren ingekomen van eene oorspronkelijke Spaansche kudde, welke thans op zijne goederen tot 4000 stuks, hieronder de lammeren waren aangegroeid. De koopprijs der rammen was van /110 tot f 550 , die der ooijen van /28 tot /55. De wolopbrengst der geheele kudde was 2000 tot 2100 pd.; allen waren ze uit Hongarije. Uit Galicië had de ridder van ROGALINSKY 4 rammen ingezonden van 1 tot 3 jaar, 3.08 tot 3.92 pd. wolopbrengst en van /330 totf 440 koopprijs per stuk. Uit Slavonië waren 2 rammen van den Vorst VAN SCHAUMBURG-LIPPE , waarvoor per stuk /1100 werd gevraagd en waarvan de wol grover was. .Electoraal-Negretti. De meeste ingezondenen waren van dit ras; van den Vorst VAN LIECHTENSTEIN (Boheme) waren er 2jarige rammen, die eene wolopbrengst gaven van 2.80 tot 3.36 pond en 2jarige ooijen van 1.68 pond; van Graaf MITTROWSKI (Moravië) verscheidene schoone dieren, die buiten gevoederd werden en 's winters ook met pulpe; de wol werd verkocht voor /187 tot/ 210 het Zoll. centuer (f 3,74 tot f 4,20 het Ned. pd.). Een 4jarige ram gaf 3.43 pd. wol; een ram op de 10 maanden geschoren 1.25 pd., een dito 1.12 pd. Eene 4jarige ooi 1.40 pd.; eene 3jarige 1.32; twee op de 10 maanden geschoren elk 0.86 pd. De Vrijheer VAN MUNDY had ingezonden 6 schapen, waarvan de rammen 1.68 tot 2.8 pd. en de ooijen 1.54 tot 1.68 pd. wol gaven; ze was verkocht voor f 220 tot /253 het centner. Graaf LARISCH-M4SNNICH , Rit Silezië, had 12 dieren ingezonden uit eene kudde van 26000 stuks, afstammende van twee dieren, het eene gekocht in 1812 in Holitsch , het andere in 1813 te Malmaison. Voor de rammen betaalde men 20 tot 200 dukaten, voor de ooijen 5 tot 20 dukaten; door elkander gaf de kudde 1.54 pd. wol per stuk. Electoraal. Uitmuntende schapen van dit ras met bijzonder platten, breeden rug, waren ingezonden uit Hongarije door den Vorst VAN LIECHTENSTEIN; 3 rammen van 11 jaar gaven 1.68 tot 2.24 pond wol; eenige ooijen van 3 jaar 1.12 tot 1.54; 4 bijzonder fraaije groote ooijen van ruim 11 jaar gaven reeds even zooveel. Van die uit Silezië kwamen, gaven de rammen 2.24, de ooijen tot 1.54 pd. wol. Rambouillet. Dit ras vertoont zich, hetzij zuiver, hetzij gekruist, op veelvuldige plaatsen; vooral in de Militaire grenzen schijnen ze gaarne gewild. De wol er van is lang en niet vet en de Rambouillets , met dat landras gekruist, zijn grof. Graaf KINSKY , uit Moravië, had zuivere Rambouillets ingezonden, waarvan de rammen 2.91 tot 3.64, de ooijen 1.75 tot 2.38 pd. wol gaven; benevens een zestal melkschapen, die 1.40 tot 2.24 pd. wol en 21 tot 39Z kan melk opbragten. Graaf HARRA.CH, uit Neder-Oostenrijk, had
er tentoongesteld, waarvan de ram /1100, de ooijen 55 per stuk kostten; en WALLNER, Uit Hietzinc,'' bij Weenen, waarvan de rammen ongewassehen 6.72 tot 7.84 pd. wol, en de ooijen 3.92 tot 5.4 pd. wol gaven. Van de kruisingen met dit ras muntten vooral uit _
10 vette schapen-, zeer groot en zwaar, van Rambouillet met Hongaarsch ras. De Vrijheer VON SINA had er tentoongesteld gekruist Rambouillet met Merino , waarvan de rammen 1.54 tot 2.38, de ooijen 0.70 tot 1.20 pd. wol gaven, benevens 12 vette, twee- tot vierjarige hamels, van 57 tot 741 pond zwaarte en 0.84 tot 1.47 pd. wolopbrengst. Deze kruising beviel niet, omdat de wol te ligt was, welke werd verkocht voor 190 tot 200 fl. het Weensch centner, , d. i. f 3,40 tot f 3,57 het pd. De behandeling was stalvoedering; pulpe werd ook gegeven. Southdown. Een ras, dat in Oostenrijk mede nog al veel voorkomt, is het Southdown-ras. Aartshertog ALBRECHT had er uit G-alicië sehoone dieren van ingezonden. De kruising van Southdown-ras met Silezisch gaf grooter soort met langer hals dan het eerste; die van Southdown met het Merino-ras zijn klein doch zwaar en hebben veel wol. _
_ De Vorst VAN SALM-REIFFERSCILEID (Hongarije) bezat het Southdown-ras slechts sedert een jaar en kon er dus niet genoegzaam over oordeelen ; het beviel echter aanvankelijk goed. Er waren er bij met wol van bijna een vinger lang; de rammen gaven 3.30 tot 5.04 pd.; eene jonge ooi 1.10 pond wol. Er werd op het landgoed veel pulpe gevoederd. Graaf FRIES had er ingezonden, waarvan een 4ijarige ram 6.72 pd. en 4 ooijen van 2 tot 4 jaar 5.04 tot 6.16 pond wol gaven (ongewasschen). Verder waren er nog dieren van verschillende rassen. Uit Hongarije 8 van het Gemsperger, mede een inlandsch ras, met korte krulwol over het g,eheele ligchaam behalve aan de uiterste deelen van neus en mond en met gedraaide horens. Voor een ram werd /110 gevraagd; ongewasschen gaven de rammen gemiddeld 5.6 pd. en de ooijen 2.8 tot 3.36 pd. wol. Van al de ingezondenen muntten vooral uit 6 mestschapen, kruising van Slavonische ooijen met Perneer rammen (inlandsch ras), ingezonden door Graaf THIJN 110IIENSTEIN van Bohemen, welke dieren twee gouden medailles behaalden. De rammen gaven van 3.36 tot 4.48, en de ooijen van 1.68 tot 2.24 pd. wol. Voor twee tentoongestelde ooijen werd op het terrein f 1100 geboden , doch zij waren niet te koop. Deze 6 mestschapen wogen levend respectievelijk 73, 71, 70, 74, 75i en 73 pd. Er waren verder door C. CURTI, uit Neder-Oostenrijk, veredelde inlandsche schapen ingezonden, die ook bekroond werden; zij waren vooral zeer plat van rug 'en hadden een groot vierkant ligchaam; de gemiddelde wolopbrengst der ooijen bedroeg 1.68 pd.; zij werden gevoederd met gras en klaver en 's winters met wortels, haver en hooi.
Het door L. MATZNETTER ingezonden schaap van Italiaansch ras was zwaar van beenderen, hoog op de beenen, en had zeer lange grove magere wol.
a De Paduaner-schapen hadden zware grove wol en j gaven gemiddeld 2.24 pond. Eindelijk waren er nog uit Karinthië en Stierrnarken 1 eenige dieren van het Seelandsch-ras , grof en zwaar met naakte koppen en rond voorhoofd, met gemiddeld t 1.68 pd. wolopbrengst. • Varkens. Er waren prijzen uitgeschreven voor varkens van het Serbische , Bosnische en Engelsche ras en voor de best gemeste Enqelsche. [•ln 57 hokken waren de verschillendste dieren verzameld. De uitnemendste waren de volgende: Vooreerst 6 dieren van den Graaf THUN-HOHENSTEIN 1 een Suffolker-beer van 5 jaar, Garribaldi , levend [ wegende 244 pd. en te koop voor /220; een Yorks[ hirer-beer van 4 jaar, duce Wellengton , bekroond met de buroote zilveren medaille, levend wegende 300 pd. en te koop voor f 330 ; eene Suifolker-zeug van 3 jaar, • levend wegende 144 pd. en te koop voor f 105; eene Yorkshirer-zeug van 4 jaar, levend wegende 302 pd., te koop voor 1220; eene kleine Winsorzeug van 4 jaar, levend wegende 196 pd. en te koop voor f 165 , en eene Essex-zeug van 31 jaar, levend wegende 835 pd. en te koop voor f 220; allen waren bijzonder goed. Uit Këniggratz , twee haarlooze dieren, een met kleine spitse ooren was gemest en van Hongaarsch-gekruist met Engelsch-ras , en eene uitmuntende Engelsche zeug. Van den Aartshertog ALBRECHT uit Galicië volbloed Berkshire-ras , zwart van kleur, koopprijs van den beer f 66, van de zeug /44; volbloed Essex , met staande spitse ooren, grijs vel en zwart haar, koopprijzen gelijk aan de vorige; volbloed Yorkshire-ras, fraai en zeer stomp van achteren, met staande ooren en wit haar; verder nog volbloed Brunswijksch-ras , zwart en wit, groote staande voren , minder spits dan de engelsche en over het geheel grooter en grover, koopprijs f 88. Deze laatsten waren alle 1 jaar oud en van elk ras waren ingezonden: 2 boeren en 4 zeugen. C. CURTI had 7 varkens van het Windsor-ras ingezonden, waaronder 4 van vier maanden, fijn, stomp van achteren, met regten rug en kleine spitse ooren; zij waren niet groot, doch werden spoedig en gemakkelijk vet, twee daarvan werden bekroond. Twee beeren van Japansch-gekruist met Hongaarsch ras, 3 maanden oud, hadden een lang ligchaam met de zeer ruime gegolfde huid aan het eerste ras eigen, en waren te koop voor /11 het stuk. Een andere zeer zware, vetgemeste, pikzwart engelsche beer van 11 jaar is verkocht voor f2OO en bekroond. Er waren overigens verscheidene uitmuntende, goedgenaeste Yorkshirsche dieren, met zware borst; ook die van Baron WASHINGTON waren onverbeterlijk; ze waren van het Essex- en Suffolker-ras , en verscheidene werden er van bekroond. Een halfjarige beer was te koop voor f 110 , gelijk ook 2-en 3jarige zeugen; de biggen van een paar maanden voor /11. Van de inlandsche rassen waren er weinig: slechts eenige vette, die zeer lang, groot en zwaar, doch grof van beenderen waren; o. a. van den Hertog VAN SAKSEN-COBURG-GOTHA , een beer van 1,1 jaar 22*
en te koop voor ,f 44 , en eene zeug van 3 jaar niet 8 biggen, waarvan de zeug voor 55 en elke vierweeksche bigge voor /4.40 te koop was. Deze zeug was klein, zwart en grof van heupen, had een groven snuit, hangende ooren , hoogen scherpen rug en lange magere beenen : de beer was platter van boven en over 't geheel beter gevormd. Deze dieren werden op stal gehouden, terwijl men anders in Oostenrijk dikwijls geheele kudden varkens met herder en hond in het veld ziet.
Eindelijk waren er nog van het Mangalicza-rts. Deze zijn groot, overal rond, hebben geen zware beenderen, kleine ooren , grijs onderhaar en geel, gekruld bovenhaar; ze worden spoedig vet. Elk dezer dieren van 2 jaar waren door de verschillende inzenders te koop gesteld voor f 55. Honden. Ik zal mij met de honden, waarvan er á.- 330 waren ingezonden, niet ophouden. Alleen stip ik aan, dat alle rassen, van den kleinsten King-Charles, tot den grooten Newfoundlander, en van den makken poedel tot den wilden wolfshond waren vertegenwoordigd. Daaronder kwamen voor: wilde zwijnen-, herten- en ook menschen-vangers ; alle mogelijke jagthonden , ook koppels jagthonden en trekhonden; onder de trekhonden was een zeer groot dier, dat volgens opgaaf van den inzender 670 pd. trekken kon. Met nog een enkel woord over de Viechleelt wil ik dit hoofdstuk besluiten. Deze afdeeling , hoewel niet uitgebreid, was echter allersmaakvolst gerangschikt door den schilder STURM , op kosten van den president der tentoonstelling Vorst J. A. VON SCHWARZENBERG.
In het midden bevond zich eene fontein, omringd van 4 tobben; deze groep was op eenigen afstand omgeven van 6 andere, elk eveneens uit 4 tobben bestaande, en waarin alle mogelijke zoetwatervissehen, waaronder .roote karpers, snoeken, goudvisschen , kreeften, schildpadden enz. in grooten getale waren tentoongesteld, alle opgeluisterd met planten en watergevende beelden. Het water liep gestadig door de beelden in de tobben, en als het daarin eene zekere hoogte had bereikt door eene opening naar buiten; het werd mede door de later te noemen groote waterleidingsmachine geleverd , die het geheele terrein van het benoodigde water voorzag.
De inzendingen van Vorst LIECHTENSTEIN en Graaf VON WASHINGTON (slot Pols) trokken vooral de aandacht; deze laatste had o. a. ook ingezonden een zeer fraai model voor de kunstmatige vischteelt , op een zesde der natuurlijke grootte en uit 6 afdeelingen bestaande. Een dergelijk model was ingezonden voor zalm en forellen door FICHTNEE; in allen was het broedsel op Zijne kiezelbedden en in zijne verschillende broedkamers vol leven. Om dit alles heen bevond zich eene groote verzameling van korven, fuiken, opgehangen netten en verdere werktuigen. Onder de 12 inzenders was er een, van wien eene volledige verzameling van vischangels enz. ter waarde van /1100 was ingekomen.
Hoofdstuk IH. Werktuigen. De toepassiug van meer zaroengeslelde werktuigen bij den land- en boselibouw beeft zich in Oostenrijk eerst in latere tijden meer verspreid, en vooral sedert dein 1857 te Weenen plaats gehad hebbende landbouwtentoonstelling. Als bewijs hiervoor kaudieuen, dat van de 358 stoomwerktuigen, die in 1863 in geheel Oostenrijk aanwezig waren , ongeveer het | eerst sedert 1857 zijn aangeschaft. Van die stoomwerktuigen, waaronder 326 locomobilen, werden er 252 tot liet in beweging brengen van dorsehinachines gebezigd, 32 tot het droogleggen van moerassen, 2 voor stoomploegen, 3 tot irrigatie, 2 tot turfpersen. De meeste bevonden zich in Hongarije en Venetië. Ook voor de bewerking van hout werden er thans veel gebruikt; reeds in 1863 waren er IU9 stoommachines daartoe in werking, waarvan de meesten sedert 1852 daargesteld zijn. Uitsluitend voor het vervaardigen van landbouwwerktuigen viudt men meer dan 20 groote fabrieken, voornamelijk te Weenen, Pest en Praag; daarnevens zijn cr nog zeer vele kleinere, zoodat de waarde van al dein Oostenrijk vervaardigde werktuigen op ongeveer 61 millioen guldens 'sjaars geschat wordt. Wat de overige werktuigen betreft, neemt men aan, dat de geheele waarde daarvan ± 330 millioen guldens beloopt; zoodat zulks, bij een gemiddelden duur dier werktuigen van 15 jaren, eene jaarlijksche uitgave van 20 millioen guldens vereischt. Wanueer men in aanmerking neemt, dat in Oostenrijk de meeste werkplaatsen tevens voor meergenoemde werktuigen worden gebezigd, eu men bedenkt, dat er van die werkplaatsen zijn: 117 (1) voor zeisen, 329 (1) voor hamers, bakken, houweelen, kettingen enz., 35,593 (1) voor tuig- en hoefsmeden, 1519 (1) voor kopersrueden, 11,026 (1) voor slotemakers, 14,675 (1) voor wagenmakers, 13,454 (1) voor kuipers en werktuigmakers voor de boutteelt, en dat voor die allen iu 1862 aan belasting betaald werd ƒ 460,000 nagenoeg, dan zal dat jaarlijksch bedrag van 20 millioen bovengenoemd zeker niemand te hoog toeklinken. Dein- en uitvoer der werktuigen wordt iu de Oostenrijlcsche handelsoverzigten niet anngetroffen; het is echter bekend , dat de zeisenmakers’sjaars ongeveer 61 millioen zeisen, sikkels eu hakselmessen tot eene waarde van ƒ 2,860,000 leveren, en dat hun grootste hoeveelheid in het buitenland wordt uitgevoerd ; voornamelijk omdat de Oostenrijksche zeisen door de voortreffelijke kwaliteit van de inlaudsche grondstof, als het beste fabrikaat van dien aard bekend zijn. Dehalve 144 inzenders uit de verschillende Staten van Oostenrijk, waren op deze tentoonstelling nog 34 uit Engeland, 2 uit Frankrijk, 1 uit Belgie, 2 uit Baden, 1 uit Beijeren, 1 uit Frankfort a/d Main, 1 uit Hamburg, 2 uit Hessen-Darmstadt, 4 uit Saksen , 4 uit Wurtemberg en 14 uit Pruissen. Voor het opsommen van al die werktuigen ontbreekt mij
de ruimte en zulks ligt ook niet in de bedoeling van dit verslag. Ik zal ze slechts vlugtig nagaan. Vooraf zij opgemerkt, dat ze zich ten deele bevonden in eene overdekte, doch verder aan alle zijden opene houten loods, ten deele in de opene lucht. Op die loods was geplaatst een zeer fraai uurwerk van ItEscH uit Weenen , dat met een zeldzaam helderen klank de heele , halve en kwarturen sloeg. Vele deskundige bezoekers deelden met mij hetzelfde gevoelen, hoe wenschelijk het geweest ware, dat door de werktuigen van hunne meerdere of mindere doelmatigheid blijken waren geleverd geworden, 't geen door zoovele inzenders alhier, volgens hunne eigene verklaring, verlangd, en op zoo vele tentoonstellingen als wenschelijk erkend is geworden. Men had in de behoefte aan grond voor dit gedeelte der tentoonstelling (internationale) tijdig genoeg moeten voorzien, 't geen toch te Weenen gewis minder moeijelijkheden zou baren, dan in 1862 te Londen, alwaar men daartoe nog het veld te Farningham had beschikbaar gesteld. Alleen de locomobilen , dorschmachines en verdere van dien aard waren bijna dagelijks in werking. Het benoodigde water, gebezigd tot verschillende doeleinden, als voor pompen bij de veestallen, vischkommen voor de kunstmatige vischteelt , voor de fonteinen, brandspuiten, locomobilen , stoommachines en voor de besproeijing der wegen op het terrein, werd geleverd door de machine van C. SPECKER uit Weenen , die ook de bestanddeelen had tentoongesteld tot daarstelling eener waterleiding, bestaande in een pomp onder den grond met verticale pijp, leidende het water in een reservoir, dat zich boven in een toren bevindt, en waaruit verschillende buizen naar alle deelen van een gebouw kunnen worden gelegd, waar voorwerpen zijn, die van water moeten worden voorzien.
Uit bovengestelde opgaven is gebleken, dat het vervaardigen van werktuigen in Oostenrijk op groote schaal plaats vindt; het valt dadelijk in het oog, dat de Engelsche werktuigen als modellen zijn genomen, en meestal in hun geheel zijn nagevolgd: de bewerking is bij sommige meer volkomen dan bij andere, doch in het algemeen bijna aan die der Engelsche gelijk. Onder de Oostenrijksche fabriekanten waren de voornaamste: BURG & SouN, A. SOUKUP, FR. KUGLER, CLAYTON , SHUTTHLEWORTH & C°. allen te Weenen ; C. SIEGL, vooral in ploegen, te Wiener Neustadt ; de Vorst VAN LIECHTENSTEIN, hebbende zijne fabriek te Adomsthal bij Briinn ' • BOR,ROSCR & EICHMANN en CARuow te Praag; KiiHNE & LUDWIG te Wieselburg in Hongarije; VIDATS & JANKij te Pest en TOPHAM, wiens ijzerwerk door schoonheid uitmuntte. Van de vreemde inzenders waren de voornaamsten. CLAYTON, SHUTTHLEWORTH & Co. te Line°ln wier fabriek thans is gescheiden van die te „ vv oenen ; RENTALL ROBY PICHSLEY SIMS & 00., GARRETT, HORNSBY & SONS. Ploegen. Over 't algemeen zijn de inlandsche Ploegen niet zwaar. Die van BURG & SOHN hadden kleine ijzeren wielen van slechts .!f duim dikte; de snede was uitmuntend en regt ; het strijkbord had
een zeer goeden vorm, doch werd verzwakt, doordat alle schroeven door het hout van den balk zaten; evenals het kouter. De meerdere of mindere diepte werd gegeven door den trekketting hooger of lager te zetten in een stelbeugel met inkeepen. Aan de meeste Oostenrijksche en Hongaarsche ploegen wordt de meerdere of mindere sehuinsche rigting , waarin het trekdier ten opzigte van den ploeg loopt, niet aangebragt op de eenvoudige Engelsche wijze, maar is op, zijde van den ploegboom een elleboogsgewijze ijzeren stang aan den kussenbalk bevestigd, die 'met pen en gat in den trekbalk wordt vastgehouden (fig. 2). Verzet men dien stang, dan draait het kussen met het geheele voorstel en neemt eenen schuins-regtschen of schuins-linkschen stand naar verkiezing aan, want op de plaats waar de trekbalk door het kussen gaat, 'is daartoe natuurlijk voor genoegzame speling zorg gedragen. Deze ploegen kosten van/ 33 tot f 39. De ploegen uit de fabriek van den Vorst VAN MECHTENSTEIN waren gelijk aan de beschrevene met eene even goede snede; geheel van ijzer kosten zij /44 á. /55, gedeeltelijk van hout /33. SIEGL, die veel het Engelsch fabriekaat heeft nagemaakt, had behalve een ijzeren Howardploeg , ook andere stevige van wit hout met ijzer belegd, ingezonden; o. a. een ploeg met twee groote vleugels als strijkborden, bij ons geheel onbekend en Leithenploeg genaamd. STEFFENS had naast een Engelschen ploeg een namaaksel daarvan gesteld, waartusschen hoegenaamd geen onderscheid was, dan dat het strijkbord des eersten het in schoonheid van dat des laatsten won. T. WEISSE te Praag had zijn, zelfs door verscheidene hoven bekroonden spitploeg ingezonden; een gewijzigd systeem van de Boheemsche Ruchadloploeg; de golving van de schaar is namelijk anders (fig. 3); overigens is hij ook een balansploeg niet het trekpunt even vedir het strijkbord. De snede van de schaar was met schroeven aan de plaat verbonden, hetgeen bij het scherpen, waarbij de kromming daarvan niet verloren mag gaan, van belang is. Hij kost f 38,50 ; volgens zeggen van sommigen moet hij goed werk verrigten en omleggen als een spaschop. De landbouwvereeniging te Klausenburg in Zevenbergen had een zwaren ploeg van verbeterde constructie ingezonden. De ploeg had een voorstel, het trekpunt was aangebragt midden aan den balk, en de stang liep onder het kussen van het voorstel door. De rigting schuins, regts of links, wordt door een los kussentje, waarop een ring en waarin de balk ligt, op de volgende wijze aangegeven. Dat kussentje zit om het vaste kussen heen, is verschuifbaar en wordt vastgesteld door pen en gat; de balk loopt evenwijdig met de treklijn. Mij komt dit een en ander als geene verbetering voor, daar het geheele voorstel gemist kan worden. Hij kostte ± /40. De gewone Hohenheimer-ploegen waren in voldoend getal aanwezig; zij handhaven hun ouden roem en worden door vele fabriekanten nagemaakt. De land. bouwinrigting van Hohenheim had er 18 ingezonden, geheel van ijzer gesmeed.
De ploegen van KHNE & LUDWIG te "VVieselburg in Hongarije, evenals die van VIDATS & JANKS te Pest, hadden als verbetering, dat het kouter niet door, maar aan het hout van den ploegboom werd bevestigd, waardoor dit in volle kracht bleef. De door den laatstgenoemden inzender gewijzigde balansploeg en naar hem Vidatsploeg genoemd, heeft een bijzonder goeden vorm van strijkbord, en kost f 24, f2O , fl9 , /17,50 en f 15,50 met lang strijkbord; loet kort strijkbord f2O, /17,50, f 16,50 enf 14,50. Bij de meeste ploegen van CLAYTON , SHUTTHLEWORTH & C°. te Weenen, lag de ploegbalk op een ijzeren kussen (fig. 4), dat de as van het voorstel omsloot en daaraan met pen en gat was verbonden, om door verschuiving den schuinschen stand van de ploegrigting te verkrijgen. Onder de welbekende ploegen van HORNSBY was een bijzonder doelmatige ingezonden; door namelijk het strijkbord te veranderen of te vervangen, wordt hij behalve voor gewoon gebruik, ondergrondploeg, aanaardploeg .of aardappelrooijer. Als aardappelrooijer bestaat het ploegligchaarn uit 8 vingerachtige convex gewelfde tanden, naar achteren eenigzins opwaarts omgebogen. Deze tanden gaan onder de plaat, ligten haar op, en schuiven de aardappelen achterwaarts. Ik heb het werktuig niet in werking gezien, doch het komt mij niet geheel voldoende voor, daar het oprapen achter den ploeg mijns inziens veel te wenschen moet overlaten.
De ploegen van HORNSBY hebben evenals alle goede ploegen de trekketting der paarden gehaakt in eenen breed en holuitloopenden stelheugel (fig. 5) , aan de binnenzijde van tanden voorzien, ten einde door het inhaken naar de regter- of linkerzijde, ook in zulk eene rigting te kunnen ploegen. H. CBGIELSRI in Posen, had een paar Ruchadlobalans-ploegen en een Grignon-ploeg ingezonden. Het voornaamste kenmerk der eersten is, dat het strijkbord kort, schuin, hoog en boven naar voren gebogen is (fig. 6), waardoor de voor tot boven aan den rand van het strijkbord wordt opgeheven, haar geheel omkeert, gedeeltelijk voor zich werpt of wel op zijde, en daardoor den grond tevens losmaakt. In zwaren grond is hij wel te gebruiken, doch moeijelijk te trekken ; hij heeft geen kouter en kost fl5. De Grignon-ploegen zijn eigenlijk die van Dom-BASLE , met fraai golvend strijkbord, zwaarder dan de vorige, met kouter en dezelfde trekwijze, prijs f2O. _
R. WERNER te Camenz in Pruissisc-h-Sile-zie had zoogenaatude Vereinsploegen ingezonden, waarvan de trekstang aan den ploegbalk was verbonden door een ingekeept ijzeren plaatje op dezen ploegbalk gelegd, waardoor dus tevens de trekstang meer achterof voorwaarts hakende de meerdere of mindere diepte kan worden geregeld. Het komt mij voor, dat deze constructie aan spoedige afslijting moet onderhevig zijn en de gang des ploegs daardoor los moet worden.
J, PLACEM , gewoon smid te Niederhollabriinn in Neder-Oostenrijk, had een paar ploegen ingezonden niet regten balk op een ijzeren staaf als kussen; de
hoogere of lagere stelling geschiedde evenals bij onze gewone ploegen door den trekketting (fig. 7); de rigting meer regts of links werd bepaald door eene stang aan het eind van den ploegbalk, die met eene pen was bevestigd in een stelbeugel , dwars daarop staande en met gaten voorzien, waardoor dus elke gewenschte rigting verkregen kon worden. Deze ploegen kwamen mij minder doelmatig voor. E. KUGLER te Weenen had een wentelploeg tentoongesteld, waarvan het strijkbord los aan den voet van den ploeg, door een ronddraaijend scharnier was bevestigd; door den ploeg op te ligten en een ruk te geven, wierp men het strijkbord, dat om die voetas draaide, onder den ploeg door, om, en ploegde dan links of regts naar verkiezing; op zijne plaats gekomen werd het strijkbord van boven door een haak in een, in den balk corresponderend oog, vastgemaakt. Hij wordt veel in he,t gebergte gebruikt en kostf 33. Volgens den catalogus moest ook de bekende stoomploeg van,FowLER aanwezig zijn (prijs compleet f 18000), doch ik heb hem niet gevonden. Schoffelploegen waren er zeer weinig ingekomen, en die er zich bevonden waren de gewone Engelsche. Alleen had E. THEIM uit Oost-Silezifi een hakploeg uit het gebergte tentoongesteld, met een achttal hakken, schuins voor elkander in den balk gestoken; en BORROSCH & EICHMANN uit Praag een grondkruimelaar, die uit eene menigte krabbertjes bestond en voor ligte gronden geschikt, doch voor zware minder dienstig schijnt. De directie der Vorstelijke goederen Schaumburg-Lippe had een aa,naardploeg van een bijzonderen vorm ingezonden, kostende f 30; hij had een groot strijkbord, dat in loodregte rigting ip het midden van den regtstandigen, hem vasthoudenden balk stond. Nog was er een eenvoudige rijentrekker voor 1 paard ingezonden, naar de wijze van den Groninger bongel; in den hoofdbalk waren driehoekige insnijdingen gemaakt, waarin de rijentrekker met schroef- en moerkop was bevestigd; de trekkers zelven hadden den vorm van een gewonen, smallen en puntig toeloopenden boereklomp.
kluitenbrekers. ehalve de bekende kluitenbrekers van Cambridge (19 schijven naast elkander, koopprijs f 176) en een paar Croskill's, was er door CEGIELSKI uit Posen een ingezonden, uit twee rijen gegoten en gescherpte schijven bestaande, en zoodanig achter elkander gesteld, dat de kanten der schijven van de eene rij de tusachenruimte van de andere vullen, waardoor zij zich wederkeerig reinigen en ook de grond geheel geraakt wordt. Het geheel is omvat door een houten raam; meestal maakt men 15 schijven in de voorste en 16 in de achterste rij; de grond wordt ter breedte van bijna 2 el bewerkt. SIEGL bovengenoemd had nog een breker tentoongesteld, met eene rol van punten voorzien. Eggen. De oorspronkelijk Oostenrijksche eggen bestaan uit een vierkant raam met schuins staande tanden in de rigting van de balken. De wagenmakers beginnen meer en meer in te zien, dat een schuinsche stand der tanden in de rigting van eene der
eindpunten aan de egge, verkieselijker is, en geven daaraan den naam van Nederlandsche of Brabandsche egge. De grootere fabriekanten maken alleen voorwerpen naar Engelsch model. Inlandsche egge (fig. 8), de tanden in de asrigting in den balk. Prijs /13. De Brabandsche in Oostenrijk is gelijk aan de onze met trekpunt aan de voor- of achterzijde, naar gelang men scherp of stornp wenscht te eggen, zij kostf 19. De fabriekant C. SIEGL, te Wiener-Neustadt , had een paar twee- en driedeelige ijzeren koppeleggen Ingezonden, waarbij de koppeling door eene schroef geschiedde; hierdoor werd het werktuig verzwakt en spoedige afslijting veroorzaakt. De prijs der tweedeelige was f 27,50 ; die der driedeelige /43. Van eene andere zijner inlandsche houten eggen, met regtstaande tanden, waren de balken iets opwaarts gebogen. KünNE & LUDWIG hadden ingezonden eene gewijzigde kettingegge, prijs /57 (fig. 9), bestaande uit driehoekige platen geheel van ijzer, door oogen aan elkander verbonden en wel in rijen van 12 stukken elk, in ieder van welke 3 tanden: ze had iets van de Boheemsche mosegge , waarvan de driehoekige ijzeren stukken aan de zijden geheel naauwsluitend aan elkander zijn verbonden, en die volgens verklaring van de vervaardigers goed voldoet. De vreemde inzenders hadden voornamelijk de welbekende kettingeggen en andere van HOWARD of RA.NSOME ingezonden.
Zaaimachines. Ik geloof niet, dat er van eenig werktuig zoovelen voorhanden waren dan va.n_ deze. De meeste waren nagemaakte Engelsche , en velen met het verouderde weinig meer toegepaste borstelsysteem. De overigen waren lepelzaaiwerktuigen met meerdere of mindere wijzigingen. Zoo had de machine-fabriekant G. Hunazy, te Weenen , achter elk der rijen twee plaatjes, die een hoek vormden, aangebragt ; deze dienden om de voor digt te schuiven, en daarachter weer eene kleine rol om ze plat te drukken. Hij stelde er ten toon van 13 rijen, te koop voor f 385; van 10 rijen voor f 330 , en van 7 rijen voor f 302,50. De smid F. JOHANN, te Oberwaltersdorf in Oostenrijk, had eene zaaimachine met 9 rijen ingezonden (prijs /247,50). Volgens hem waren de Engelsche werktuigen te kostbaar en de kettingjes o. a., die bij die werktuigen de 3 of meer in elkander loopende trechters of bekers moeten dragen, te spoedig versleten. Hij maakte daarom een eenvoudigen zinken trechter Van één stuk; ook de stelkettingen (hooger en lager) vond hij te ingewikkeld en had opgemerkt, dat ze dikwijls in verwarring geraakten en braken; hij verving ze door stevige en breede riemen, die op en neér gewonden konden worden. Ook bevielen hem de ijzeren schijven of gewigten niet, die achter aan elke rij konden aangehangen worden, ten einde den verlangden druk in den grond te verkrijgen; hij veranderde ze in massieve ovale ligchamen van ijzer, die aan de staven met een langen schroefdraad werden geschroefd, en die door af- of aanschroe ving, of ge-
t heele weglating, den begeerden diepgang aan het • werktuig gaven. De hef boom om te sturen was zeer t eenvoudig; de voerman leidde met de eene hand de paarden en zoo noodig met de andere de stang, die vóér aan het voorstel in een regten hoek op de as van het werktuig aan zijn kant was bevestigd. De , inzender deelde mede, dat zeer vele groote grondbezitters in Bohemen dit werktuig gebruiken, en het hun goed voldoet. De mindere prijs is dan ook geen te verwerpen voordeel. Er waren van het gewoon model, behalve de bovengenoemden, nog tentoongesteld ' van 13 rijen met een prijs van f 352 en f 330; van 5 rijen voor f 253; en onder meer de niet bijzondere Albansche rijenzaaijer met borstels voor f 99. HORNSBY had zijne gewone zaaiwerktuigen ingezonden, doch met geringe wijzigingen en vereenvoudigd in de stelstano.b. F. KUGLER fabriekant te Weenen, had een zaaiwerktuig, de Kutzers-machine, voor mais en wortelen ingezonden; deze wijkt van alle anderen af door dat het zaad op een metalen rad valt, welks vOg op gelijke afstanden van holten is voorzien, die juist de verlangde hoeveelheid zaad, welke men in eens wil uitzaaijen, kunnen bevatten. Op dat rad sluit naauw eene plaat, waaronder het draait; daardoor moet het zaad, op het rad gevallen, daarop blijven liggen, tot dat het de holte ontmoet en daarin valt; het draait nu met het rad onder de plaat door en valt juist op de voor hetzelve bestemde plaats in den grond. Deze toepassing is eene wijziging van het Ducketsstelsel en is dienende om met hoopjes van 6 tot 8 korrels van bovengenoemde gewassen te gelijk in de rij te zaaijen , en niet voor aaneengeschakelde rijen. Het eene werktuig met 6 rijen, waarmede tevens mest kan worden gezaaid, de rijen digtgemaakt en daarna gerold, kostte f 440; het andere gelijk aan dit, uitgenomen dat het geen mest zaait,f3Bs. Twee man met 2 paarden konden van 4 tot 4 bunder, in één dage er mede bezaaijen. Op de goederen van den Hertoo. VAN COBURG en in zeer vele beetwortel-suiker-fabrieken worden die werktuigen gebruikt. De inzenders verklaarden, dat, bij zorgvuldige bewerking, noch de plaat noch de koperen velg van het rad spoedig afsleet, waarvoor ik mijne vrees had te kennen gegeven. Eindelijk was er nog van denzelfden fabriekant een werktuigje om uit de hand te zaaijen , vooral bestemd voor tuinen; men houdt het vis6r zich uit, en door het draaijen van een rad, dat windvleugeltjes in beweging brengt, wordt het zaad vooruit gestrooid; de bezaaide omgang heeft eene breedte van ± 2 el en het werktuigje kost f 16.50. Ook nog een klein handzaaikruiwao.entje van ééne rij met borstelsysteem, tevens vorentreiker en eveneens voor tuingebruik; twee esentriekjes, aan elke zijde een, doen het zaad in de gewenschte hoeyeelheid voor de openingen vallen; zij worden tegelijk met en door de radertjes in beweging gebragt. Het werktuigje kostte f 55. Maaiwerktuigen waren er 19 ingezonden; een door E. Donsovsxy uit Praag voor koren, zelf de garven verleggende, prijs f 352; een voor gras uit de
fabriek van Aartshertog ALBRECHT naar het systeem van GARRETT, prijs f 275, en een gecombineerde van C. KACHELMANN te Schemnitz in Hongarije, prijs ƒ 396; een M. Conmicx'sche voor koren door VIDATS & JANKZi te Pest, ook zelf het koren op zijde leggende, kostte f 467.50; al deze waren uit Oostenrijk ; eene maaimachine van A. BAMLETT te Thirsk in Engeland, prijs f 286 ; een paar werktuigen (MAC. Conmicx), prijs/ 510; en Woonschef 462, door CLAYTON, SHUTHLEWORTH & C°. te Lincoln; 6 dergelijke van HORNSBY, allen de garven verleggende; een veior gras en een voor koren van PICHSLEY & Slim te Leigh (Engeland). HORNSBY had ter proefneming aan eene zijner machines eene wijziging gebragt ; op het zijbord achter de messen had hij 4 kettingen gespannen, evenwijdig aan elkander, en op gelijke afstanden van pennen voorzien. Deze kettingen loopen, als het werktuig in beweging is, in dwarsche rigting om het bord heen, terwijl door de pennen de garven een voor een worden medegenomen , en, aan het eind van het bord gekomen, buiten het zwad op den grond teregt komen. Zijne grasmachine had ook iets nieuws. Het stel, waaraan de messen zitten, is zeer bewegelijk, en kan, omdat het aan het hoofdwerk door een kettingschakel is verbonden, van zelf dalen en rijzen. Voor de messen uit loopt een raadje, dat de oneffenheden van den grond volgt; en ten gevolge van het zooeven gezegde, loopen de messen het rad na en volgen dus alle ongelijkheden van den grond. Of deze wijziging doelmatig is, kan ik niet beoordeelen, want het werktuig is niet beproefd. De overige dezer werktuigen hadden niets bijzonders. Paardehooiharken waren er 15 ingezonden; allen waren van ijzer naar het stelsel van BArisomE en HOWARD. Alleen BURG & SOHN had eene houten Amerikaansche , naar het stelsel van DELANÓS, ingezonden met ijzeren assen en een koopprijs van f6O. Deze had eene trede; als de werkman, die op de machine staat, daarop treedt, ligt het werktuig en valt het hooi op den grond. Hoewel niet geheel ondoelmatig, daarbij goedkoop, eenvoudig, en gemakkelijk door een gewonen timmerman te herstellen, worden de nieuwere Engelsche toch meest verkozen. Hooischudders waren er 9. Een tweeledige van BORR,OSCH & EICHMANN uit Praag, prijs f 275 ; een dito van Cennow f 220 ; 2 van Bona y met koopprijzen van flB7 en f 210 , allen naar het systeem van dezen laatstgenoemden inzender, de harken bevestigd op één rad en geen verzetstang; 3 van NicHoLsoN (Engeland) en twee van CLAYTON, SHUTHLEWORTH & C°. de harken gesteld op twee evenwijdig staande raderen, en vooraan een stang, grijpende in een getanden beugel, waardoor het geheele harktoestel naar verkiezing hooger of lager gesteld kan worden. Rosmolens waren er voor één , twee, zelfs tot zes paarden. Vooral CLAYTON uit Weenen had er verscheidene ingezonden. De grootste er van kon in beweging brengen eene dorschmachine, een wanmolen, 2 meelmolens, een mais-ontkorrelaar, gerstbreker, haver-
kneuzer, eene hakselmachine, moesmachine en een brandhoutzaag. Dit werktuig schijnt in Oostenrijk meer gemaakt te worden dan vele der vorige; althans onder de 23 inzenders waren er 14 uit de Oostenrijksche Staten. Het waren alle verzetbare rosmolens, laag bij den grond en voor zoover ik zulks in mijne vlugtige beschouwing kon nagaan van hetzelfde gewone stelsel. Locomobilen waren er ook meer dan men in deze tijden zou verwacht hebben, en wel 49, waarvan velen gedurende verscheidene dagen in werking waren. Zij werden tot de meest verschillende doeleinden gebezigd; 13 der 34 inzenders waren Oostenrijkers, 16 Eugelschen en 5 uit de overige Duitsche Staten. Het systeem was in hoofdzaak van de meesten hetzelfde, eenigen waren voor horizontalen, anderen voor verticalen stand; slechts ééne had ketel met vlampijpen. Er waren er van de volgende prijzen, tneerendeels met 8 paardekracht als: van paardekraclit 8 ƒ 3080 a/29701 n ,T • i 4 2057 1 van Clayton (Lincoln). 8 3300 » DAwBROTHEKsfEngeI.). 8 2841 . 10 3534 l « J. D. Garrett. 6 2594 2820 « Hornsby. 3060 » Ingram & Philipps. g 1 2622 } * Brown & C°. (Engeland). 8 2520 o Barrow Ss CoRMiCHAëL (Engeland). 8 3025 » Marshall Sons Ss O. 8 3580 (1) 8 3300 (2) l " Bobby Ss O. 10 3300 (2) ) 8 2706 » Ruston Prootor Ss O. 6 2880 * Allen. 6 2425 // de Karlsruhsche werktuigbouwvereeniging. 10—20 2722 (3) 1 // het Darmstadter-actiën-3— 4 1122 (4) J gezelschap. 7 2420 » Fox en Walker. 2 110Ö » A. Frey. 3 1500 « HambruchSs Yollbaum. 2 j 1172 » Nicholson. 3 a 4 660 »Th. Rochlitz. 3 1408 » C. A. Specker. 4 2117 // E. B. Ss F. Turner. Eindelijk waren er ingezonden 2 straatlocomotiven de eene van Clayton (Lincoln) met 10 paardekr. en 2 cylinders voor een prijs van / 5775 te koop; de andere van B. Garrett Ss Sons met 12 paardekr. en 2 cylinders. Beide maakten zij dagelijks toeren op het terrein en deden hare nadering reeds van verre hooren door zware stoomzuchten, veroorzaakt door de slechte kiezelwegen.
(1) Deze getallen zijn die der geregistreerde ambachten.
(1) Met 2 cyl. (2) Met 1 cyl. (3) Horizontaal. (4) Verticaal,
---

