DE Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 131), verklaart: , Actt. 1 en 3 van genoemd Koninklijk besluit, e"alve op de gemeenten genoemd in zijne beschikking fan 31 December 1865, opgenomen inde Staats-Jlranl van 2 Januarij 1866, ook van toepassing op gemeenten Dassen, Haarzuilens.Folsbroek en Wilnis. ’s Gravenbage, Vanwege den Minister, ® Januarij 1866. De Secretaris-Generaal,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134); Gezien zijne beschikkingen van 31 December 1865 3 Januarij 1866, opgenomen in de Staats-courant Irr), 2 en 4 Januarij jl. Verklaart artt. 1 en 2 van genoemd Koninklijk uesluit ook van toepassing op de gemeente Haarlemkermeer.
Gravenhage , Van wege den Minister, Januarij 1866. De Secretaris-Generaal,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122) : Gelet op zijne beschikkingen van den 21 October, 4, 16 en 30 November, 4, 12 en 21 December 1865, °Pgenomen in de Staats-couranten van 26 October, "f 6 en 17 November, 1,5, 13 en 22 December 1865; Overwegende, dat eene nadere wijziging noodzakelijk Is in den loop der lijn van afsluiting van Regeringswege 'Ot wering van veeziekte bewaakt; Brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van eerstgemelde beschikking aldus gewijzigd wordt: , van de Noordzee af langs de sluis te Katwijk den tiker oever volgende van het kanaal en het nieuwe adaaal tot aan den straatweg van 's Gravenhage naar tlaarlem ; verder in noord-oostelijke rigting den straatweg 1101gende tot aan de Poellaan ; van daar de Poellaan volgende tot aan de ringvaart de Haarlemmermeerpolder ; verder de zuidelijke grens van dien polder langs de tingvaart volgende tot den kunstweg, die in zuidelijke tigting op Leimuiden aanloopt; I dien weg volgende door Leimuiden tot aan het 140 ordelijk boord van de Drecht , verder oostelijk langs t noordelijk boord der Drecht tot het punt waar gC nieuwe vaart in de Brecht valt; , van daar in zuidelijke rigting den kunstweg volgende op 4et oostelijk boord der nieuwe vaart tot de Kattenbrug; , van de Kattenbrug oostelijk de kunstweg over Nieuwveen volgende tot aan den ringdijk van den ;evenhovenschen polder, van daar in zuidelijke rigting ,gen ringdijk volgende over Zevenhoven, Slikkendam `e't aan het Woerdsche verlaat;
„ van daar de Hollandsche kade volgende over den 'inden dam tot de grens van Kocken,Yben, en verder °teeds lang die kade gaande tot aan den Nieuwkoop°ellen dijk. , van daar oostelijk langs dien dijk en den westdijk L'at de Themaatsche kade; verder zuidelijk langs die 'de de Okhuizerlaan en den Themater weg tot den Eng; van den Eng langs den in zuidelijke rigting loopenden I(,unstweg den spoorweg overgaande tot den kunstweg van Vleuten naar Utrecht leidt; dien weg in anstelijke rigting volgende tot daar waar in zuidelijke °ltgting een kunstweg naar den Meern loopt, en verder 'angs dien weg tot den Meern ; Verder langsden Meerndijk tot den Noord-IJsseldijk , 'n langs dezen de brug aan den Hoogenboom overtaande tot den weg der 2” klasse N°. 2 ; _ .
, verder langs dien weg (ook genaamd Achterslootsche qk en bezuiden IJsselstein Hooge Dieze-Dijk) in zuid-oostelijke rigting volgende langs IJsselstein tot aan den Noorder, Lekdijk; van daar den Noorder Lekdijk in westelijke rigting volgende tot aan den oostelijken cingel van Schoonhoven; verder bij Schoonhoven de Lek overstekende enz. 's Gravenhage , Van wege den Minister, 3 Jannuarij 1866. De Secretaris-Generaal, (St.-Cour. 4 & 5 Jan.) j. &Mij:ll)ER.
---

OPROEPING.
De publieke zaak moet publiek behandeld worden. THORBECKE. Er zijn reeds bij herhaling adressen ingezonden over de onvoldoende maatregelen der Regering ter beteugeling van de runderpest. Deze hebben echter tot nog toe weinig gevolg gehad. Middelerwijl grijpt de ziekte al meer en meer om zich heen, neemt zij een kwaadaardiger karakter aan, en worden de verliezen grooter. De brandpunten van besmetting vermeerderen niet slechts, maar zij nemen ook in intensiteit toe. In dezen treurigen stand van zaken achten wij het van groot belang, dat niet slechts de Heeren veeartsen hun oordeel uitspreken zooals zij, naar wij hopen, weldra in massa zullen doen maar dat ook de grondeigenaars, de landbouwers en de veehouders in Fooien getale openbaar van hunne meening doen blijken, en niet langer het stilzwijgen bewaren, opdat helder in het licht trede of zij tevreden zijn met de maatregelen, die tot nu gevolgd worden, dan wel, of zij met ons verlangen, dat de Regering den tot nu ingeslagen weg verlate, en besluite om alle aangetast en verdacht vee na voorafgegane onteigening volgens eene daartoe opzettelijk ontworpen wet af te maken.
Wij noodigen daarom allen, wie 't aangaat, uit, zich, alleen of, nog beter, in vereeniging met anderen, cordaat te verklaren, en ons met een woord of wat daarvan kennis te geven, zullende wij dan van een en ander in dit blad achtereenvolgens mededeeling doen. Wij worden daartoe niet geleid door de begeerte om agitatie op te wekken, of om eenig ander nevendoel te bevorderen , maar uitsluitend om helder te doen uitkomen, welke meening Nederland's meest verlichte en beschaafde grondeigenaars, landbouwers en veehouders in zake de runderpest zijn toegedaan, daar zij immers even goed een oordeel mogen hebben en uitspreken als de handelsstand? Wij nemen voorts de vrijheid tot eenigen spoed aan te sporen, en de medewerking in te roepen van hen, die 't met ons eens zijn, verzoekende wij ten slotte, dat de naamteekeningen vooral duidelijk geschreven worden, met bijvoeging van beroep en woonplaats, terwijl men de brieven wel zal willen FRANKEREN. Zegt het voort! Arnhem, G. 43. Redactie,
---

OPGAVEN
, betreffende den vee-typhua inde provincie Utrecht, over de week beginnende • i' 7. om r\ loce den 23 December en eindigende den 30 December 1865. Cr n l . L .1 l •
---

GEMEENTEN.
c,- Sedert het begin der In deze week zijn veeziekte zijn in het geheel •-•4 – r• ...._ w w• g t. ›.• 02 17; P • 0, y p <, '—• 0. r, P g', CP P e-t- pl., <D Po g• 7<2 g 'r"'9 r= a E , -,` »a • ' g 0-, I OCD E .<2 o%—. '4. 'l 6° 0- ° -, a' 2 – <D .1 ~,•••• • CD ,-... a .. r x t--:- ?'' r gv. r.- • • w ~- • , w I I I I I I
Snelrewaard . . . 1315 47 34 ~ 33 369 168 1 135 65 Kamerik . . . Zegveld 1553 71 38 ~ 33 161 60 ll 38 63 Linsekolen. . . Montfoori . . . _Hameien . . . Breukelen-Ni.jenrode 745 11 10 ff 14 30 13 1 15 1 Lopik SCIIALKWIJK . . HAARZUILENS. . WILNIS 1758 9 # II II 9 # N II 9 POLSBROEK. • .
Bij optelling krijgen wij de navolgende getallen: Aangetast 23-30 Dec. 349. gestorven 165, afgemaakt slechts 2, hersteld 146; en sedert het begin der ziekte aangetast 1075, gestorven 388, afgemaakt 10, hersteld 310 en op 30 Dec. nog ziek het belangrijke aantal van 367 runderen. Bij deze getallen moet men nog bijtellen de gevallen te Maarsen (9 Oct.), Maarsseveen (laatste geval 23 Oct.) en te Breukelen St. Pieter (laatste geval 23 Nov.) "lange. Gestor-Afge. Hersteld.. tast. ven. maakt. Maarsen . . 2 2 Maarsseveen. 30 4 23 3 Breukelen St. Pieter. 7 2 2 3 39 6 27 6
In de prov. UTRECHT zijn dus reeds 10 8 8 runderen aangetast. Wij bezigen opzettelijk wat grooter letters en cijfers om er de aandacht op te vestigen. Landbouwers in de prov. Utrecht waakt, en houdt U zoo zireng mogelijk aan de raadgevingen , U op verschillende wijzen gedaan! Reeds stierven en werden afgemaakt 431 runderen! Red.
---

RUNDERPEST IN HAARLEMMERMEER.
Op den Dec. 1865 brak de runderpest uit in de gemeente Haarlemmermeer, op de hoeve van de Heeren Gebr. P. D. BEEK. Het eerste zieke rund is direct onteigend, afgemaakt en begraven, voor f 80.— Verder is de overige koppel bestaande uit 25 driejarige ossen, 1 stier, 11 melkkoeijen, 14 guste vaarzen, 10 vette kalveren en eene geit, onteigend, voor de som van f 8215. De beesten zijn alle geslacht en ingezouten. W. T. MUIS, Veearts te 41kenzade.
---

