BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1866, N°. 9.
April tot en met September worden ingediend, eerst na afloop van laatstgemelde maand gevolg wordt gegeven.
Blijkens de Memorie van Toelichting kwam die bepaling wenschelijk voor, ten einde het gevaar te Ontgaan, dat in de noodige schattingen en in de jaarlijksche verpachtingen, in verband tot het tijdstip van den oogst, verwarring zou ontstaan. Zonder te beweren dat verwarring geheel onmogelijk is, schijnt echter de vrees daarvoor overdreven. Immers het eenige wat die verwarring zou kunnen veroorzaken zou zijn de vraag, of de oogst des loopenden jaars , wierd de afkoop gedurende de maanden April tot September gevorderd, bij de berekening in art. 3 bedoeld in aanmerking moet komen. Deze vraag schijnt echter niet moeijelijk te beantwoorden. Worden de tienden verpacht, dan kan de oogst des loopenden jaars eerst na de verpachting voor de berekening van den afkoopprijs in aanmerking komen; worden zij in natura genoten, eerst na den oogst, en dus op zijn vroegst in de maand October, zal het resultaat, waarvan alles afhangt, bekend zijn en in aanmerking genomen kunnen worden.
Een gewigtiger bezwaar zou kunnen rijzen uit de vraag, aan wien de tienden van den oogst des loopenden jaars toekomen. Men stelle het geval dat de vordering tot afkoop welligt reeds maanden te voren ingesteld eerst in den loop van den zomer door betaling en overschrijving gevolgd wordt. Was het regt niet afgekocht, de heffer zou na afloop van den oogst, dus na betrekkelijk weinige maanden, de verschuldigdheid ontvangen, terwijl hij al zet hij de ontvangen afkoopsom ook dadelijk uit, hetgeen niet altijd mogelijk is bij afkoop een vol jaar zal moeten wachten, alvorens hij den jaarlijkschen intrest, die voor hem de plaats der verschuldigdheid bekleedt, genoten heeft. Hij derft alzoo eenige maanden interest. Om aan dit bezwaar te gewet te komen is de bepaling van art. 10 in het ontwerp opgenomen. Zoodrade afkoopprijs betaald is, kan de pligtige den titel van afkoop doen inschrijven; heeft hij dit vóór den 15 April gedaan de oogst des loopenden jaars is vrij van de tiendheffing. Art. 11. Door het treden van een nieuwen heffer in de plaats van den vorige heeft eene overdragt van een zakelijk regt plaats, en hier dus is de overschrijving als middel van levering een vereischte. Bij gebreke van eene bepaling, gelijk in dit artikel vervat is en hoedanige men in het vorige ontwerp miste, zou met regt betwijfeld kunnen worden, of de overschrijving, in de slot-alinea van artikel 1 van dat ontwerp bedoeld, wel als middel van levering zou kunnen aangemerkt worden. Ontheffing door afkoop is iets anders dan overdragt ten gevolge van verkoop. Eene dubbele overschrijving -kan echter worden vermeden door, gelijk hier wordt voorgesteld, de volgens het eerste lid voor de ontheffing gevorderde overschrijving tevens als middel tot de overdragt te doen strekken. Uit den titel van afkoop toch blijkt: D. welke gronden met de schuldpligtigheid bezwaard blijven; en 20. wie de nieuwe heffers zijn. § 5. Fan de regten van derden. Het laatste ontwerp hield ter verzekering van de regten van derden onderscheidene bepalingen in, tegen wier strekking en inhoud, behoudens enkele daarin bij de behandeling gebragte wijzigingen, destijds geene bedenking is gerezen. Zij kwamen, gelijk men zich herinnert, in het kort hierop neder, dat wanneer het afgekochte regt met hypotheek was bezwaard, de afkoopprijs moest worden geconsigneerd, terwijl de hypotheekhouder, nadat die consignatie hem zou zijn beteekend , tegen den afkoop op grond van benadeeling bij den regter in verzet kon komen; dat voorts de hypotheekhouder zijn regt uitoefende op den geconsigneerden afkoopprijs, en dat, zoo er meer dan één hypothecaire schuldeischer was en zij zich omtrent de verdeeling van den af koopprijs niet konden verstaan, er eene regterlijke verdeeling zou plaats hebben; dat eindelijk met de hypothecaire schuldeischers gelijk worden gesteld zij, aan wie de uit de schuldpligtigheid bepaalde betalingen moesten worden gedaan, mits dezen op de bij het ontwerp voorgeschreven wijze hadden gezorgd, dat de pligtige met hunne regten bekend kon zijn. Deze bepalingen zijn, wat de hoofdzaak betreft, in dit ontwerp overgenomen, en het schijnt dus geoorloofd zich van breede toelichting in dit opzigt te onthouden. Genoeg zal het zijn de aandacht te vestigen op de punten, waarin het ontwerp in dit opzigt van het vorige voornamelijk afwijkt. 10. Daartoe behoort in de eerste plaats hetgeen, als gevolg van de bevoegdheid des heffers, om binnen de twee eerste jaren de vaststelling van den afkoopprijs te vorderen, ten aanzien van de regten van derden in het ontwerp moest worden opgenomen. Gelijk reeds werd herinnerd, gaf het laatste ontwerp aan den hypotheekhouder regt van verzet tegen den af koop, wanneer hij door de bepaling van den afkoopprijs benadeeld mogt zijn. Dit regt blijft hij, ook volgens het tegenwoordige ontwerp, in 't algemeen behouden. Maar van belang is het, dat het verzet worde uitgesloten wanneer er, overeenkomstig het nieuw voorgedragen stelsel, eene voorafgaande waardering op vordering van den heffer heeft plaats gehad, opdat, na die waardering, pligtige en heffer volkomen verzekerd mogen zijn, dat later af koop tegen dien prijs geen gevaar kan loopen van op vordering van derden te worden te niet gedaan. Zal nu echter de waardering ook voor den hypotheekhouder verbindend zijn, dan moet deze in de gelegenheid zijn gewet om voor de handhaving zijner regten tijdig te zorgen. Van daar het voorschrift van art. 12, dat de acte of het vonnis, houdende de waardering, hem moet worden beteekend en dat hij een termijn van veertien dagen na die beteekening heeft om op grond, dat hij door afkoop tegen den bepaalden prijs benadeeld zou worden, tegen de vaststelling van dien prijs in verzet te komen; eene bevoegdheid, die hem uit den aard der zaak niet kan volgen, wanneer hij overeenkomstig het eerste lid van het artikel met de waardering schriftelijk heeft genoegen genomen. 9
Het derde lid van art, 14 hangt hiermede te zamen. Heeft de hypotheekhouder, hetzij uitdrukkelijk door de zoo even genoemde schriftelijke verklaring, hetzij stilzwijgend door binnen den gestelden termijn niet in verzet te komen, in de vaststelling van den af koopprijs berust, dan kan die vaststelling, gelijk art. 14, derde lid, voorstelt, ook met volkomen regt voor hem verbindend worden verklaard, zoodat voor hem het verzet tegen den af koop niet meer zal openstaan. Hetzelfde geldt voor latere hypotheekhouders (zie art. 14 in fine). Dezen hebben zich kunnen vergewissen of hetzij eene acte, hetzij een vonnis van waardering in de openbare registers was ingeschreven, en, zoo ja, tegen welken prijs dan de afkoop ten allen tijde door den pligtige zou kunnen worden gevorderd. Ook hun kan dus naar billijkheid geen regt van verzet worden gegeven, wanneer de af koop plaats heeft tegen eenen prijs niet lager dan dien, in de acte of het vonnis van waardering vermeld. . .
20. Ten andere is eene wijziging noodig voorgekomen van art. 12 van het vorige ontwerp. Het doel was , den pligtige met de bestaande lasten bekend te maken. Maar de aanplakking en de aankondiging in de Staats-courant zal in de meeste gevallen niet tot het beoogde doel leiden. Eene beteekening aan den hypotheekbewaarder met overschrijving van het exploit schijnt doelmatiger. De pligtige , die afkoopen wil, kan zich nu vergewissen, of het regt al of niet bezwaard is en dus of hij betalen dan wel consigneren moet.
3°. Art. 6 van het vorig ontwerp gaf aan den hypotheekhouder de bevoegdheid om, indien de afkoopprijs niet was geconsigneerd, te vorderen dat de consignatie alsnog zou geschieden, of dat, bij gebreke daarvan, de afkoop van onwaarde zou worden verklaard. Die bepaling was in dat ontwerp noodig als waarborg dat het tiendregt niet zou te niet gaan zonder dat de hypotheekhouder in de gelegenheid was geweest zijn regt op den afkoopprijs uit te oefenen. Gelijke bepaling zou echter in dit ontwerp overbodig zijn, vermits bij art. 9 is gezorgd dat het tiendregt, zoo het bezwaard is, niet kan te niet gaan, zoolang de consignatie niet heeft plaats gehad en het bezwaar niet is opgeheven. Het doel wordt op deze wijze even zeker langs meer eenvoudigen weg bereikt. 4°. Enkele andere afwijkingen van minder gewigt zullen, ook zonder toelichting, duidelijk zijn. Daaronder behooren : a. de verlenging van den termijn van drie dagen in art. 5 van het vorig ontwerp voor di beteekening der consignatie gesteld , die daartoe te kort is voorgekomen en daarom bij art. 13, laatste lid, van het tegenwoordig ontwerp op acht dagen is gebragt ; b. de bedreiging van de straf van nietigheid in art. 15 (art. 8 van het vorig ontwerp), als waarborg, dat aan het voorschrift zal worden voldaan; c. de opname in art. 17 (vroeger art. 11) van het voorbehoud van art. 20, hoedanig voorbehoud waarschijnlijk ook wel in de bedoeling van het vorig ontwerp was gelegen; en d. de wijziging hier en daar van redactie, waardoor in de zaak zelve geene verandering wordt gebragt.
§ 6. Slotbepalingen. De tot dezen paragraaph behoorende artikelen zijn ontleend aan de artfc. 21 tot 23 van het vorig ontwerp. Daar volgens de tegenwoordige voordragt de overschrijving zal plaats hebben in meer andere gevallen dan art. 21 van het laatste ontwerp vermeldt, wordt in het nu voorgedragen art. 25 in het algemeen gesproken van al de volgens deze wet over te schrijven exploiten, acten en vonnissen. Hetzelfde geldt ten aanzien van art. 26, tweede lid, dat in vergelijking met art. 22, tweede lid, van het vorig ontwerp ruimer is gesteld. Om de vergelijking gemakkelijlc te maken, wordt het laatste ontwerp bij deze toelichting als bijlage overgelegd. Daarin zijn opgenomen de wijzigingen, welke bij de behandeling inde Tweede Kamer daarin werden gebragt. Een vergelijkend overzigt der artikelen van het vorig met die van het tegenwoordig ontwerp wordt als tweede bijlage daaraan toegevoegd. I)e Minister van Justitie. PICKÉ.
---

