WINTER-ENTING VOOR FRUITBOOMEN,
DOOR ED. PYNAERT,
Leeraar bij Staats-Hovingbouwsehool van Gentbrugge, bij Gent, Mederedacteur van het ~Jaarboek voor Hofbouwkunde".
In het pomologisch instituut te Reutlingen (Wurtemberg) door een der hoogstgeachte boomkweekers van Duitschland, de Heer LIICAS, bestuurd —, heeft men in de laatste tijden eene manier van fruitboomenting in zwang gebragt , die wezenlijke voordeelen schijnt aan te bieden, en onder dit opzigt verdient medegedeeld te worden aan degenen, die zich met de kweeking en de vermenigvuldiging der fruitboomen bezig houden. Slechts 3 jaren geleden werd deze nieuwe manier in het werk gesteld; en alhoewel door jonge leerlingen uitgevoerd, laat de bekomen uitslag toe te zeggen, dat zij waarlijk alles overtroffen heeft wat men er van te wachten had. Gedurende den Winter 1861-1862 van Januarij tot in Maart, werden meer dan 10,000 jonge appelboomen geënt; omtrent 5 a 6 pCt. bleven ten achteren, de andere .schoten volkomen goed uit. Voorzeker geeft geene manier in het algemeen schoonere uitkomst. Zie hier nu hoe men te werk gaat. De niet geënte stammen (te Reutlingen heeft men de proef gedaan op één- en tweejarige appelboomen de appelboomen zijn de geliefkoosde specialiteit des Heeren LucAs), die niet geënte stammen, zeggen Wij, worden vóór den winter uitgedaan en in een kelder of eene bergplaats gesteld, om bewerkt te Worden, naarmate de bezigheid het toelaat. Men legt ze in mos, om hunne wortels en schors te beletten om uit te droogen. Zoo als wij daar even zeiden, heeft de enting plaats van Januarij tot in Maart; het is evenwel op te merken, dat de Reut – Engen het grootste deel der bowlen in het begin van Maart werd geënt. Men bedient zich van de spleetgriffel als de stammen eene zekere doorsnede hebben, en van de huwingsgriffel op de zijde (die bijna op dezelfde wijze als voor vruchttwijgen wordt aangewend) , als de stammen dun zijn. In dit laatste geval, moet altijd de enting op de zijde aanbevolen worden, omdat zij krachtiger en schooner planten geeft. Van den anderen kant is de wortelschieting zekerder; inderdaad , men behoeft den stam niet te schenden , zooals voor de spleetgriffeling , of ten minste men mag hem eenige oogen boven de griffel laten. Er mag niet uit het oog verloren worden, dat men den wildling altijd eene snoeijing moet doen ondergaan, geëvenredigd naar het verlies door de wortelen onderstaan, die natuurlijk tijdens de planting moeten gesnoeid worden. In allen gevalle bewaart de geënte stam boven de griffel een zeker getal oogen , die met zich korts daarna te ontwikkelen, het sap naar zich trekken, en de wortelschieting zoo wel als de herleving bevoordeeligen. Na de enting worden de jonge boomen weder in den kelder gebragt. Men dekt ze in met kolenstof, niet te nat noch te droog (1), tot op het oogenblik
(1) Ziehier hoe wij ons in dit geval het gebruik van kool verklaren. Deze stof is een zeker bederfwerend middel; zij houdt de gisting tegen en belet de verrotting. Deze is te duchten, als de beweging van het sap niet spoedig de wonden geneest. 2,
van ze eindelijk aan den vollen grond te vertrouwen. Hoeft het herinnerd te worden, dat tijdens de planting het van overgroot belang is, de wonden der wortelen, die gekwetst mogten zijn, te vernieuwen met een welsnijdend mes, alsook die der wortelen, welke men oppervlakkig snoeit, bij het enten? Gedurende den groei nijpt men eerst, en daarna snijdt men allengs de scheuten der stammen af, naarmate de griffel zich ontwikkelt, om het sap te dwingen deze des te meer te voeden. Het gedeelte van den stam boven de griffel mag weggenomen worden, als deze laatste omtrent een voet lang is uitgeschoten. Men maakt de snede een weinig schuinsch , opdat de wonde gemakkelijker moge toegroeijen. Men mag ook deze wegneming tot in den herfst of in de volgende lente uitstellen; wordt zij bij volle sapklimming gedaan, dan is het goed de wonde met griffelwas te bedekken. De voordeelen dezer nieuwe entwijze kunnen zamengevat worden als volgt: men kan ze in het werk stellen in een jaargetijde , waarop de werken van hofbouw en boomkweek dikwijls zijn onderbroken; en zelfs naar welgevallen in een lokaal, waar de hovenier voor regen, sneeuw of voor ijskouden noorderwind beschut is; ten tweede, de stammen, waarop de schildgriffeling in den voorgaanden zomer niet gelukt is, kunnen zeer wel benuttigd worden voor de winter-enting, en de planten, die er uit zullen voortkomen, zullen de oudere, welgelukte inhalen. Voorzeker is de hier beschreven manier de schildgriffeling niet waard, die de natuurlijkste wijze van griffelen is en de schoonste boomen geeft. Dit is onbetwistbaar, maar wij gelooven tevens, dat het overbodig ware aan te dringen op het voordeel, dat men bij zekere omstandigheden daaruit zou kunnen trekken. Wij hebben ons gehaast deze nieuwe manier aan het hofbouwkundig publiek te doen kennen, hopende dat degene, die ze beproeven, van den bekomen uitslag mededeeling zullen doen.
---

