BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Journal de Bruxelles bevestigt hetgeen door andere bladen is gemeld omtrent eene ontmoeting tusschen den Paus on den diploinatieken vertegenwoordiger van Rusland. De correspondent van dat katholijke DUd te Rome zegt in oen schrijven van den 20sten dezer: " Het is waar, dat de Heilige Vader door den heer von Moyendorff beleedigd is. Dit jongmensch, secretaris van het Russische gezantschap, beeft zich door drift tot onvoegzame gezegden laten vervoeren; doch hij beeft weldra het onbehoorlijke van zijn gedrag ingezien en den cardi- staatssecretaris Antonelli betuigd dat hij berouw daarover gevoelde, de cardinaal had, naar gezegd wordt, op bevel van den Paus, dadelijk kennis van het voorgevallen tooneel gegeven aan den nuntius |e Weenen, die de tusschenkomst van Oostenrijk bezigt voor mededeebiigen tusschen Rusland en den Heiligen Stool, zoo lang er goone regt- betrekking tusschen deze bestaat. Het voorgevallene komt hierop neder: De Paus, beloodigd en regtstreeks gehoond zijnde in ZlJnen persoon door oenen Russischen gezantschaps-secretaris, hoeft dezon, °uder betuiging van zijne achting voor den Keizer van Rusland, die ft's souverein voorzeker niet kan dulden dat een ander souverein op fuik eene wijze wordt bejegend, gelast 'dadelijk heen te gaan. De heer von Moyendorff' zal niet te Romo blijven; hij 'weet, hoe zulke zaken noor het Russische gouvernement worden behandeld, en moet alzoo zelf grijpen dat, zoo een nuntius van den Paus eene boleodiging aan don souverein van Rusland had aangedaan, de zaak niet zoo gemakkelijk 2°U afloopen. '| In allen gevalle zal, indien er geen vertegenwoordiger van het Russische hof te Rome meer is, een gevolg daarvan zijn , dat de Heilige voor het oogenblik ontheven is van een toezigt, hetwelk geenszms oenen geest van welwillendheid ademde. » De buitengewone gezant van den Koning der Belgen is door den "aus ontvangen; hij voert zulk eene taal, als den vertegenwoordiger van eenen katholijken souverein voegt, terwijl de gezant van België te Florence spreekt als of hij eene zending van de Vrijmetselarij te vervullen had. 11 Den loden dezer is in het Heilige Huis te Loretto, op verzoek van Koning Leopold II van België, eene plegtige mis gehouden, om de bescherming der Heilige Maagd voor hem en voor zijn volk in te roepen; dat blijk van godsvrucht van don nieuwen souverein der Belgen heeft te Rome eenen zeer gunstigen indruk gemaakt. 11 Er zijn hier in de laatste dagen soldaten uit Frankrijk! aangekomen, ter aanvulling der leegten, die in het 29ste regement van hot Fransche bezettingsleger door het verleenen van verloven waren ontstaan. Men begrijpt hier niet, waartoe die aanvulling zou dienen indien er in het aanstaande voorjaar weder eene bezending Fransche militairen uit den Korkolijken Staat naar Frankrijk moot terugkoeren; en men twijfolt met reden aan de verwijdering van het Fransche leger. Intusschen hebben de Italiaansch-gczinde lieden alhier met groote teleurstelling het berio-t vernomen, dat er een corps Fransche soldaten voor de Pauselijke krijgsdienst zal worden aangeworven. 11 Er is geen sprake mcor van de goldleening, waartoe het Pauselijke gouvernement overhelde. Het voorstel van het bankiershuis Laffitte is niet aangonomen; oven min dat van een Duitsch bankiershuis. Het gouvernement bepaalt zich, in afwachting van den verderen loop der gebeurtenissen, tot maatregelen om de plaatsing van do schuldbrieven der katholijko leening, die reeds eenigen tijd geloden voor de geloovigen open gesteld is, te bespoedigen. Aangaande het overdragen van een doel der Pauselijke staatsschuld aan hot bewind van Florence is er nog niets stelligs medo te doelen."
---

FRANKRIJK.
De bezorgdheid over de Mexicaansche zaak is, volgens berigten van de Indépendance Beige en van de Londensche Times, te Parys toegenomen sedert men er bekend is met den inhoud der jongste bescheiden dienaangaande, die door het Amerikaansche gouvernement openbaar gemaakt zijn. Die reeks van stukken-besluit met eene depêche van den staats-secretaris der Unie aan den Amerikaanschen gezant te Parys , gedagteekend te Washington den 16den December 11., waarin het volgende voorkomt: »Het is de bedoeling van don President geweest, dat Frankrijk eerbiedig verwittigd zou worden van twee punten, namelijk: 1°. dat de Vereenigde Staten van harte wenschen opregte betrekkingen met Frankrijk aan te houden en aan te kweekon; 2°. dat die staatkunde in dadelijk en drino-end gevaar zou komen, ten ware Frankrijk het bestaanbaar met zijne eer en belangen kon achten , af te zien van de voortzetting dor gewapende tusschenkomst in Mexico, strekkende om de inheemsche republikeinsche regering, welke daar te lande bestaat, omver te werpen on om op hare puinhoopen de buitenlandsche monarchie, wier stichting in de hoofdstad van dat land beproefd is, te vestigen. " Eene dienovereenkomstig gedane modedeeling onzer inzigten is dooiden Franschen minister van buitenlandsche zakon beantwoord met het voorstel, dat het Amerikaansche gouvernement 's Keizers wensch tot ontruiming van Mexico zou bevorderen door de belofto om, bij die ontruiming, het bewind van Maximiliaan in Mexico als eene feitelijke regering te erkennen. In eene vroegere depêcho had ik reeds uitoen gozet, dat en waarom zoodanige erkenning onmogelijk voor de Vereenigde Staten is; en in de mij nu medegedeelde bedenkingen van den Franschen minister van buitenlandsche zaken vind ikgeenen genoegzamen grond tot wijziging onzer inzigten. Het doet mij innig leed, dat de jongste gedachtenwissoling met dien minister de zaak heeft gelaten in eenen staat, die ons geenen grond geeft om te denken dat zij voor eenè voldoende vereffening op eenigen dus ver ontdokten grondslag vatbaar is." — To Parys wordt bij voortduring verzekerd dat dezer dagen een gelastigde van Keizer Napoleon, de heer Saillard , naar Mexico scheep o-eo-aan is met eene mondelinge en vertrouwelijke zending, strekkende om Keizer Maximiliaan voor te bereiden op spoedige terugroeping der Fransche troepen.
---

SPANJE.
Een ministerieel dagblad van Parys, Ie Pays, zegt: » Wij hebben geene berigten meer modo te deelon omtrent de oproerige beweging in Spanje. Te Madrid en in de provinciën zal do daardoor veroorzaakte ongerustheid weldra geheel verdwijnen; de Cortes zullen tot de eigenlijke werkzaamheden der wetgevende zitting overgaan; en het gouvernement zal zijne zorg geheel kunnen wijden aan de zaak van Chili en Peru, dio door de voorvallen van den laatsten tijd onverwacht een meer bedenkelijk voorkomen heeft aangenomen. 11 De generaal Prim zal door het Portugesche gouvernement worden uitgenoodïgd om zich naar Belem, nabij Lissabon, te begeven, en hij zal aldaar verblijf moeten houden tot dat hij scheep gaat om Portugal te verlaten. ii Prim hoeft aan de ganseh niet hartelijke houding der bevolking en der overheden van Portugal kunnen zien dat zijn plan van een Iberisch rijk, waarbij voldoening zijner persoonlijke eerzucht het eigenlijke doel was, in Portugal even weinig bijval vindt als in Spanje; het kwetst het nationaal gevoel der beide volken. 11 De soldaten, die met Prim op het Portugesche grondgebied zijn gekomen, zijn 650 in getal. Al die oproerlingen zullen aan het Spaansche gouvernement uitgeleverd, de soldaten begenadigd; en de officieren en onderofficieren naar de Philippijnsche eilanden gezonden worden. ii De progressisten troosten zich in de geleden nederlaag met te zeggen dat het nog maar het eerste bedrijf van den aangevangen strijd is. Dit is onjuist: het is het derde bedrijf; het eerste is to Valencia, het tweede te Saragossa gespeeld, maar alle drie zijn mislukt. ii Wat het geschil met Chili en Peru betreft, gevoelt Spanje zich door zorg voor zijne eer gedrongen om den strijd, welks voortduring vernederend voor hetzelve begint te word m, krachtig, snel en zegevierend ten einde te brengen. Hiertoe zullen zeer afdoende maatregelen worden genomen: drie Spaansche oorlogsschepen zijn sedert eenigen tijd op weg naar het eskader in den Stillen Oceaan; drie andoro zullen volgen." — Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van 22 Januarij zou Prim zich denkelijk den 25sten dezer te Lissabon aan boord dor Fransche postpakketboot, die van Rio Janeiro verwacht werd, inschepen en den 28sten te Bordeaux aan land gaan. Intusschen is hij met zijne voornaamste modestanders den 21sten dezer in het officiële dagblad van Madrid gedagvaard om binnen negen dagen voor den krijgsraad te verschijnen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Januarij.
Bij besluit van 26 Januarij, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bonoomen tot burgemeester: der gemeente Vierlingsbeek P. Jenniskens; > der gemeente Voorhout H. D. Terwee, secretaris dier gemeente, ten einde dio betrekking gelijktijdig te bokleeden met die van burgemeester dor gemeente Oegstgeest; ■ der gemeente Wijk bij Duurstede jhr. mr. L. C. G. de Pesters; der gemeente Itteren G. Muermans. Bij besluit van 27 Januarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemoonte Thora te benoemen F. H. "onnaer, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 27 Januarij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het 11de schooldistrict van Zuidholland to benoemen den heor mr. A. M. de Cock to Rotterdam. Bij besluit van 27 Januarij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer W. G. Pluijgers, hoogleeraar in de faculteit van bespiegelonde wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden, °P te dragen de algemeene leiding van en het toezigt over de akademische bibliotheek aldaar; 2°. tot conservatoren bij die bibliotheek te benoemen de heeren dr. W. N. du Rieu, dus verre amanuensis der bibliotheek, en P. A. Tiele, *e Haarlem. Bij Koninklijk bosluit van 24 Januarij jl., n°. 98 , is aan den heer ™• Huart, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het Bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen , met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking belezen diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ïn hot 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven °'ntrent den Veetyphus in de provinciën Zuidholland en Utrecht, van 14—20 Januarij jl.
---

