DE VEEMARKT TE LONDEN.
Met NASCHRIFT en ZES AFBEELDINGEN. Sedert vele jaren had men luide geklaagd , dat de veemarkt te Smithfield , in het hart der City, de geheele omgeving verpestte en bijna onbewoonbaar maakte. ledereen bekende, dat dit de ware toestand de zaak was, en ieder vreemdeling, die de groote stad bezocht, en overigens den praktischen zin der Engelsehen bewonderde, begreep niet, hoe het mogelijk was dat men den last en al het onaangename, aan de markt verbonden, langer dulden kon. Fig. 1. De oude Smithfierd-markt. De letters beteekenen de straten, die op de markt uitkomen, groot 2 b. en 43 r.; d, Duke.street eng, Giltspur-street vormen de beestenmarkt; de b, Longlane en k, King-street scheiden de schapen van de runderen; hij w, West-street, zijn de kalveren en de varkens; h is Ilosier lans en s Smithfield-bars Het duurde echter tot 1854, eer het gerneentebestuur het besluit nam de markt te verplaatsen buiten den eigenlijken kring der stad , naar de zoogenamnde Copenka,que Fields. In Maart van dat jaar begon men alles daarvoor in te rigten , en in Junij 1855 werd de nieuwe markt plegtig door prins ALBERT geopend. De kosten beliepen de kolossale som van nagenoeg vier en een half millioen gulden , terwijl men slechts voor elk stuk vee, dat op de markt komt, 10 cents betaalt, behalve circa 74- cents, voor het vastbinden. De gebouwen daar opgerigt kunnen geene aanspraak op bouwkundige schoonheid maken, maar zijn zoo doelmatig mogelijk ingerigt. In het midden verheft zich een toren met eene klok, omgeven door een ring van gebouwen van weinig smaakvol uiterlijk. Hierin bevinden zich enkele winkels, waar men allerlei geneesmiddelen voor het vee kan koopen , alsmede landbouwwerktuigen en kleeren , zoo als de veehandelaren meestal dragen, maar op verre na het grootste gedeelte der gebouwen is bezet door de kantoren der verschillende spoorweg-maatschappijen, en der banken en kassiers. De zaken, die hier afgedaan worden onder markttijd, zijn dan ook van groot belang en soms van zeer ingewikkelden aard, daar de koopers nooit aan de verkoopers betalen, maar steeds aan hunne makelaars, die hunne vaste bureaux hebben en weër assignatiën afgegeven op de bankiers. De markt is ongeveer 850 voet in het vierkant. De eene helft er van is bestemd voor rundvee, de andere voor kalveren, schapen en varkens; ze worden van elkander gescheiden door eene straat, die naar de centraal-bureaux voert. Meer dan 7000 stuks rundvee en 25,000 schapen kunnen gemakkelijk hier geborgen worden, terwijl 3 Fig. 2. A A. A. Het voornaamste deel der markt, bevat den toren (hoogste punt) en is 7 bunders groot. B B ossenmarkt, bijna 34 b. groot. C schapenmarkt, groot 24- b. D plein met openbare slagthuizen; groot 2.2 b. E plein met slagthuizen van particulieren; groot 1.3. F Drie pleinen, in gebruik bij eventuelen grooten G aanvoer van vee. Zij zijn bijna 11 b. groot. De geheele markt is meer dan 30 b. groot. J. Ingang tot den tunnel Noorder-spoorweg. K. ' ( 0 X L. Letters o X N Wegen van 18.28 el met voetpaden aan beide zijden M. om de N1 N. wegen aan 0 M 0 van 3el breed. 0. te duiden; K L Dito, breed 15.23 el en X. 1 voetpad. P. P. P. P. P. Herbergen. T. T. 2 groote logementen en koffijhuizen. a kalveren b varkens markt. f. fontein. slagthuis. d vleeschmarkt. ir. Ingang voor het vee met den grooten Noorder•spoorweg aangevoerd. Tusschen F. F. F. Ingangen voor vee, aangebragt met de Londensche en Noordwestersche spoorwegen. Fig. 3. (R.) Deze fig. duidt aan, hoe het rundvee wordt opgezet in rijen van stevige houten riggels. Op elke 9.15 el is een doorgang. De te koop gebodene staan met de koppen aan de riggels c; de verkocht zijnde met de koppen naar de riggels b. Bij ieder is eene breede krib voor hooi. Fig. 4. (V.) Een der langwerpige vierkanten, zooals de schapenmarkt er 38 bevat alle met ijzeren hekwerk omgeven elk weer verdeeld in 60 vakken. Elk vak bevat ruiven. Fig. 5. (S.) Elk der 60 vakjes van fig. 4, zijnde deze wederom in 2 afdeelingen gesplitst, om gemakkelijker bij het drijven verwarring te voorkomen. De ingangen zijn bij a, b en c. het wel eens gebeurd is, dat op één dag 32,000 schapen verkocht zijn op de markt, daar gedurig nieuwe kudden de plaatsen der reeds verkochte kwamen innemen. Het is ondoenlijk het leven , het geschreeuw en den stank te beschrijven, die op de markt heerschen. Het is eens verwarring van talen als te Babylon, terwijl het hondengeblaf, 't geloei van het hoornvee en het blaten der schapen letterlijk oorverdoovend is. Het gedeelte der markt, voor het rundvee bestemd, is verdeeld in twintig gangen, elk ongeveer dertig voet breed en door eene tusschenruimte van nagenoeg zes voet van den daarnaast gelegene gescheiden. Deze gangen worden aan de veehandelaren verpacht , die de dieren naast elkander in twee gelederen opstallen, met de koppen aan de barrières gebonden, zoodat de kooplustigen op hun gemak overal tusschen door kunnen, om het vee te bezigtigen. Aan den westkant zijn de schapen in kudden in kooijen bij elkaar, terwijl de kalveren en varkens het voorregt genieten van onder dak geborgen te zijn. Aan den zuidkant verheft zich eene reeks van gebouwen, voor stallen en slagthuizen bestemd. De stallen blijven echter, hoe voortreffelijk ze ook ingerigt zijn, betrekkelijk leg. Alles gaat met de meeste overhaasting; het vee wordt verkocht zoo als het aankomt, en de slagters verbeelden zich beter rekening te maken met het dadelijk te slagten, dan door het dikwerf uitgeputte en steeds verhitte dier den tijd te geven, om van de vermoeijenis en de ontberingen der reis op te komen. 's Maandags en Donderdags is de drukte het grootst. Bijna uit elk land van Europa vindt men vertegenwoordigers op de Londensche veemarkt. Men ziet er runderen uit Bessarabië, Hongarije, Polen, Jutlaud, zelfs uit Turkije, Italië, Spanje en Portugal, zonder de meer naburige landen te vermelden. Schapen komen ook uit de meest verwijderde gewesten aan; want in weerwil van al wat gedaan wordt voor de veeteelt in Engeland, kan men niet met de eonsumtie gelijken tred houden, en de invoer uit den vreemde neemt met elk jaar toe. Er werden ingevoerd: Runderen. Schapen. Varkens. 1850 1855 1860 1864 Deze dieren werden niet alleen te Londen ontscheept; Leith, Huil, Liverpool en andere plaatsen voerden ook vee in; maar op verre na het grootste gedeelte kwam te Londen aan de markt, waar de invoer van buitenlandsch vee hand over hand toeneemt. Dit blijkt uit onderstaande getallen: Verkocht werden op de Londensche markt in het geheel in Stuks. Uit Engeland. Uit het buitenl. 1862.. 300,517, waarvan 249,051 51,466 1863.. 309,630, /I 229,392 80,238 1864.. 339,468, ff 220,291 119,174 Dit is alleen levend vee; in de laatste jaren is echter, vooral uit België, regtstreeks naar de Londensche vleeschmarkten veel versch varkensvleesch 3* 1. Rundveemarkt. 2. Schapen „ 3. Overdekte kalverenmarkt. 4. „ varkens „ 5. „ rundvee , 6. „ schapen ~ 7. Slagtershuizen. 8. Dito. 9. Vleeschmarkt. 10. Huiden- en vellenrnarkt. 11. Overdekte plaatsen achter de koffijhuizen. 12. Betaalhuizen, klokkentoren en telegraaf. 13. Ingang tot den grooten Noorder-spoorweg. 14. Herbergen. 15. Fontein. 16. Koffijhuizen en logementen. 17 en 18. Pleinen voor eventueel plaatsgebrek. gezonden; de dieren worden geslagt , doorgekloofd, tusschen lagen vloeipapier in houten kisten gepakt en per stoomboot, voornamelijk uit Antwerpen, verzonden. De Belgische handelaren maken hiermede zeer goede zaken. De varkens moeten echter vooral niet te vet zijn noch van te groote soort. Te Londen zijn drie kaden uitsluitend voor het ontschepen van vee bestemd: een, in de nabijheid der London Docks, heeft plaats voor 1250 dieren; één, aan den Blackwallspoorweg toebehoorende, kan 900 stuks bergen, en die van de General-Steam-Navigation-Compa,qn,y, welke de anderen in grootte belangrijk overtreft. Daar het niet veroorloofd is, het vee ten allen tijde door de straten te drijven, moeten de arme dieren dikwerf uren lang zonder vo'èr of water digt opeengepakt blijven staan, totdat zij naar de markt gebragt kunnen worden. Daar de wet echter spreekt van bepaalde uren voor het drijven van het vee naar de markt, en er niet gesproken wordt van het vervoer van die plaats, ziet men toch bijna op elk uur van den dag groote kudden door de stad jagen. Men houdt zich bij de letter van de wet, en de inwoners onderwerpen zich aan al de ongemakken, daaraan verbonden, zonder te klagen. (N. Rolt. C. Jan.) Naschrift. Voor de vele geabonneerden op het Bijblad (en de N. 8.-G.), die de Landb .-C. niet onder de oogen krijgen, en ook voor hen, die eerst in de laatste jaren met dat blad kennis hebben gemaakt, voegen wij hierbij zes afb., behoorende tot twee artikelen van de hand van wijlen Dr. J. WTTEWAALL, en voorkomende in jaargang 1855 van genoemde courant, No. 5 en 6 (1 en 8 Febr.). Voor verdere bijzonderheden verwijzende naar beide opstellen , waarvan vooral het eerste belangrijk mag heeten , geven wij hier alleen plaats aan de door ons te dien einde opgemaakte aanwijzingen, met behulp waarvan de figuren gemakkelijk overzien kunnen worden. Nog zij hier opgemerkt, dat ons geene andere afbeeldingen van de nieuwe Loudensche beestenmarkt (Copenhagen Fields) bekend zijn, dan de hierbij gevoegde. Red.
Fig. 6.
---

