(Vervolg van N°. 3.)
omdat het in den rook veel meer ineenkrimpt dan rundvleesch) en naauwelijks zou de armste het ongewaarschuwd aan familie of vrienden durven voorzetten, zooveel vooroordeel bestaat er in N. Holland tegen paardenvleesch. Welligt dat het moeite kosten zou een enkel voorbeeld op te noemen, dat paardenvleesch daar anders dan in den vorm van gerookt vleesch gegeten wordt, en hetgeen er in dien vorm van wordt geconsumeerd, is welligt voor 4- voor rundvleesch verkocht geworden. Intusschen is het waar, dat paarden, voor de bijl bestemd, in N. Holland tegen betrekkelijk hooge prijzen verkocht worden, en er van dezulken jaarlijks eene menigte van de Zwolsche en andere markten worden aangevoerd; maar dit heeft zijne oorzaak in heel iets anders dan in het gebruik van paardenvleeseh als menschenvoedsel. Het is namelijk gebleken, dat varkens, die, als zij nog jong zijn, een paar maanden lang niet anders dan dierlijk voedsel, als bloed en anderen afval, nuttigen, tegen de bekende, en jaarlijks in de maanden Julij en Augustus vooral heerschende ziekte zijn gevrijwaard. De hooge prijzen, welke voor zulke varkens worden besteed (60 cents en meer het pond) heeft eene industrie in het leven geroepen, die met kracht en ijver wordt doorgezet, en die veeltijds gebrek heeft aan de noodige grondstof: bloed en vleesch van zieke, verongelukte of afgewerkte dieren. Er zijn sslagters" die jaarlijks 300 400 of meer jonge varkens door het voederen met bloed en afval tegen de ziekte vrijwaren, en daarmede uitmuntende zaken doen, vooral indien zij met hunne inkoopen eenigzins gelukkig zijn (1). Bijna dagelijks ziet men zulke aslagters" , in wagens met 3 á 4 honden bespannen, rondrijden, alles opsporende, wat tegen verminderde prijzen kan verkocht worden, en dus den armen man, die vroeger zijn aandeel had in het vleesch van nugtere kalveren en zieke of verongelukte beesten, zijn bout voor den neus wegpakkende. Zoo worden met eiken vooruitgang voorwerpen overreden. Jammer maar, dat het altijd voorwerpen zijn, wien 't aan de magt ontbreekt om te ontkomen. Of er niet wat bijgeloof loopt onder de meening , dat varkens, die, nadat zij van de moer zijn weggenomen, gedurende 8 10 weken niets dan dierlijk voedsel hebben genoten, tegen de ziekte zijn gevrijwaard? Zelf geen veehouder of varkensmester zijnde, kan ik op die vraag geen beslissend antwoord geven, doch ik ben schier geneigd te gelooven van neen. Heeft de boer weinig op met wetenschappelijke bewijzen en stellingen juist doordien hij te weinig heeft geleerd om ze te vatten des te hooger prijs
(1) Die slagters beleven thans eenen ongelukkigen tijd; zij hebben reeds eenige maanden „op hun vet moeten teren", en zullen dit, indien zij 't kunnen nog langer moeten doen, dewijl de wat al te gegronde vrees voor het verspreiden der runderpest, den handel in hunne waar vooral heeft bernoeijelijkt, of zelfs onmogelijk gemaakt. IJdele zorgen! ijdele maatregelen! Eene tirailleurs-compagnie kan geen veldslag winnen. Dat vermag alleen een kundig, bedaard en standvastig veldheer, aan het hoofd van even bedaarde en dappere soldaten en even kundige, bedaarde en standvastige officieren, een veldheer, die spaart, wat hij kan sparen, maar die ook als 't moet durft opofferen. 4
stelt hij op de resultaten der ervaring, en z66 dom moet men hem zich in deze streken niet voorstellen, dat hij altijd in zijn vak eene meening zou blijven aankleven, die door de ervaring wordt gelogenstraft. De altijd meerdere vraag naar «bloedvarkens" en de hooge prijzen, welke er voor besteed worden, pleiten wel voor de proefhoudendheid van het verzekeringmiddel. Hoe hoog de weelde, hetzij dan in werkelijkheid, hetzij in het bevooroordeeld oog van den stedeling, die den boer in alles wil blijven beneden zich zien, op het platteland ook moge zijn opgevoerd, dit is zeker, dat hij, niettegenstaande dit, nog altijd het goedkoopste, indien hij het voor zijn doel bruikbaar acht, het liefste heeft, en gaarne erken ik, dat hij, ook hierin, nog altijd staat beneden menigen stedeling, wiens «fatsoen" meebrengt, veel te betalen, en bedrogen te worden. Ongetwijfeld is het waar, dat onder de «bloedvarkens" wel eens ziektegevallen voorkomen, maar als men nagaat, hoe groot de vraag er naar is en hoe gemakkelijk het valt in dezen bedrog te plegen, dan behoeft dit niemand te verwonderen, en daarom bedient men zich wel eens van het middel, om zelf varkens te koopen en die bij een «paardenheukelaar" in den kost te besteden. Of echter dit middel voldoende is, om zich tegen bedrog te vrijwaren, is eene vraag, die ik niet toestemmend zou durven beantwoorden. Het schijnt, dat varkens, op de gewone wijze gefokt en gevoederd, wegens de zamenstelling van hun ligchaam, eenig ligchaamsdeel, of het bloed vooral, eene zekere voorbeschiktheid hebben voor de ziekte, die zich ontwikkelt, zoodra de omstandigheden daarvoor gunstig zijn: verzaurde wei of karnemelk tot voedsel en eene ligplaats, waarin de temperatuur gedurig en sterk afwisselt. Hoeveel invloed de genoemde oorzaken, hetzij dan te zamen of een van beide op het ontstaan der ziekte hebben, blijkt hieruit, dat bij arbeiders en burgers, die zelf een varken mesten, naar verhouding meer dan driemalen zooveel varkens door de ziekte worden aangetast dan bij de boeren zelf. Die varkens toch worden meestal gemest in van ruwe planken opgeslagen, doorluchtige hokken, die doorgaande zeer bekrompen zijn en eenige uren van den dag blootgesteld aan de volle werking der zonnestralen; hokken dus, die even snel en sterk afkoelen, als zij verhit worden, terwijl de dieren, er in opgesloten, gevoederd worden met wei, die slechts eens of tweemalen per week van den boer wordt weggehaald en dus altijd voor een gedeelte verzuurd, ja zelfs meer dan dat, bitter en bedorven is , eer zij wordt toegediend.
Nu is het, dunkt mij, geene bijgeloovige vooronderstelling, dat van varkens, die, nog jong zijnde, een paar maanden lang niets anders dan dierlijk voedsel nuttigen, de zamenstelling van het ligchaam, eenig ligchaamsdeel of het bloed vooral, wordt gewijzigd, zoodat zij hunne voorbeschiktheid voor de ziekte min of meer verliezen, of, met andere woorden, waardoor zij de voor hun gestel nadeelige invloeden beter en langer kunnen verdragen. Is er in deze stelling eenige waarheid (en de ondervinding pleit er voor), dan ware de voorbeschiktheid der varkens voor de ziekte welligt op minder kostbare of omslagtige wijze te overwinnen of te verminderen, namelijk door de teelvarkens, niet uitsluitend, maar toch voor een goed deel, met dierlijk voedsel te voederen. Door van de grootere en meer solide slagters in de steden versch bloed op te koopen, zou 't voor sommige boeren zeer goed uitvoerbaar zijn, vooral tot het nemen van proeven, en welligt ook, dat de ,heukelaars" er goede zaken mee konden doen. Zoolang de jonge varkens met bloed en afval gevoederd worden, groeijen zij zeer traag; men bedroeft zich over de gedrongenheid van hun ligchaam en hunne viese kleur, terwijl men walgt van de nog vieser stank, dien zij afgeven. Gevaarlijk is 't, hun in eens volop wei of karnemelk toe te dienen ; doorloop en verzwakking of wel de dood zijn daarvan wel eens de gevolgen. Het ligchaam is aan zware kost ',gewoon" geraakt, en 't moet langzaam daaraan weder worden ',ontwend"; daarom wordt eerst gevoederd met meel van paardenboonen en een weinig wei, en al voortgaande wordt het eerste telkens minder, de laatste telkens ruimer toegediend. Het telkens terugkeeren der ziekte is oorzaak, dat de varkensmesterij weinige voordeelen en veel tijdsschade oplevert, terwijl de markt van vette varkens er steeds minder goed door voorzien is. Hoeveel sommige Fransche uphilanthropen" zich ook van het gebruik van paardenvleesch mogen voorstellen, 't zal niet aan de verwachting beantwoorden; paarden voor de slagtbank te fokken en te voederen, zal wel te duur te staan komen, en afgewerkte dieren zullen wel te weinig opleveren, om daarmede in eene behoefte te kunnen voorzien; eer die vervuld is, zal men er zat van zijn. Ik geloof daarom, dat men in N.-Holland een beteren weg heeft ingeslagen door paardenvleesch in spek te doen omzetten. Indien dit algemeen en zoo ruim mogelijk wierd toegepast, zou 't welligt tot voordeel kunnen strekken. Bovencarspel, Februarij 1866.
---

