BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1864, N°. 6.
VII. De houten schuur dient alleen om de tarwe, soms ook eenige erwten, het jonge vee, de varkens en stieren te bergen: zij is eene zoogenoemde zeeuuzsche, dat is waarbij de dorschvloer de lengte der schuur doorloopt, de beesten langs den dorschvloer geplaatst Zijn en door valluiken gevoederd worden, terwijl bij de vlaanzsche de dorschvloeren in de dwarse doormeting geplaatst zijn, en de dieren langs eenen voedergang moeten gevoederd worden. Wanneer de stallen goed van den dorschvloer afgesloten zijn, zie ik er weinig onderscheid in, wat het bergen der hoeveelheid ongedorschte granen betreft; alleen de zich boven den dorschvloer bevindende schelf is langer, doch alles wordt toch altijd volgestoken. Om een dorschwerktuig met treB-molen te zetten en te gebruiken is de zeeuwsche doelmatiger, al ware het alleen maar voor den meer gemakkelijken aanvoer van te dorschen en afvoer van uitgedorscht stroo. Zij is, uitgenomen de kelder, en de eenigzins boven den grond verheven fondamenten, geheel uit hout zamengesteld , met een rogge-strooijen dak voorzien , waarvan het bovengedeelte havende en het onderste gedreven is. Zij is zeer sterk ineen getimmerd, lang 33.3, breed 16.66 el, in eene rigting van oost en west wat de lengte, zuid en noord wat de breedte betreft; hoog van betimmering aan de zuidzijde 2.85; aan de noordzijde 3.20 el met een hellend keuveleinde oost en west, hoog in den nok 10.60 el, en geplaatst op een afstand van 8.70 el, bezijden en achter de steenen schuur, en gebouwd op aangevoerden grond, waardoor het mij gemakkelijk viel den overdekten mest9tal-kelder, winkel en houtstal diep onder den beganen grond te verkrijgen. De in den oost- en west-gevel geplaatste mendeuren Zijn hoog 3.80 en zeer breed. Deze schuur kost mij gl. 3480.69, als: Gl. 588.52/ aan timmerman en zagers, • 166.49 r metselaar, • 147.141 r smid en ijzer, ✓ 526.50 ff steen, ✓ 76.70 I/ kalk en zand, ✓ 1395.041 or hout, ✓ 281.78 n boomen , ✓ 298.50/ ff dekker en stroo. Gl. 3480.69
In deze schuur bevinden zich 10 eene gesloten Plaats, waarin de handgereedschappen, als kappers, Poters, bijlen, schoppen , enz., geborgen worden. 2° Een in 3 á 4 deelen gescheiden varkenshok ter mesting en aankweeking van varkens, met toebehooreu, als bakken, meelkist.
3° Een overdekte meststal, lang 7.35, breed 5.12 el, in het midden 2 el diep onderden beganen grond, voorzien vaneen aan kettingen hangenden bak en ruif, hooger en lager te plaatsen naar mate de mest hoog of laag ligt. Deze dient tot het aankweeken van jong door ligehaamsbouw of afkomst goed voorkomend rundvee, hetwelk behalve met melk ook reeds met eenig hooi gevoed wordt, er soms tot den ouderdom van 12 a 18 maanden verblijft, en er vrij rondloopt. Door middel van onderaardsche buizen vergaart zich hierin de urine der varkens in N° 2, der runders in N° 4, en der stieren in N° 5. Niettegenstaande al dit vocht en der 6 a 12 daarin rondloopende kalvers en van den niet doorlatenden ouderliggenden grond is deze mestvaalt evenwel dikwijls niet vochtig genoeg, ja vertoont soms schimmel, zoodat wij verpligt zijn er nu en dan gier uit den vergaderbak inde steenen schuur of wel bij gemis van deze er slechts water over heen te brengen. De stal wordt 2 maal ’sjaars geledigd en levert telleen male circa 50 karren mest op. 4° De vaarzenstal; hier worden 4n, 6 tweejarige vaarzen gehouden, die mij waardig schijnen om bij den stier toegelaten en aangehouden te worden; zij stHan gebonden aan bak en ruif; de wekelijks hier voorhanden mest wordt naar den grooten mestput gebragt. 5° De stierenstal, ingerigt voor een springstier en een kweekeling: gene wordt doorgaans slechts 2 a. 3 jaren gebruikt, en ofschoon bij naar mijn gevoelen, dan juist het meest geschikt moet gehouden worden ter voortteling, brengt het landsgebruik mede, dat zij na eenige mesting verkocht worden, want dan krijgen zij den nnatn van kwaadaardig; men is er bang voor en durft hen niet meer 103 te laten: het is moeijelijk zich tegen dit wanbegrip in te zetten: langznmerhand zal ook dit evenwel verdwijnen. Uitgenomen de stieren, loopen dein N°. 2,3 en 4 vermelde dieren nu en dan los inde daarvoor liggende, in twee deelen afgescheiden, loopplaats, waarin zich een bak bevindt, die het water krijgt van de bij de groote schuur zich bevindende pomp. Al deze stallen worden door middel van tuimelende vensters en valluiken, die op den dorschvloer uitkomen, van het noodige licht en lucht voorzien. 6° Eene vierkante plaats ter berging van voor vloeibaren mest bestemde kar, kruiwagens, teertonnen, kunstmesten, enz. 7° Eene dergelijke, doch vier voet diep inden grond liggende plaats tot berging van derri en droog brandhout, 8° De dorschvloer, die de geheele lengte der schuur 6
---

