BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1866, N°. 7.
Zoo hebben wij er van driekantigen vorm gezien, wier balken met houten of ijzeren pinnen bezet Waren; langwerpige, vierkantige met twee tot zes balken , met even lange of in lengte verschillende tanden gekoppelde, ronddraaijende, Howard's zigzag-eggen, ketting-eggen, al of niet gekoppelde. Wij gebruiken alleen de een weinig langwerpig vierkante, waarvan de ijzeren of houten pinnen, ten getale van zes of acht, in eene min of meer schuinsche rigting van boven naar beneden in eene stevige, op Zijn plat eenigzins cirkelvormige balk gestoken zijn , welke door regte minder stevige platte vierkante latten aaneen verbonden worden, waardoor men getracht heeft eene slingerende beweging daar te stellen. Naar gelang van den hoek, waaraan men den haak van de zwing bevestigt, worden zij gezegd keel, kalf of slepende te werken. Op de vierbalksche met zes tanden op elke balk, treft men drie-en-twintig Pinnen; op de vijfbalksche met zes tanden negen-en twintig, en op de zesbalksche met acht tanden zevenen-veertig pinnen aan, ontbrekende er steeds eene in dien hoek, waar de aanspanning plaats heeft, wanneer er met de volle egge gewerkt wordt. Door middel van een eind touw, aan den tegenover de Plaats van aanspan geplaatsten hoek bevestigd, deelt de bestierende kracht eene heen en weérgaande beweging mede aan de egge, ontdoet haar van het in -te groot° hoeveelheid verzamelde wortelonkruid, door haar nu en dan onder het voortloopen der paarden uit den grond in de hoogte te heffen, en bereikt daardoor tamelijk wel het doel. Heel eggen wordt deze bewerking genoemd, wanneer al de pinnen in eene schuinsehe rigting van boven naar beneden en van achteren naar voren schuins door den grond getrokken worden, hetgeen de meeste kracht vereischt ; half-, wanneer de pinnen door de kracht aan een middelhoek der egge te bevestigen, slechts ten halve in den grond werken, en slepend, wanneer de pinnen in eene tegenovergestelde rigting, als bij het heel, door den grond getrokken worden. Om losse, ligt te verbreken kluiten te verkleinen, gebruikt men de egge nog al eens ten onderste boven; Soms steekt men er twee in één, zoodat een dubbeltal tanden met den grond in aanraking komt, vooral ter inbrenging van zaaigraan; bovendien wordt er meermalen boven op de egge een min of meer zwaar gerrigt vastgemaakt, ten einde ze dieper in de aarde te brengen, om alzoo ook dieper gelegen aardbrokken te verkruimelen. Al deze bewerkingen vragen nog al veel arbeid voor paarden en knechten, vooral door den gang in een hard kluiterig land, en wanneer dan daarbij de knecht nog eene schuddende beweging aan de egge geven, en haar van tijd tot tijd opheffen moet, mag deze wel gezegd worden meer dan paardenarbeid te verrigteu. Van daar dan ook gedeeltelijk, zonder nog van het slechte maaksel van de meeste eggen te spreken, dat deze bewerking meestentijds zoo onvolledig wordt verrigt: ieder kan zich gemakkelijk daarvan overtuigen door, slechts oppervlakkig, versch geëgde landen in °ogenschouw te nemen, vallende hem dadelijk al de sporen der eggetanden , als het ware op eene regte lijn door het land getrokken, in de oogen: dat op deze wijze het land onvolmaakt verkruimeld of het zaaizaad onregelmatig en onvolledig in den grond gewerkt wordt, valt niet te betwijfelen. Daarom geven dan ook de vlasboeren meestentijds aan de knechten, die het vlaszaad moeten ineggen , eene fooi, die sloddergeld genoemd wordt, en strekt om het zaad door gedurig aan de egge te schudden goed en gelijkmatig verdeeld in den grond te brengen. Bij ligte landen en die niet diep moeten geëgd worden, gebruikt men veelal die van houten pinnen, bij zware in diep te slechten die van ijzeren voorzi2n. Ten einde aan de hierboven vermelde ongerieflijkheden bij het gebruik der eggen te gemoet te komen, werden er van verschillende vormen en maaksels voor den dag gebragt , als ketting-, draaijende-, gekoppelde-, zigzag-eggen, enz. , doch juist derzelver menigvuldigheid strekt ten bewijze, dat er maar moeijelijk aan de vereischten eener goede egge kon geacht worden voldaan te zijn. Even als anderen hinderde ook mij altijd het zoo menigvuldige voorkomen van slechte bewerking des gronds, door middel van al de daartoe in elk opzigt geschikt geacht wordende eggen. De eene werkte te zwaar, de andere te ligt , deze liep te oppervlakkig over het land, gene drong er te diep in, eene andere moest voortdurend door menschenhand heen en we& getrokken en nu en dan opgeligt worden, buitengewone paarden- en menschenarbeid werden meestentijds daarbij aangewend, en tot slot verkreeg men nog een onvolledig werk. Over de oorzaken eener zoodanige gebrekkige bewerking nadenkende, meende ik die te moeten toeschrijven aan het gebruik van een en dezelfde trekkracht aan al de in dezelfde rigting geplaatste tanden der egge, die dan ook dezelfde rigting in den grond moest volgen, en er alzoo, tenzij de eene tand nu en dan meer of minder tegenstand dan de andere in den grond mogt ontmoeten, ook steeds slechts ééne. 7 1111tbt.
regte rigting van de daargestelde werking moest plaats vinden, zich door regt getrokken voren op het land openbarende: dat daardoor noch de grond gelijkmatig geroerd, noch het uitgestrooide zaaigraan genoegzaam op den akker verdeeld, noch het wortelof zaadonkruid zooveel mogelijk bovengeslingerd of de aarde zoo fijn als noodig is verbrokkeld werd, valt ligtelijk te begrijpen. Op eene zeer eenvoudige manier meende ik daaraan eenigzins tegemoet te kunnen komen, en mijne theorie ten deze werd door de praktijk bevestigd.
Het gemis aan slingerende en schuddende beweging, wanneer ten minste des arbeiders hand deze niet aan de egge mededeelde, hetgeen bijna niet doenlijk is , aan de hierboven vermelde oorzaken toeschrijvende, waardoor hare tanden allen denzelfden we'èrstand in den grond ondervonden, kwam ik op de gedachte om in het juiste midden van het raam der egge één punt van meerderen tegenstand aan te brengen, waardoor aan de rondom dat centrum geplaatste gelijke , doch minder weêrstand biedende pinnen eene slingerende beweging zoude moeten megedeeld worden. Te dien einde liet ik een ijzeren schroef-moer in het midden van het raam bevestigen, daarin eene zware, eens zoo lange en dikke als de eggetanden , ijzeren pin, aan derzelver boveneinde van eene schroef voorzien, reglstandig plaatsen, die bij het min of meer diep indringen in den grond ook een grooteren tegenstand dan de andere aan de aangewende beweegkracht moest opleveren, en alzoo eene steeds draaijende, slingerende en schuddende beweging van de egge ten gevolge moest hebben. Bij het gebruik dezer alzoo ingerigte egge waren alle sporen op het land van door den grond getrokken eggetanden verdwenen, lag het land gelijkvormig verkruimeld, alsof het met eene rijf bewerkt was, werd alle wortel- zoowel als zaadonkruid ter uitdrooging boven op den grond geworpen aangetroffen, de schuddende beweging mededeelende hand overbodig en het uitgestrooide zaad regelmatig verdeeld en onder gebragt. Bij ligte gronden moet de aangebragte verticale pin een weinig minder diep gezet worden dan bij zware: bij deze mag soms de egge door het een of andere gewigt bezwaard worden, en heb ik den trekbeugel zoodanig laten inrigten , dat de zwingbaak hooger of lager kan worden aangehecht; loopt de egge namelijk te veel van voren in den grond, dan wordt zij in het laagste, in tegenovergestelde geval in het hoogste gat vastgemaakt. Dat deze verbetering de goedkeuring van deskundigen wegdraagt, bewijzen de reeds menigvuldige bekrooningen, die haar op landbouw-tentoonstellingen te beurt gevallen zijn. Wanneer ik soms de lezers door mijne langdradigheid mogt verveeld hebben, vraag ik daarvoor verschooning, hebbende ik slechts ten doel gehad, eene der voornaamste bewerkingen van den grond te doen waarderen, geenszins om eene eenvoudige verbetering, die bovendien weinig kostelijk is, te verheffen of als eene uitvinding te willen doen voorkomen.
KLUITENBREKEB,. Door middel daarvan worden, wanneer het land met door de egge niet te verbreken kluiten bezet is, de groote harde brokken verkleind en daardoor het land voor verdere bewerking geschikt gemaakt. Die van den heer A. GELUK voldoet ons tot dat einde zeer goed , en wij zien ons meermalen verpligt er onze toevlugt naar te moeten nemen. Zij bestaat uit zeven 6duim dikke, 18duim breede planken, die met ééne lengtekant even op elkander gelegd eene langwerpige op zijn plat trapsgewijs geribd vierkante sleep uitmaken, ter lengte van 1.25 en ter breedte van 1.80 el. De eerste plank van voren naar achteren is eenigzins hooger dan de volgende opgezet, bevat geene pinnen en dient alleen om de kluiten aarde onder het werktuig te doen komen; de tweede is aan den voorkant voorzien van veertien horizontale dikke 7duim lange, scherpe, ijzeren pinnen, en aan de voorzijde van hare platte ondervlakte met dertien pinnen van dezelfde soort bezet , die evenwel niet horizontaal , maar schuins in den grond werken, even als de eggetanden ; de derde heeft er wederom veertien van diezelfde rigting; de overige bij afwisseling dertien en veertien. Op de die planken aan elkaar verbindende twee balken ligt een sterk ijzer beslag, van voren en van achter van één oog voorzien, waaraan de zwing wordt vastgehecht. Wij gebruiken haar ook als weidesleep, het achterste voren, om er in het véérjaar de molshoopen op de weiden mede uit te spreiden, en den grond even te roeren, of wel den uitgespreiden poedermest gelijkmatig te verdeelen, en voor opname in den grond geschikt te maken: ik heb voor haar f 30 betaald. Van ligte platte planken of doornen takken gemaakte SLEPEN worden ter verdeeling van kleine aardkluitjes, gelijkmaking van den grond en ligte platdrukking derzelve, of om na het kappen het losgemaakt onkruid ter uitsterving en uitdrooging boven te brengen, soms met vrucht aangewend: de doornen sleep wordt dikwijls achter de rol gehangen om den toegedrukten grond alzoo eenigzins ruw te maken, ten einde hij bij mogelijk opvolgenden regen niet te veel moge toeslaan. ROLLEN. Wij bezitten er eene zware en eene ligte beide zijn van hout vervaardigd; de zware kan door den boven en op het raam aangebragten bak nog verzwaard worden door er steenen of aarde in te werpen: zij zijn uit ééne lengte, doen nu en dan dienst vooral om in het véérjaar den losgevrozen bovengrond eenigzins te drukken, en alzoo de losgemaakte plantenwortels meer te bevestigen, of om bij groote droogte en niet spoedig te verwachten regen het land na het uitzaaijen van het zaadgraan voor uitdroogen eenigzins te beveiligen. Ter verbrokkeling van den grond komen zij mij vénír weinig goed werk te leveren, daar zij meer de uitgedroogde harde kluiten in den grond drukken dan wel verkleinen , en het land nooit over zijne geheele oppervlakte vastleggen. Ik gebruik dezelve , omdat ik ze bezit, maar ben voornemens ze te vervangen door eene uit drie tot vier afzonderlijke stukken bestaande zware ijzeren rol; daar bij deze de gaten, waarin de Spil geplaatst is, in het midden veel wijder zijn dan de as dik is, oefent ook elk stuk eene afzonderlijke drukking op de oppervlakte van den te rollen grond uit, waardoor regelmatiger werk ontstaat, en het omkeerei op het einde van den akker gemakkelijker en beter plaats vindt. De PAARD ENSCHOFFEL van GA R RELT, verbeterd door TAYLOR meenden wij ook te moeten aankoopen , wanneer men, zooals wij, de granen op rijen uitzaait: hoe vernuftig en doelmatig ingerigt , hebben Wij er tot nog toe waarom zoude ik het niet bekennen? weinig gebruik van gemaakt, en heeft het zijnen interest nog niet afgeworpen, hetgeen ik evenwel vermeen, dat meer aan onze onbedrevenheid in den beginne bij de manier van zaaijen , de betrekkelijk geringe oppervlakte der voor die bewerking vatbare met granen bezaaide landen , het weinig kostbare en zoo gemakkelijk spoedig en goed te verrigten werk met de handkappers tusschen de rijen moet toegeschreven worden. Wanneer toch de rijen graan op eenen afstand onderling van 0.21 el gezaaid zijn, de voor schaffeling of bekapping bekwame tijd daar , zijn de planten reeds zoodanig uitgestoeld, dat Wij huiverig zijn er met een werktuig met twee paarden bespannen tusschen in te werken; voeg daarbij nog, dat in den beginne het regt op de lijn zaaijen nog al wat te wenschen overliet, wij naderhand nog niet konden besluiten de rijen eenigzins verder van elkaar, zooals in Engeland geschiedt, dat is op 25 á 27 duim, te trekken, dan zal het nalaten van het gebruik van een, ofschoon onze goedkeuring wegdragend, werktuig wel verklaarbaar en te verschoonen mogen geacht worden. Bij de mangelwortel, die 0.50 el tusschen en in de rijen uit zaad geplant wordt, gebruikten wij evenwel dit werktuig met klaarblijkend voordeel; de grond lag dieper losgekapt , het onkruid beter vernietigd, geene voetstappen waren er op het land te zien, noch van paarden noch van menschen , en het werk was spoediger gedaan en minder kostelijk. Het spreekt overigens wel van zelf, dat deze bewerking bij meer gevorderden plantengroei niet kan plaats vinden. Niettegenstaande dit voor het tegenwoordige beperkte gebruik, zijn wij niet genegen, er ons van af te maken, maar zijn integendeel voornemens het in het vervolg bij gunstiger omstandigheden en ter meerdere kennismaking met de manier en wijze van werken van dit werktuig zooveel mogelijk aan te wenden, dewijl het ontegenzeggelijk bij rijenbouw goede resultaten moet opleveren. RIJENzAmim Om het zaadgraan geregeld in den grond te brengen en op rijen te doen opkomen, gebruikten wij den bonnen- en erwtenkapper, waarmede in den grond groeven van zekere diepte gemaakt werden , waarin de boonen of erwten, soms ook wel granen, geworpen en met de aarde uit de daaropvolgende groef bedekt werden. Ofschoon hierdoor vrij goed, maar nooit regelmatig werk verkregen werd, ging het langzaam vooruit, en was het nog al kostelijk: bij aanneming moest ik er f 2.35 voor besteden, terwijl het mij in daggeld niet minder dan f 2.50 het gemet, of ruim 44 roeden, te staan kwam. Ook van den zaai-hoorn wordt nu en dan nog bij geringe oppervlakte gebruik gemaakt, even als van den zaai-kruiwagen, bij meerdere uitgestrektheid evenwel nu uitsluitend van den rijenzaaijer door paarden getrokken. De mijne is die van HORNSBY, 1.92 el breed, voorzien van 10 zaaibuizen, van eenen stuurstoel, breede vellingen aan de wielen en ingerigt om door twee paarden getrokken te worden. Zoo eenig dan mag dit werktuig wel volmaakt genoemd worden; spoedig toch, zeker, en in juiste hoeveelheid wordt er het zaad mede in den grond gebragt en volmaakt gedekt, zoodat ik er niet aan twijfel of binnen meer of min langen tijd zal het, evenals bij mij, in algemeen gebruik aangenomen zijn, is het al niet dat van HORNSBY GARRETT SIUYTH , dan toch voorzeker een van de menigvuldige anderen, die bij veel mindere kostbaarheid, evenwel zooveel vereischten voor goed werk in zich vereenigen, dat er door 7*
niemand meer tegen de kosten op zal gezien worden. Deze toch zijn het, die menigen landbouwer tegenhouden zich eene zaaimachine aan te schaffen , onwetend als zij zijn, dat men met een werktuig van veel minder prijs (80 á 100 guldens) ten naasten bij even goed en groot voordeel opleverend werk kan verrigten , als met een zooals dat van HORNSBY hetgeen op ± f 500 te staan kwam. Niettegenstaande die groote kostbaarheid, heeft dit werktuig mij reeds die uitgaaf ruim en dubbel vergoed, zooals blijken kan uit de volgende, in het kort door mij aan te geven aanwijzingen, betreffende: 10 den spoed, waarmede het zaaizaad, bij overigens geschikt en gereed liggen, evenals bij het uit de hand zaaijen van dente bezaaijen akker, kan ter aarde besteld worden. Bij eenigzins voordeelige ligging van den akker, zaait men er gemakkelijk 10 tot 12 gemeten daags mede, en behoeft het bezaaide land geene verdere bewerking meer; ofschoon bij mij na de bezaaijing de egge er nog eens ligt over heen loopt, voornamelijk ter wegneming der paardensporen, of om der netheidswille. Wat bij ongunstige weersgesteldheid in het veldr- of najaar, tijdens den zaaitijd, spoed en goed beteekent , zal ik geenen landbouwer behoeven te betoogen. 20 De zekerheid, waarmede het zaad op behoorlijke diepte inden grond gebragt wordt, verschillende deze naar gelang van het zaad; tarwe toch behoeft niet dezelfde bedekking met aarde als boonen, enz.; geen graan blijft op de oppervlakte liggen; alle korrels zijn even diep inde gemaakte groef gevallen , die onmiddellijk met aarde gevuld wordt; geen kiembaar zaad blijft daarom ook achterwege, en de vogelen des hemels kunnen zich aan geen korrel vergasten. 30 De hoeveelheid zaadgraan, welke men te voren met juistheid kan bepalen , verschilt veel naar gelang van den akker en de opinie van den zaaijer : er zijn er, die slechts 40 koppen tarwe op het bunder, en anderen die er tot 180 koppen toe op uitzaaijen ; evenzoo is dit het geval, in verhouding, bij ander zaadgraan; sommige planten verkiezen eenen dikken stand boven eenen dunnen; sommige landen vereischen een ruim van planten voorzienen grond, andere van weinige; deze landbouwer beschouwt zijnen grond als eenen voederbak voor de planten, en zaait op schraal land dun, op goed gemest land dik; gene is van eene tegenovergestelde meening en denkt, dat men op vet land weinig, op schraal veel planten ter bekoming van goede en vele vruchten moet trachten te bekomen. Wat hier ook van zij, en in aanmerking genomen , dat het hier de plaats niet is, om er ons gevoelen over te uiten, zal ik mij nu slechts bepalen hij het opgeven van eenige hoeveelheden, die ik bij het zaaijen met de machine reeds sedert jaren aanwend, en die mij tot nog toe voldeden. Van de tarwe zaai ik 47 kop op het gemet , of 44 roeden 55 ellen, voorheen uit de hand 80 ?#. 90 kop, terwijl sommige tot zelfs meer dan ééne mud gebruiken. De afstand tusschen de rijen was 21 duimen. Rogge behoefde 43 koppen, afstand 21 duim. Garst u 42 # 21 # Paardenboonen met 1 mud, afstand tusschen de rijen 381 duim. Erwten met 1 mud 30 koppen, afstand tusschen de rijen 271 duim. Haver met 42 koppen, afstand tusschen de rijen 21 duim. Uit deze korte opgave valt duidelijk iedereen de besparing van zaadgraan in het oog. Behalve deze besparing van zaadgraan, die ten minste op een derde mag gerekend worden, en hetgeen bij erwten en boonen aan handenarbeid uitgewonnen wordt, mag zeker nog wel in rekening gebragt worden, dein rijen verdeelde stand op het veld der pas ontkiemende plantjes, die langs alle zijden aan lucht en zonnewarme blootgesteld, op dat tijdstip welig opschieten. Maar vooral moet in aanmerking genomen worden het zoo gemakkelijk en zeker kappen van den grond tusschen de rijen ter verdelging van het onkruid, of losmaking van den grond, het gemakkelijk desnoodig aanaarden, het zuiver wieden bij grooteren stand van het graan, het geregelder snijden bij den oogst en de veel geringere kostbaarheid en meerdere spoed bij deze bewerkingen. BOONENBREKERS en HAVERPLETTERS hebben wij er twee voor handen, als eene van LECLERCQ , uit Brugge, die zeer wel voldoet om haver en boonen op verschillenden graad te breken of te kneuzen, en eenen van den engelschen werktuigkundige BENTALL; bij dezen zijn op dezelfde stoel twee bakken, eene voor de haver, de andere voor de boonen aanwezig, terwijl op die van LECLERCQ er slechts een bak aanwezig is, waarin het te kneuzen graan geworpen wordt. Daardoor moet elk graan afzonderlijk worden bewerkt, terwijl bij den anderen te gelijker tijd boonen grof gemalen en haver goed geplet wordt, vereischende niettemin beide bijna dezelfde werkkracht en leverende de laatste ten naaste bij eens zooveel bewerkt graan op als die van LECLERCQ. Door stelschroeven kan men den draaijenden geribden bovencylinder van den gladden vasten ondercylinder min of meer verwijderen, waardoor fijner of grover gebroken wordt. Dat deze bewerking zeer veel te pas komt ,ja soms onmisbaar mag geacht worden, zal ik wel niet moeten bewijzen. lets anders evenwel is het, of zij altijd met voordeel kan daargesteld en of liet soms niet voordeeliger zoude kunnen geacht worden, die bewerking door den molenaar te doen plaats vinden, wanneer men ten minste daarvoor niet meer dan 30 á 40 ets. per zak zonde moeten uitgeven: mij althans kwam dit nu en dan alzoo voor, vooral bij groote drukte op de hofstede en schaarschheid van werkvolk, het daarzijn van den voor den molenaar zoo noodzakelijken wind en de goede trouw, die men in hem kan stellen. WORTELSNIJDERS. Ook deze is van LECLERCQ en voldoet uitnemend goed, zoodat hij met regt mag gezegd worden op de tentoonstelling te Gent den eersten prijs behaald te hebben. Op eene ronddraaijende schijf zijn over kruis vier lange messen schuins geplaatst, die den wortel in lange dunne schijven snijden , doch voorafgegaan worden door twintig kleine, over de lengte van de messen evenwijdig van elkander verwijderde, ook op de schijf, doch regtstandig geplaatste, korte scherpe mesjes, waardoor de langgesneden wortels vooraf in kleinere deden op de plat gesneden oppervlakte ten naasten bij geheel ingesneden en verdeeld worden. Dagelijks worden er 1,000 á 1,500 N. p. mangels, peëen of knollen mede gesneden door de twee, de beesten oppassende en voederende knechten, en wel in eenen tijd van 11 á 2 uren. Van al de voor die bewerking dienende wortelsnijmolens houd ik deze voor de beste en bezit er geen andere meer. Het verkleinen der wortelgewassen door spaden of kruisspaden wordt daarom ook niet meer aangewend. De MOESMAKER. Deze is van HORNSBY , en maalt door zijne veelvuldige zeer smalle op eene ronddraaijende schijf geplaatste bijteljes den beetwortel, pee of knol in lange draadvormige stukjes vaneen, waardoor er eene soort van moes ontstaat, die met boonen- of erwtenmeel vermengd zeer gretig door gevet wordende beesten genomen wordt, en het zeer goed bekomt. HORNSBY heeft aan dezen molen eene zeer doelmatige verbetering gebragt, die wel op alle wortelsnijders mogt toegepast worden. Door namelijk aan de schijf, waarop de bijteltjes gevestigd zijn, ,!ene excentrische ronddraaijende beweging mede te deden, komen alzoo die bijteltjes nooit inde eens gemaakte groeve of snede terug, en maken telkens eene nieuwe groef, waardoor het zich zoo dikwijls vastzetten der wortels tusschen den bak en de schijf altijd voorkomen wordt. Ofschoon het een klein in ijzer gemaakt werktuig is, levert het spoedig zeer veel fijn verdeeld moes op, reden waarom men ook moet trachten het verlies van sappen dier wortelgewassen te voorkomen, door het gemalen moes in een daartoe ingerigten waterdigten bak op te vangen. STROOSNIJDERS. Van deze heb ik twee soortgelijke, ook van den heer LECLERCQ , die mij door derzelver oordeelkundige zamenstelling boven alle andere het beste bevallen , zoo door het leveren van spoedig en goed werk, de minder dan bij de andere gevorderde beweegkracht en den geringen prijs. Den een gebruik ik om groen voeder te snijden, den ander voor droog stroo of hooi; de prijs is 115 francs. Het werktuig bestaat uit eene solide stoel, waarop een ronddraaijend rad of tamboer is geplaatst: deze is op den omtrek voorzien van drie helicoïdaal schuins geplaatste, zeer scherpe stalen messen , die het inden daaraangevoegden bak laagsgewijze geplaatste stroo door twee rollen, bij middel van eenen hefboom, sterk ineen gedrukt en vooruitgedrongen, op het daarv66r geplaatste staal, zeer zuiver en gemakkelijk afsnijden in lengten van 1 of 2 duim , naar verkiezing. Beneden den bak is eene zift aangebragt die, gedurig schuddende, het gesneden stroo of hooi van alle stof ontdoet. Wanneer men in aanmerking neemt, dat zelfs het scherpste mes slechts eene zaag is, en men derhalve bij het snijden dit ook als eene zaag moet gebruiken, dat is met eene trekkende snede, en zorgen moet die niet drukkende te maken, als bij eene bijl of bijtel, en dat juist door de schuinsche rigting der slaksgewijze gebogen messen, die trekkende snede wordt daargesteld , dan geloof ik niet te veel gezegd te hebben, deze verbetering oordeelkundig aangebragt te hebben genoemd: hetzij men toch bij de andere soorten van snijmolens holle, bolle of regte messen ter snijding aanwendt, hetzij dezelve op den trommel zelven of op het vliegrad geplaatst zijn, is er altijd een moment van regtstandige drukking op de door te snijden laag stroo op te merken, waardoor het werk zeer verzwaard en bemoeijelijkt wordt. Vroeger bezigde ik eenen met op een tamboer schuins naar beneden geplaatste regte messen ; de slaksgewijze kromming evenwel komt mij voor meer doelmatig te zijn. Met de hand bewerkt, dat is door éénen inlegger en éénen draaijer, , snijdt men er drie Ned. pd. inde minuut mede, waaronder begrepen is het verwijderen van het aanwezige haksel van voor den molen, terwijl het aan den tredmolen van Stoot door eene drijfriem verbonden, vier tot vijf maal meer gesneden stroo oplevert, waartoe dén paard ruim voldoende geacht wordt, doch zijn dan verpligt drie werklieden te gebruiken, als één aangever, één inlegger van het lange stroo, en één om het gesneden van voor den molen te verwijderen. En, ten slotte, ofschoon nu wel bij het stroo snijden in eenen kniebak of staanden bak, er slechts één persoon, die dan toch altijd de twee bezigheden, vau inleggen, namelijk en doorsneden, moet verrigten, vereischt wordt, en wanneer men geene zeer groote hoeveelheid van gesneden stroo of hooi noodig heeft, men er mede zoude kunnen volstaan, houd ik het aanwenden van den snijmolen , behalve door de mindere kostbaarheid, onmisbaar voor den landbouwer, al was het alleen maar om den zwaren beestachligen en voor de gezondheid zoo nadeeligen arbeid van snijden, in eenen kniebak vooral, te voorkomen. Mijne geneeskundige praktijk deed mij menigmalen hevige ziekten van ademhaling en bloedsomloop-organen, om van geen andere te spreken, opmerken, die alleen daaraan moesten toegeschreven worden. Dan voornamelijk, wanneer, zooals hij mij , de stalvoedering bij uitsluiting van allen weidegnng, aangewend wordt, en het groene voeder, als gras, klaver, alles gesneden, aan een dertigtal beesten (de jongere toch eten doorgaans winter en zomer droog stroo of hooi) moet toegediend worden, is men spoedig overtuigd van de volstrekte onmisbaarheid van zoodanige wevktuigen, vooral indien men de daaruit voortspruitende voordeelen in aanmerking neemt, of op besteding van tijd zijne aandacht vestigt. Geen klaver- of grashalm gaat er verloren, de bak wordt schoon uitgegeten, ja uitgelekt, vooral wanneer, zooals bet onze gewoonte is, aan ruim melkgevende dieren er één of twee handen vol rogge of havermeel over heen gestrooid wordt: daardoor worden de beesten beter gevoed en beeft men eene veel geringere oppervlakte van klavers ter afmaaijing noodig, hetgeen veel meer dan de kosten van besteden arbeid ter snijding bedraagt. Wind- of wanmolens werden er van verschil-
lende constructie, engelschen,iulandschen en bclgischen oorsprong gebruikt, doch bepaal ik mij voor het tegenwoordige bij dien van Colinot, uit Nièvre in Frankrijk, die van versehillendo zeefden voorzien, ten getalle van drie boven elkander, bij eene schuddende beweging, door middel van eene zeer oordeelkundig aangebragte excentriek het schoon te maken graan aan eenen grooten windstroom blootstelt, het in drie verschillende vormen, als zwaar, marktschoon, ligt of achtergoed, en nog met kafdoppeu bezet zeer spoedig oplevert; hij kostte mij 125 francs ter plaatse, behalve de vracht en inkomende regten. Harp. Dat is het overouds bekende werktuig ter schoonmaldng van gedorschte en gezolderde granen, en bestaat uiteen langwerpig vierkant bord met staande zijwanden, Sa 10 duimen hoog, met stevig koperdraad zeer digt bij elkander inde breedte bespannen , waarover, bij eene min of meer schuinsche of regtstandige plaatsing, het inden daarboven aaugebragten bak geworpen graan van zelf door eene min of meer geopende schuif afrolt, terwijl de stof, of andere kleine gerimpelde of beschadigde graankorreltjes achter het koperdraad op de plank naar beneden vallen en in eenen daaronder geplaatsten bak opgévangen worden; ik houd dezen voor eenen zeer goeden practisoh zamengestelden graanzuiveraar, waarmede men veel en goed werk kan verrigten, hetgeen zoo dikwijls evenwel nagelaten wordt, en waaraan men doorgaans ongaarne eenig daggeld besteedt, dat toch bij verkoop der granen ruim terug betaald wordt, maar vooral gehouden moet worden zeer veel tot bewaring van granen bij te dragen, en zolderreuk en beschadiging door insecten verminderd of voorkomen wordt. Den graanzuiveraar van Boby , die insgelijks en misschien nog beter werkt, bezit ik niet en meen dat, bij het bezit van de oude harp, ik mij die uitgave wel kan besparen, vijand als ik ben, geen gebruik te maken van voorhanden werktuigen, die tamelijk voldoen, ze telkens te verwijderen of in eenen prommelhoek op zij te zetten. (Stol volgt.)
---

