AFKOOPBAARSTELLING DER TIENDEN.
ONTWERP VAN WET MET MEMORIE VAN TOELICHTING. (Ingekomen bij de Tweede Kamer den 8 Mei 1866.) WIJ WILLEM 111 , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is bij de wet de af koophaarstelling te regelen van alle vemír de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. Fan de afkoopbaarheid. Art. I. Alle vóór de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze, hetzij in geld te voldoen, is, al ware het tegendeel bedongen, op de vordering van den pligtige af koopbaar. Art. 2. De schuldpligtigheid , welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of die, hoezeer op onderscheidene gronden gevestigd, een geheel uitmaakt, is op vordering vaneen of meerder pligtigen , tenzij de heffer met af koop vaneen deel genoegen neme, slechts afkoopbaar voor het geheel of voor zoodanig deel of perceel, als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt. In dat geval treden deze, of indien dit dadelijk hij den afkoop wordt geregeld, één of meer hunner inde plaats des heffers over die gronden, door wier
eigenaars tot den af koop niet is medegewerkt. leder der pligtigen kan voor zijn deel de schuldpligtigheid van hen af koopen. § 2. Van den afkoopprijs. Art. 3. Bij gebreke van overeenkomst tusschen pligtige en heffer, bestaat de afkoopprijs in het twintigvoud van de jaarlijksche opbrengst. Tot maatstaf daarvan strekt de gemiddelde zuivere opbrengst der vijftien laatste jaren, na aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste. De waarde der jaarlijksche opbrengst wordt bepaald door de verpachtingen over die jaren na gelijken aftrek, en bij gebreke van verpachtingen door de landelijke marktprijzen der laatste tien jaren door elkander gerekend. Kan de waarde aldus niet worden bepaald, de af koopprijs wordt door den regter vastgesteld na verhoor van deskundigen. Art. 4. Onverminderd het regt van den pligtige tot af koop, kan de heffer, doch slechts gedurende twee jaren na de af kondiging dezer wet, vorderen dat de af koopprijs van de nog niet afgekochte schuldpligtigheid worde bepaald, met het gevolg dat de afkoop der schuldpligtigheid niet dan tegen dien prijs kan worden gevorderd. Is de schuldpligtigheid eene zoodanige , als bedoeld wordt bij art. 2, dan kan de heffer de waardering vorderen hetzij van het geheel, hetzij van een deel of perceel, al naar mate het volgens dat artikel afzonderlijk afkoopbaar is. Art. 5. Wanneer krachtens het voorgaand artikel de heffer waardering verlangt en met den pligtige omtrent den af koopprijs kan ol:,erealtamen, wordt,,
ten koste van den heffer, eene notariele ante daarvan opgemaakt en overgeschreven in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement, waarin de grond gelegen is. Ligt de grond in onderscheidene arrondissementen, de inschrijving geschiedt in de registers van de bewaarders der hypotheken in elk dier arrondissementen. Wanneer de heffer en de pligtige niet kunnen overeenkomen omtrent den prijs of wanneer de pligtige tot het verlijden der notariele acte niet wil medewerken, wordt, op de vordering van den keffer, de af koopprijs naar den maatstaf van artikel 3 vastgesteld door den regter. Ten aanzien van het vonnis gelden dan de bepalingen omtrent de overschrijving in het eerste en tweede lid vermeld. De overschrijving heeft geen plaats dan tegen overlegging van eene verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat het regt op de schuldpligtigheid ten dage der overschrijving onbezwaard is, of, is dat regt bezwaard, van het bewijs, dat geen verzet is gedaan, als in art. 12 bedoeld, of dat het verzet, zoo het is gedaan, door den regter is ongegrond verklaard. §3. Van het geding tot afkoop of tot waardering. Art. 6. Van de vordering tot af koop of tot waardering wordt in eersten en hoogsten aanleg kennis genomen door de arondissements-regtbank , onder wier gebied de met de schuldpligtigheid belaste grond of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, is gelegen. De vordering wordt als summiere zaak behandeld. •Art. 7. Op straffe van nietigheid bevat de dagvaarding: bij de vordering van den pligtige tot afkoop, de som die als afkoopprijs wordt aangeboden; bij de vordering van den heffer tot waardering, de som die door hem als afkoopprijs wordt gesteld. In het geding tot waardering legt de heffer bij de dagvaarding het bewijs over, dat de pligtige vruchteloos is aangemaand om tot de vaststelling van den af koopprijs tegen het door den heffer gestelde bedrag in der minne over te gaan. Art. 8. Is in het geding tot waardering de pligtige niet verschenen, dan wordt het vonnis, houdende vaststelling van den af koopprijs, gerekend ten uitvoer te zijn gelegd, wanneer het volgens art. 5 is overgeschreven. Deze overschrijving heeft geen plaats dan na verloop van veertien dagen na de beteekening aan den niet verschenen pligtige. § 4. Fan de ontheffing van de echuldpligtigheid. Art. 9. De grond des af koopers wordt van de schuldpligtigheid ontheven door de overschrijving van den titel van af koop in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement waarin de grond is gelegen. Art. 5,2 de lid, is ook hier van toepassing. De overschrijving heeft geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs, dat de afkoopprijs is betaald; 20. van eene verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat het regt op de schuldpligtigheid ten dage der overschrijving onbezwaard is. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid bezwaard is, heeft de overschrijving geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs van de consignatie, in art. 13 bedoeld; en 2°. van het bewijs dat het bezwaar is opgeheven. Art. 10. Onverminderd het bepaalde in het vorig artikel behoudt de heffer, , wiens regt afgekocht is, dat regt ten opzigte van den oogst des loopenden jaars , indien de overschrijving niet vóór 15 April van dat jaar heeft plaats gehad. Art. 11. Door de overschrijving in art. 9 bedoeld gaat tevens het regt over op hen, die overeenkomstig het laatste lid van art. 2 in de plaats van den vorigen heffer zijn getreden. § 5. Van de regten van derden. Art. 12. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid met hypotheek is bezwaard, wordt in geval van waardering overeenkomstig art. 5, de acte of het vonnis aan den hypotheekhouder beteekend, ten ware deze schriftelijk verklare met de waardering genoegen te nemen. De hypotheekhouder heeft na die beteekening veertien dagen om, op grond dat hij door af koop tot den bepaalden prijs benadeeld zou worden, tegen de vaststelling van den afkoopprijs bij den in art. 6 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij de vaststelling van den af koopprijs van onwaarde. Hooger beroep is tegen de beslissing niet toegelaten. Art. 13. De af koopprijs wordt, wanneer het afgekochte regt met hypotheek is bezwaard, door den af kooper gestort in de consignatiekas der hoofdplaats van het arrondissement, waarin het met de schuldpligtigheid belaste goed of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, gelegen is. Die storting wordt niet aangenomen, tenzij daarbij worde overgelegd een door den bewaarder der hypotheken afgegeven staat der op het afgekochte regt ingeschreven hypotheken tot en met den dag aan de storting voorafgaande. Binnen acht dagen na de consignatie wordt deze aan de hypotheekhouders beteekend. Art. 14. De hypotheekhouder heeft, na de beteekening der consignatie, veertien dagen om, op grond dat hij door de bepaling van den afkoopprijs benadeeld is, tegen den af koop bij den in art. 6 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt aangebragt door eene dagvaarding tegen den keffer en den pligtige gezamenlijk. Wanneer de af koop plaats heeft tegen eenen prijs niet lager dan die, waarop het regt volgens de artt. 4 en 5 is gewaardeerd, dan is het verzet uitgesloten: 10. voor den hypotheekhouder, die overeenkomstig art. 12 met de waardering genoegen heeft genomen; 2°. voor den hypotheekhouder, wien overeenkomstig hetzelfde artikel de acte of het vonnis, houdende waardering, is beteekend en die daartegen niet in verzet is gekomen of wiens verzet niet gegrond is geoordeeld; 3°. voor hem, wiens hypotheek is ingeschreven na de overschrijving in de openbare registers van de acte of het vonnis van waardering. Art. 15. Het verzet, in het eerste lid van het voorgaand artikel vermeld, wordt, op straffe van nietigheid, door dien hypotheekhouder aan de overige hypothecaire schuldeischers en aan den bewaarder der consignatiekas beteekend. Deze beteekening geldt voor den laatste als verbod om den geconsigneerden afkoopprijs af te geven, zoolang niet Of de in verzet gekomen hypothecaire schuldeischer hem beteekend heeft dat hij van zijn verzet afziet, óf het vonnis, op het verzet gewezen, in kracht van gewijsde is gegaan. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij den afkoop van onwaarde, met bevel tot teruggave van de geconsigneerde gelden aan den pligtige. Hooger beroep van de beslissing des regters wordt niet toegelaten. Art. 16. De hypotheekhouder oefent zijn regt uit op den geconsigneerden afkoopprijs, onverschillig of Zijne schuldvordering al dan niet opeischbaar zij. Is de schuldvordering slechts voor een gedeelte uit den af koopprijs gekweten, het overige gedeelte wordt door den afkoop niet opeischbaar. Art. 17. Wanneer de hypotheek tot zekerheid eener voorwaardelijke schuld of eener schuld van onbepaalde grootte is gesteld, kan de schuldeiseher, behoudens het bepaalde bij art. 20, vorderen, dat de geconsigneerde som tot het beloop der in de hypotheekacte opgegeven waarde in één van de grootboeken der nationale werkelijke schuld te zijner keuze worde ingeschreven; in het eerste geval tot dat de onzekerheid omtrent het bestaan der schuld hebbe opgehouden. Wanneer de hypotheek tot zekerheid van altijddurende renten is gesteld, wordt, eveneens behoudens art. 20, het twintigvoudig bedrag der jaarlijksche renten uit den afkoopprijs voldaan. Art. 18. Wanneer uit de opbrengst der schuldpligtigheid bepaalde betalingen moeten gedaan worden, kan hij, die regt op die betalingen heeft, voor het geldelijk bedrag van dien last zijn regt op den geconsigneerden afkoopprijs uitoefenen, mits hij vócír de consignatie zijn regt aan den bewaarder of de bewaarders der hypotheken, in de artt. 5 en 9 genoemd, heeft doen beteekenen en dat exploit in de openbare registers heeft doen overschrijven. Het geldelijk bedrag van den last wordt, wanneer deze bestaat in eene bepaalde uitkeering op vaste termijnen, berekend op het twintigvoud van hetgeen uit dien hoofde jaarlijks wordt uitgekeerd. Wanneer de last bestaat in eene uitkeering op onbepaalde tijden of tot een onbepaald bedrag, zoo wordt het geldelijk bedrag van den last berekend op het twintigvoud van hetgeen in de laatste vijftien jaren deswege gemiddeld, bij het jaar berekend, is betaald. Art. 19. Hetgeen met betrekking tot de hypotheek-. houders bepaald is in de artt. 12 tot en met 16 geldt ook voor hem, die het exploit, vermeld in art. 18, in de openbare registers heeft doen overschrijven. Art. 20. Mogten onderscheidene hypothecaire schuldeischers of belanghebbenden, als bedoeld in het vorig artikel, op de geconsigneerde som hunne regten willen uitoefenen en zich omtrent de verdeeling van den afkoopprijs, hetzij onderling, hetzij met hem, wiens regt wordt afgekocht, niet kunnen verstaan, zoo wordt door den eerstgereede hunner aan den voorzitter der arrondissements-regtbank, binnen wier regtsgebied de consignatie heeft plaats gehad, verzocht dat een regtercommissaris benoemd worde, te wiens overstaan de verdeeling zal geschieden. Dat verzoek wordt in een daartoe ter griffie aangelegd register gesteld. Daarbij wordt een staat gevoegd van de op het afgekocht wordende regt rustende hypotheken en van de exploiten , volgens art. 18 dezer wet in de openbare registers overgeschreven. Art. 21. De verzoeker doet de benoeming van den regter-commissaris beteekenen aan hem, wiens regt wordt afgekocht, en aan de belanghebbenden, voorkomende op den in het vorig artikel vermelden staat. Binnen veertien dagen, tenzij door den regter-commissaris daartoe een langere termijn wordt gesteld, moeten die belanghebbenden, op straffe van anders niet in de verdeeling begrepen te worden, hunne bewijzen aan den regter-commissaris indienen en hem door eenen procureur schriftelijk hunne vordering doen overleggen. Art. 22. De regter-commissaris maakt, na verloop van den termijn, bij het laatste lid van het vorig artikel bepaald, naar aanleiding van de overgelegde stukken, eenen staat van verdeeling op. Op dien staat worden in de eerste plaats gebragt de kosten op de verdeeling vallende, en daarna de schuldvorderingen, tot zekerheid van welke hypotheken zijn genomen, naar rang van de inschrijving dier hypotheken, alsmede de ?asten overgeschreven op de wijze bij art. 18 bepaald. De rang van deze schuldvorderingen en lasten onderling wordt bepaald door het tijdstip van de inschrijving der hypotheken en van het ontstaan van de lasten. Art. 23. D3 regter-commissaris legt den opgemaakten staat ter griffie neder, hetgeen door den verzoeker binnen de acht volgende dagen aan de overige bij de verdeeling belang hebbende wordt beteekend , met vermelding als in het slot van art. 484 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is voorgeschreven. De artt. 485 tot en met 489 van dat wetboek zijn hier mede van toepassing. Nadat de schuldvorderingen, die uit het geconsigneerde bedrag moeten worden gekweten, door den bewaarder der consignatiekas zijn afbetaald, keert deze het overschot uit aan hem wiens regt is afgekocht. Art. 24. Indien een ander dan de eigenaar van den met de schuldpligtigheid belasten grond het genot heeft van den oogst, wordt het, in geval van afkoop 8*
der schuldpligtigheid, aan zijne keus overgelaten, gedurende den nog overigen tijd van zijn genot aan den eigenaar van den grond jaarlijks vijf ten honderd van den afkoopprijs te betalen of de schuldpligtigheid te blijven voldoen. § 6. Slotbepalingen. Art. 25. De artt. 1239 tot en met 1241, gelijk ook de artt. 1265 tot en met 1268 van het Burgerlijk Wetboek, zijn van toepassing op de volgens deze wet op de openbare registers overgeschreven exploiten, acten en vonnissen. Art. 26. Alle stukken, exploiten, acten en regterlijke bevelschriften en uitspraken, uit deze wet voortvloeijende , zijn vrij van zegel en worden, voor zooverre zij aan registratie zijn onderworpen, gratis geregistreerd. Voor de overschrijving der exploiten, acten en vonnissen, in deze wet vermeld, worden geene kosten dan het loon van den hypotheekbewaarder in rekening gebragt. Art. 27. Deze wet treedt in werking op 1 Jan. 1867. Met het tijdstip harer invoering zijn afgeschaft alle wettelijke verordeningen betreffende den af koop of de verwisseling in grondrenten van schuldpligtigheden , als bij deze wet bedoeld. Lasten en bevelen, enz. MEMORIE VAN TOELICHTING. Reeds meer dan eens werd eene poging aangewend om, door wettelijke regeling, de belemmering te doen ophouden, die de landbouw hier te lande nog steeds in de tiendheffing ontmoet. De daartoe strekkende voorstellen, eerst van de Tweede Kamer, krachtens haar regt van initiatief, daarna van de Regering uitgegaan, mogten echter niet tot eene gunstige uitkomst leiden. Toch bleef de vraag, hoe tot de genoegzaam algemeen verlangde ontheffing van den last te geraken, bij voortduring aan de orde, en herhaaldelijk werd de wensch geuit, ook door dien tak der Vertegenwoordiging die zich tegen de vroegere voorstellen verzette, dat het tot stand brengen der noodige regeling nogmaals mogt worden beproefd. De tegenwoordige Regering heeft bij haar optreden begrepen, dat het tot hare taak op wetgevend gebied in de eerste plaats behoorde, zich deze zaak aan te trekken, als eene zaak die met regt eene nationale kan genoemd worden. De daaraan verbonden bezwaren heeft zij zich, met het oog op 'het verschil van gevoelen, dat zich bij de behandeling van elk der vroegere voorstellen deed kennen, niet ontveinsd, maar zij heeft gemeend zich daardoor niet te mogen laten wefirhouden om ook harerzijds eene poging aan te wenden, om tot de bevredigende oplossing van het vraagstuk zoo mogelijk te geraken. Van daar de wetsvoordragt , die thans ter overweging aan de Kamer is voorgelegd. Dat op die voordragt de gedachtenwisseling, welke naar aanleiding der vroegere voorstellen plaats had, van gewigtigen invloed moest zijn, behoeft wel niet te worden gezegd. Wil men toch de toenadering tusschen de verschillende inzigten bevorderen, men zal op de reeds verkregen uitkomsten moeten letten en, voor zoover eigen overtuiging het veroorlooft, die uitkomsten als grondslag van verdere overwegingen behooren aan te nemen. Van dat standpunt uitgaande, meent de Regering te mogen vooropzetten, dat een voorstel, gegrond op het stelsel van overname der tienden door den Staat, gevolgd door verwisseling.der tienden in grondrenten door den Staat te heffen, niet behoort gedaan te worden veaír het blijkt, dat eene voordragt , gegrond op het beginsel van afkoopbaarstelling , de gewenschte toenadering niet vermag te bewerken. Nog in het laatst van het vorige jaar werd bij de behandeling van het wets-ontwerp tot afkoopbaarstelling van tienden bij het Kroondomein door den toenmaligen Minister van Finantien gewezen op den tegenstand, dien de beginselen van overname door den Staat en van verwisseling in grondrenten bij de Tweede Kamer hadden ondervonden. Het beginsel van af koopbaarstelling daarentegen, dat aan het laatst aangeboden ontwerp ten grondslag ligt, mogt de goedkeuring van de groote meerderheid in die Kamer verwerven, en zoo de Eerste Kamer al gemeend heeft zich met dat ontwerp niet te mogen vereenigen, dan schijnt dit niet zoo zeer aan tegenkanting tegen het beginsel zelf der af koopbaarstelling , als wel voornamelijk daaraan te moeten worden toegeschreven, dat, naar het oordeel dier Kamer, de regten der tiendheffers bij het ontwerp niet voldoende waren gewaarborgd. Liet zich alzoo reeds uit dezen hoofde het beginsel van afkoopbaarstelling als grondslag voor een aan te bieden ontwerp aanprijzen, de Regering aarzelt niet daarbij te verklaren dat, ook naar haar inzien, de wet voor alsnog niet verder behoeft te gaan dan, onder de noodige waarborgen voor de regten van den heffer en van derden, aan hem, op wiens goed de last drukt, de gelegenheid te geven zijn eigendom tegen behoorlijk aequivalent van den last te ontheffen. De opruiming der tienden moge, als voor den landbouw belemmerend, ook in het algemeen belang wenschelijk zijn, het belang van den pligtige is niettemin in de eerste plaats daarin betrokken, en de prikkel van dat eigenbelang mag in den regel sterk genoeg worden geacht om aan de wet het gewenscht gevolg voldoende te verzekeren. Het wets-ontwerp stelt derhalve als hoofdbeginsel, dat de tiend op vordering van den pligtige af koopbaar zal zijn. Welke zullen nu echter, tegenover deze bevoegdheid van den pligtige, de regten zijn van den heffer ; zal men, meer bepaaldelijk, ook aan dezen ' de vordering tot af koop toekennen? De strijd, die bij de behandeling der vroegere voorstellen daarover werd gevoerd, is bekend, en het ware zeker geheel overbodig de gronden in herinnering te brengen, die zoowel voor als tegen het stelsel van wederkeerigheid werden in het midden gebragt. Genoeg zij het dus te verklaren, dat de Regering zich voegt bij hen die dat stelsel bestrijden. Zij acht het onbillijk zoo niet in strijd met de vrijheid den pligtige, die zich den tiendenlast getroosten wil, te dwingen, zich tegen geldelijke opoffering daarvan te bevrijden, en hem, bij wien men niet op elk tijdstip het voldoend kapitaal beschikbaar kan achten volgens de voorstanders van het stelsel te noodzaken, zijn eigendom met hypotheek te bezwaren, met het gevolg, dat zelfs bij geheel gemis van opbrengst de vaste aflossing of rentebetaling zou moeten plaats vinden, of bij gebreke daarvan, de grond zelf zou kunnen worden aangesproken en voor hem verloren gaan. De Regering gelooft dan ook dat het stelsel weinig verdediging zou vinden, ware het niet, dat men het beschouwde als een tegenwigt aan de bevoegdheid van den pligtige om ten allen tijde den afkoop te vorderen naar den maatstaf der opbrengst van een zeker aantal der daaraan voorafgaande jaren, zoodat, waar wederkeerigheid is uitgesloten, het aan hem staat om den afkoop te doen plaats hebben op een tijdstip, dat naar dien maatstaf en welligt ook wel door zijn toedoen, de prijs voor hem de meest gunstige zal zijn. Met andere woorden, de Regering gelooft, dat men de bevoegdheid van den heffer om den afkoop te vorderen alleen verlangt als waarborg tegen overrompeling of benadeeling van de zijde des pligtigen. Is dit waar en de Regering is verre van het bezwaar, dat het vorig ontwerp in dit opzigt deed rijzen, geheel te ontkennen, dan schijnt de voorziening en de opheffing van het bezwaar, ook met ter-zijde-stelling van de reciprociteit, langs een anderen weg te vinden. Men bepale slechts, dat de heffer de bevoegdheid zal hebben zijn regt te doen waarderen, met het gevolg, dat de afkoop later niet dan tegen den prijs, waarop het regt gewaardeerd is, zal kunnen worden gevorderd, en wil men voorkomen dat de heffer daarvoor steeds het tijdstip uitkieze dat hem het meest gunstige is, men beperke die bevoegdheid tot een zeker bij de wet te stellen tijdvak. Het is dan ook dit stelsel, dat de Regering gemeend heeft, nevens het beginsel van afkoopbaarheid op de vordering van den pligtige, aan dit ontwerp ten grondslag te moeten leggen. Zij vertrouwt dat langs dezen weg de strijdige belangen van heffer en pligtige, zonder gevaar van krenking, zijn overeen te brengen en dat bepaaldelijk door de beperking van de bevoegdheid des heffers, om de waardering te vorderen, tot een tweejarig tijdvak, gelijk art. voorstelt het hoofdbezwaar wordt opgeheven, dat zich tegen de toekenning van dergelijke, doch onbeperkte bevoegdheid, bij de behandeling van eene op het vorig ontwerp voorgestelde wijziging, naar het oordeel der Regering te regt heeft doen kennen. De toen van meer dan eene zijde geopperde bedenkingen, dat het bij het toekennen van dergelijke bevoegdheid eene speculatie zou worden van de zijde des heffers; dat deze de waardering op het voor hem meest gunstige tijdstip zou doen plaats hebben , en dat op die wijze de afkoop, dien men wil bevorderen, juist zou worden tegengewerkt, omdat de pligtige den afkoop tegen dien hoogen prijs dan, noch later zou verlangen, al deze bedenkingen komen te vervallen, zoodra de wet de keuze van het tijdstip niet aan den heffer overlaat, maar zelve den tijd bepaalt, binnen welken alleen de vordering tot waardering zal kunnen worden ingesteld. Op deze wijze wordt de pligtige niet aan de willekeur des heffers overgelaten, terwijl omgekeerd de boffer, door binnen het gestelde tijdvak van zijne bevoegdheid gebruik te maken, zich tegen overrompeling en benadeeling van de zijde des pligtigen kan vrijwaren, en het is uit dit tweeledig oogpunt, dat het voorgedragene, naar het oordeel der Regering, aanprijzing verdient. Daarbij komt, dat, zoo zij zich niet bedriegt, de opruiming der tienden daardoor krachtig zou worden in de hand gewerkt. Zoolang het onzeker is tegen welken prijs de af koop kan geschieden, zal de pligtige, al komt hem eene vordering tot af koop toe , zich dikwerf den last blijven getroosten, ef omdat hij de kans wil wagen om later welligt voor minderen prijs te kunnen af koopen , èf omdat hij moeijelijk heden of processen met den heffer vreest, Cd eindelijk omdat hij , eenmaal aan de tiendheffing gewoon, niet het initiatief wil nemen om tot een anderen toestand te geraken. Is echter eenmaal op initiatief van den heller de prijs vastgesteld, en weet de pligtige , dat hij ten allen tijde zijn eigendom kan ontlasten door eenvoudig dat vast bepaalde bedrag aan den heffer op te leggen, dan mag men met grond verwachten, dat er voor hem een sterke aandrang zal zijn om, zoodra hij voldoend kapitaal beschikbaar heeft, langs dien zoo eenvoudigen weg zijn eigendom van de schuldpligtigheid te bevrijden, terwijl men van de andere zijde —indien men althans de vroeger kenbaar gemaakte vrees voor overrompeling of benadeeling van • den heffer door den pligtige niet geheel wil ter zijde stellen mag aannemen, dat vele heffers het noodige zullen verrigten om tot de vaststelling van den af koopprijs te geraken. Eindelijk moge te dezer plaatse met een woord worden vermeld hetgeen bij art. 2 nader zal worden toegelicht, dat het ontwerp een bezwaar opheft hetwelk zich bij de vorige voordragt tegen de toen voorgestelde regeling van de af koopbaarheid van blok- en dergelijke tienden deed kennen. Het ontwerp toch stelt de afkoopbaarheid van dergelijke tienden niet, gelijk het vorige ontwerp, afhankelijk van het getal pligtigen in den blok dat den af koop verlangt, maar kent de vordering toe aan elk der pligtigen, mits de af koop slechts worde gevorderd voor het geheel of het deel, dat volgens art. 2 afzonderlijk af koopbaar is. Zonder dat iemand daardoor in zijne regten wordt gekrenkt, wordt de af koop ook langs dien weg bevorderd , en niemand zal, om zijn land vrij te willen maken, behoeven te wachten dat anderen, tot wie hij in geene regtsbetrekking staat, mogten goedvinden om met hem tot den afkoop mede te werken. Dit een en ander, behoudens hetgeen bij de behandeling der artikelen nog nader zal worden aangeteekend , wat betreft de afkoopbaarheid en de regten van pligtige en heffer onderling. Wat de regten betreft van derden, zoo konden de meeste bepalingen, die het vorig ontwerp daaromtrent inhield, met de wijzigingen, die de gedachtenwisseling
in de Tweede Kamer daarin deed brengen, hier worden overgenomen. Zij vereischten echter aanvulling in verband met hetgeen dit ontwerp voorstelt omtrent de waardering van het regt, welke waardering bij lateren afkoop tegen den vastgestelden prijs ook tegenover derden zal behooren te kunnen gelden. Bij de behandeling der artikelen zal de gelegenheid zich voordoen om dit nader in de bijzonderheden te bespreken. Ook nog in een ander opzigt scheen ter versterking van de waarborgen, die het vorig ontwerp ten behoeve van derden aanbood, nog nadere voorziening tegen mogelijke misleiding niet overbodig. Het vorig ontwerp stelde als beginsel, dat de ontheffing van de schuldpligtigheid plaats had door den afkoop, behoudens de regten van derden; het gaf voorts aan de hypotheekhouders of de belanghebbenden, die met hen werden gelijkgesteld, de bevoegdheid om tegen den af koop in verzet te komen, met het gevolg dat op hunne vordering de af koop kon worden nietig verklaard. Hoe nu, indien de afkoop van een met hypotheek bezwaard tiendregt tusschen pligtige en helfer tot stand was gebragt zonder dat de hypotheekhouder daarmede was in kennis gesteld, en later welligt jaren daarna de af koop op vordering van dezen laatste werd nietig verklaard, terwijl inmiddels de grond als tiendvrij aan anderen was overgegaan? Dat dezen, al mogten zij al eene personele actie hebben tegen hunnen verkooper, op die wijze, geheel buiten hunne schuld, zouden zijn benadeeld, behoeft geen betoog. In dit bezwaar nu wordt door het nu voorgedragen art. 9 voorzien. Dat artikel stelt, in het belang van zekerheid en openbaarheid, dat de ontheffing van de schuldpligtigheid niet kan plaats hebben zonder overschrijving van den titel van af koop in de openbare registers, en geeft voorts den waarborg dat die overschrijving, is het regt bezwaard , niet zal geschieden zoolang het bezwaar niet is opgeheven. Op deze wijze zal ieder in de gelegenheid zijn zich, door raadpleging der openbare registers, tegen schade te vrijwaren, en de Regering vertrouwt dat langs dien weg de belangen van derden door dit ontwerp nog beter dan vroeger worden verzekerd. Wat ten slotte den vorm betreft, zoo is het niet ondienstig voorgekomen om het ontwerp te splitsen in eenige onderrdeelen , in dier voege dat achtereenvolgens worde behandeld: 10. de afkoopbaarheid ; 20. de bepaling van den afkoopprijs ; 30. hel geding tot afkoop of lot waardering; 40. de wijze van ontheffing van de schuldpligtigheid; en 50. de regten van derden; terwijl dan nog enkele bepalingen van algemeene strekking in eene 6" paragraaph hare plaats vinden. § 1. Van de afkoopbaarheid. Art. 1. Het artikel stemt overeen met art. 1 eerste lid van het laatste ontwerp. Het tweede en derde lid van dat artikel, houdende bepalingen betreffende de ontheffing der schuldpligtigheid, heeft men hier echter doen vervallen, ten einde de wijze dier ontheffing in eene latere paragraaph (zie § 4) te regelen. Hier toch geldt het slechts de afkoopbaarheid, en de vraag op welke wijze de ontheffing geschiedt, moet eerst dan hare beantwoording vinden, wanneer vooraf bepaald is, wat afgekocht kan worden, wie den af koop kan vorderen en hoe de prijs moet worden vastgesteld. Art. 2. Bij dit artikel is gelet op hetgeen ten aanzien van de afkoopbaarheid van blok- of massale tienden laatstelijk werd aangenomen bij de wet van 22 December 1865 (Staatsblad No. 143) betrekkelijk den afkoop van tienden bij het Kroondomein. Ook hier scheen, zonder krenking van de regten des heffers , met aanneming van het beginsel van afkoop voor het geheel, de af koop van dergelijke schuldpligtigheden mede te kunnen worden toegelaten voor zoodanig deel of perceel als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar wordt verhuurd. Hetgeen bij de behandeling van evengenoemde wet tot aanprijzing van die bijvoeging werd gezegd, is ook hier geheel van toepassing (zie Bijblad 1865/66 bladz. 90 en volgg.). De bepaling, dat de afkoop van dergelijke schuldpligtigheden alleen kan gevorderd worden door de pligtigen die voor meer dan de helft eigenaar zijn van de gronden aan die schuldpligtigheid onderworpen, is, gelijk reeds vroeger is opgemerkt, vervallen. Daardoor wordt aan een ieder de gelegenheid gegeven zijn grond vrij te koopen ; wel zal aanvankelijk slechts een deel van den blok ontheven zijn, doch de afkoop is daardoor voor de overige eigenaren gemakkelijker geworden. Voor den pligtige, die, zelf het genot van den oogst hebbende, den blok afkoopt, is deze afkoop niet onvoordeelig te achten. Immers hij is in den regel beter in staat, de tienden in natura te heffen dan de eigenaar van het tiendregt , die meestal geheel vreemd is aan den landbouw. De kosten van gering en verhuring alleen, die men gemiddeld op 4 á 5 pCt. van den huurprijs mag stellen, worden door hem uitgespaard. In bet belang van heffer en pligtige behoeft de vroeger voorgestelde bepaling niet gehandhaafd te worden. Zij werd ontleend aan een der ontwerpen van den heer SLOT, doch was daarin opgenomen met het oog op het in dat ontwerp vervatte beginsel van conversie in grondrenten. Zonder die bepaling toch zou de grootste helft der pligtige eigenaren van den tiendblok ter wille van de kleinste verpligt kunnen zijn geworden grondrenten te betalen, onverschillig of zij tiendpligtige vruchten op hunne akkers teelden of niet, terwijl het aan den anderen kant, bij de versnippering van eigendom, den heffer die veelal afwezig is moeijelijk zou vallen van iederen eigenaar de verschuldigde grondrente, vaak ten bedrage van eene uiterst geringe som, te innen. Had .de bepaling dus in dat ontwerp eene nuttige strekking, zij kan naar het voorkomt veilig worden gemist in een ontwerp, dat uitgaat van het beginsel van afkoopbaarstelling. Voor den heffer toch is hege onverschillig of de blok, door een of meer pligtigen wordt afgekocht, en voor de pligtigen in den blok, die tot den af koop niet medewerken, is het evenzeer onverschillig of er eene verandering komt in den persoon van den heffer. Het tweede lid komt overeen met het laatste ontwerp, behoudens eene geringe wijziging van redactie. In plaats van adoor wier eigenaars de schuldpligtigheid niet is afgekocht," wenscht men te stellen: »door wier eigenaars niet tot den af koop is medegewerkt," hetgeen, naar het voorkomt, de bedoeling juister teruggeeft. §2. Van den afkoopprijs. Art. 3. Omtrent de bepaling van den afkoopprijs zijn de voorschriften behouden, die daaromtrent in art. 3. van het vorig ontwerp voorkwamen. Het slot van het artikel, dat in genoemd ontwerp de aanwijzing van den bevoegden regter en een voorschrift omtrent de wijze van behandeling der vordering inhield, heeft echter wijziging ondergaan, omdat men de bepalingen omtrent de proces-orde, voor zoover die noodig kunnen worden geacht, in eene afzonderlijke paragraaph (§ 3) wenscht zamen te vatten. Art. 4. Bij de algemeene beschouwingen werd reeds de wijze besproken, waarop, naar het inzien der Regering, kan worden te gemoet gekomen aan de bedenking, dat, daar de keuze van het tijdstip voor den af koop geheel aan den pligtige wordt overgelaten, deze daartoe het tijdstip zal kunnen uitkiezen, waarop de begrooting van den af koopprijs volgens den bij de wet aangewezen maatstaf het meest gunstig voor hem moet uitvallen. Het behoedmiddel, dat tot opheffing van dat bezwaar bij die beschouwingen werd aanbevolen, vindt in dit artikel zijne omschrijving terwijl het beginsel, dat daarin is nedergelegd, bij het volgend artikel, alsmede wat de regten van derden betreft bij de artt. 12 en 14, derde lid, in zijne toepassing nader wordt geregeld. Het artikel zal overigens ook zonder verdere toelichting duidelijk zijn. Het eerste lid bevat zoowel de toekenning der bevoegdheid aan den heffer om de waardering te vorderen als de aanwijzing van het aan die waardering verbonden regtsge volg. Dat regtsgevolg is, niet dat in geen geval de afkoop later tegen een anderen dan den vastgestelden prijs zou kunnen plaats hebben; integendeel, partijen blijven geheel vrij om (behoudens de regten van derden, waarover later) den af koopprijs ten allen tijde zoo te regelen als hun goeddunkt; maar het regtsgevolg is alleen dit, dat de heffer niet door den pligtige kan worden gedwongen om den af koop tegen een anderen prijs toe te laten. Elke nadere overeenkomst blijft vrij, maar de regtsvordering tot afkoop competeert, na de waardering, den pligtige niet anders dan tegen aanbod van het vroeger vastgesteld bedrag. Het tweede lid van het artikel hangt zamen met het eerste lid van art. 2. Tot wegneming van mogelij ken twijfel scheen het wenschelijk, de bevoegdheid van den heffer, om de waardering te vorderen hetzij van het geheel, hetzij van zoodanig deel als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt, uitdrukkelijk in de wet op te nemen. Art. 5. Het meest wenseheli,jke geval en dat de Regering meent dit gerustelijk te mogen aannemen het meest zal voorkomen, is, dat heffer en pligtige , wanneer eerstgenoemde de waardering verlangt, omtrent den prijs kunnen overeenkomen. Het artikel laat dan ook in de eerste plaats de waardering aan de partijen over, en brengt eerst dan de tusschenkomst des regters mede, wanneer partijen niet kunnen overeenkomen, of de pligtige weigerachtig is om met den heffer tot de door dezen gewenschte vaststelling mede te werken. Intussehen moet, ook in het geval van minnelijke schikking, worden gezorgd dat duidelijk en stellig blijke wat tusschen partijen is overeengekomen, terwijl in beide gevallen, zoowel dus in geval van overeenkomst als in geval van tusschenkomst des regters, zoowel aan derden, als later aan de regtverkrijgenden der partijen, van den vastgestelden prijs moet kunnen blijken. Van daar dat men gemeend heeft, met uitsluiting van onderhandsche acten, welker inhoud later zoo ligt tot geschil kan aanleiding geven, het opmaken eener notariele acte voor liet geval van minnelijke schikking te moeten voorstellen en in het ontwerp voorts de bepaling te moeten opnemen , dat zoon-el de acte als in geval van regterlijke tussehenkomst het vonnis in de hypotheekregisters moet worden overgeschreven. Wat de kosten betreft, deze zullen, wat de notariele acte en de overschrijving betreft, niet vele zijn bij eene vrijstelling als art. 26 inhoudt. Billijk is het, dat zij, zoo de prijs in der minne wordt bepaald, komen ten laste van den heffer, omdat de waardering door hem in zijn belang wordt verlangt. Is de tusschenkomst voor den regter noodig, dan zal het gemeene regt moeten beslissen, en de veroordeeling in of wel de compensatie van de kosten afhangen van de vraag, wie in het gelijk wordt gesteld. Het laatste lid eindelijk bevat wederom eene bepaling ten behoeve van derden. Door te zorgen dat, na de overschrijving, de waardering niet meer met vrucht kan worden aangevallen, geeft de daarin vervatte bepaling aan ieder de volkomen zekerheid, dat het bedrag, in de acte of het vonnis als de waarde van het tiendregt vermeld, voor geene vermeerdering of vermindering wanneer ook vatbaar is. § 3. Van het geding tot afkoop of tot waardering. De Regering heeft zich afgevraagd, of het wenschelijk kon worden geacht voor de hierbedoelde gedingen eene bijzondere proces orde voor te schrijven. In het algemeen acht zij het min raadzaam, dat in dit opzigt de speciale wet telken male van het gemeene regt afwijkt, waarvan het gevolg zou zijn, dat men van lieverlede voor elk bijzonder onderwerp eene bijzondere procedure zou moeten volgen. Zij heeft derhalve gemeend zich te moeten bepalen tot enkele punten wier regeling, met behoud overigens der gewone procedure, noodig scheen. Art. 6. De aanwijzing van den regter, , wien de
kennisneming van de vordering tot afkoop of tot waardering zal toekomen, komt overeen met die van het vorig ontwerp (art. 3 laatste lid). Ook het voorschrift omtrent de behandeling der vordering als summiere zaak is aan dat artikel ontleend. Art. 7. Het kan niet anders dan tot vereenvoudiging van het geding strekken, wanneer van den aanvang af op stellige wijze blijkt, welke de prijs is, die hetzij de pligtige bij de vordering tot af koop, hetzij de heffer bij de vorderinc, tot waardering, stelt. De bepaling van den prijs in vordering dagvaarding is dan ook van genoeg belang voorgekomen, om de vermelding in de dagvaarding op straffe van nietigheid voor te schrijven. De bepaling, in het laatste lid vervat, geeft den waarborg, dat de pligtige niet in regten zal kunnen worden betrokken, zonder in de gelegenheid te zijn geweest om, des verkiezende, de zaak met den heffer op de door dezen gestelde grondslagen af te doen. Hoe de weigering of het gemis van medewerking moet worden geconstateerd, hangt te veel van de omstandigheden in elke bijzondere zaak af, om het onderwerp van een wettelijk voorschrift te kunnen uitmaken. Uit den aard der zaak kan de weigering zijn Cof uitdrukkelijk en bij voorbeeld blijken uit het antwoord op sommatie eif stilzwijgend door het niet verschijnen voor den notaris, hetgeen dan door eene door dezen op te maken acte kan worden geconstateerd. Art. 8. Volgens art. 81 Wetboek van Burgerlijke Regtsvorderino•b is het verzet tegen een vonnis bij verstek ontvankelijk tot dat het vonnis is ten uitvoer gelegd. Daar nu een vonnis, houdende waardering, niet vatbaar is voor eene zoodanige executie, die van zelf aan den defaillant bekend moet worden , scheen, ook met het oog op art. 82 van dat wetboek, eene bepaling als hier wordt voorgesteld niet onnoodig. § 4. Van de ontheffing van de schuldpligtigheid. Art. 9, eerste lid. Bekend is de strijd, die bij de behandeling van het laatste ontwerp in de Tweede Kamer gevoerd is over de vraag, of de titel van af koop in de openbare registers behoort te worden overgeschreven om het zakelijk regt te doen te niet gaan. Van de eene zijde werd gewezen op het beginsel van het burgerlijk regt, hetwelk voor den overgang van zakelijke regten zoodanige overschrijving vordert, terwijl van de andere zijde de toepasselijkheid van dat beginsel werd ontkend op grond, dat ten gevolge van den afkoop geenerlei overgang van zakelijk regt plaats grijpt, maar alleen zekere beperking in de uitoefening van het eigendomsregt wordt opgeheven, voor welke opheffing niet anders dan de afkoop zelf wordt gevorderd. Nog anderen eindelijk waren van oordeel, dat de overschrijving naar algemeene beginselen wel is waar niet noodzakelijk was te achten, maar dat zij niettemin in het belang van zekerheid en openbaarheid was aan te bevelen. De Regering meent zich met laatstgemelde zienswijze te moeten vereenigen. Ook naar haar oordeel heeft ten gevolge van den af koop geen overgang van zakelijk regt , geene levering plaats en zou, zoo de wet zweeg, naar algerneene regtsbeginselen moeten worden aangenomen, dat het regt op de schuldpligtigheid door den enkelen af koop te niet gaat. Niet dus als middel van levering, maar als maatregel in het belang van zekerheid en openbaarheid meent zij te moeten voorstellen, dat de overschrijving van den titel van afkoop door de wet zal worden verklaard te zijn het middel, waardoor de grond van de schuldpligtigheid wordt ontheven. Van strijd met art. 801 Burgerlijk Wetboek kan hier de rede niet zijn, vermits ook blijkens art. 802 de bepaling van eerstgenoemd artikel niet toepasselijk is op tienden vddr de invoering van dit wetboek gevestigd. Aan de stellige uitdrukking van dit beginsel heeft de Regering de voorkeur boven hetgeen met betrekking tot dit punt in het 2" en 3" lid van art. 1 van het vorig ontwerp voorkwam. Het daar bepaalde werd, gelijk bekend is, in het ontwerp opgenomen ten gevolge van de aanneming van een amendement, dat de twee tegen over elkander staande meeningen zocht te vereenigen, door eerst te verklaren dat de ontheffing door den enkelen afkoop plaats heeft, om daarna, als bewijs dier ontheffing, de overschrijving te vorderen. Hieruit ontstaat echter de bedenking, reeds elders (1) meer in het breede ontwikkeld, dat het niet juist kan worden geacht, als bewijs van de ontheffing die door den afkoop plaats zou hebben, den oorspronkelijken titel zelven uit te sluiten, en als bewijs alleen te erkennen eene acte, die niets meer is dan een afschrift van den titel. Eindelijk zij opgemerkt, dat, zal de overschrijving als maatregel van zekerheid en openbaarheid niet eene tegenovergestelde uitwerking hebben, de wet die waarborgen moet geven, dat niet, ni4 de overschrijving, de afkoop op de vordering van hypotheekhouders of van de andere belanghebbenden, die bij het ontwerp met hen worden gelijkgesteld, van onwaarde zal kunnen worden verklaard. Reeds bij de algerneene beschouwingen werd gewezen op de leemte, die het vorig ontwerp in dit opzigt overliet. Van daar het voorschrift in dit artikel vervat, volgens 't welk geene overschrijving kan geschieden dan nadat het bewijs is geleverd, dat het tiendregt onbezwaard is, of dat het bezwaar is opgeheven. Ook voor de belangen van den heffer is gezorgd door het voorschrift, dat betaling of consignatie aan de overschrijving vooraf moet gaan. Zonder zoodanig voorschrift toch zou de heffer gevaar loopen, dat de titel van afkoop soms wierd overgeschreven v66r dat de afkoopprijs voldaan was, met het gevolg, dat het tiendregt te niet zou zijn gegaan en hem slechts eene persoonlijke vordering tegen den pligtige tot betaling van den afkoopprijs zou overblijven. Art. 10. In de wet van 22 December 1865, ',betrekkelijk den afkoop van tienden bij het Kroondomein ," is de bepaling opgenomen, dat aan vorderingen tot afkoop, welke gedurende de maanden
(1) Nieuwe bijdragen voor regtsgeleerdheid en wetgeving. 13 D (1863) bladz. 459 en volgg.
---

