BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1846, N°. 11.
1. 100; voor de tentoonstelling in 1866 te houden, zal de Afdeeling Noord-Beveland worden uitgenoodigd; zoo die Afdeeling bezwaren heeft deze taak te aanvaarden, verklaart de Afdeeling Tholen zich bereid. In die vergadering zijn ingekomen voorstellen tot wijziging der statuten van enkele Afdeelingen; in aanmerking nemende het veelomvattende en tijdroovende der zaak, om v66r de a. s. zomervergadering een gemotiveerd voorstel in te dienen, wordt besloten aan het Hoofdbestuur de redactie van een concept op te dragen, dit concept aan de Afdeelingen ter beoordeeling te zenden, om daarna in de najaars- of in eene buitengewone vergadering een besluit te nemen.
Inde zomervergadering is ingekomen een schrijven der Afdeeling Noord-Beneland, dat zij opziet tegen het houden der vergadering en tentoonstelling in 1866, vooral omdat men van oordeel is, de vervoermiddelen van en naar Noord-Beveland te slecht zijn , om op genoegzame inzending te mogen rekenen; de meeste leden deelen dit bezwaar niet; de vervoermiddelen b. V. van en naar Hulst zijn niet minder moeijelijk en toch wordt er veel ingezonden; men besluit bij die Afdeeling aan te dringen, om van dit besluit terug te komen; zoo ze blijft persisteren, Tholen hiertoe uitte noodigen. Betreffende de wijziging der statuten, wenschte de Voorzitter reeds nu de zienswijze der vergadering te weten en wel omtrent de stemming bij de vergadering van het Hoofdbestuur; volgens artikel 17 kan elk afgevaardigde, die de vergadering bezoekt, ééae stem uitbrengen, daar meest alle vergaderingen te Middelburg gehouden worden, wordt de Afdeeling Waleheren steeds vertegenwoordigd, zoodat die Afdeeling op de stemming meestal een overwegenden invloed uitoefent; om dit te vermijden komt het den Voorzitter beter voor, de Afdeelingen stemmen uitbrengen in verhouding tot haar ledental, b. v. voor het eerste tiental ééne stem, voor het derde twee, voor het achtste drie, voor het vijftiende vier stemmen enz. Dit denkbeeld vond geen algemeenen bijval; men ziet niet in het belang, dat de eens Afdeeling moet gaan boven de andere, omdat de eene meer leden telt dan de andere; elke Afdeeling behoort in rang en magt gelijk gesteld te worden, waarom nu wordt voorgedragen aan elke Afdeeling slechts ééne stem te geven; terwijl dooreen ander lid wort voorgesteld, elke Afdeeling twee stemmen te geven met de faculteit die ook door één persoon te doen uitbrengen; het eerste voorstel wordt afgestemd, terwijl het tweede in principe wordt aangenomen; doch daar de Afdeelingen zullen werden gehoord, volgens besluit der voorjaarsvergadering, zullen die berigten moeten worden afgewacht. Inde najaarsvergadering mogt men zich verheugen, een afgevaardigde eener gedurende vele jaren niet vertegenwoordigde Afdeeling aanwezig was. De Voorzitter uitte den wensch die Afdeeling, zijnde Oostburg , mogt blijven voortgaan op den thans ingeslagen weg. Verder deelde hij mede, de Afdeeling Noord-Beve/and op haar besluit is teruggekomen zoodat in die Afdeeling, in 1866, de algemeene vergadering en tentoonstelling zal gehouden worden. Vervolgens wordt medegedeeld wat door het uitvoerend deel des hoofdbestuurs gedaan is, in zake veeziekte, het zal mogelijk eenigen bevreemden geene buitengewone vergadering is uitgeschreven; dit is nagelaten om des te spoediger te kunnen handelen, terwijl de Afdeelingen schriftelijk zijn nitgenoodigd mede te deden wat haar het geschiktst voorkwam; de meeste Afdeelingen hebben met spoed hetgeen zij het doelmatigst achtten, medegedeeld, terwijl het hooCdbestnar zich gehaast heeft, volgens de gegcvene aanwijzingen tc handelen; de vergadering keurt de handelwijze volkouißn goed, hetgeen is aanbevolen, is door den druk onder de leden verspreid, herhaling is dus hier overbodig. Verder werd in deze vergadering het programma voor de tentoonstelling in 1866 te Colijnsplaat te houden, vastgesteld, "Wat de wijziging der statuten betreft, wordt medegedeeld van de Afdeelingen zijn ingekomeu de door haar noodig geoordeelde wijzingen, dat naar aanleiding hiervan een concept is opgemaakt, waarop wordt besloten het concept op nieuw aan de Afdeelingen te zenden, met uitnoodigin'g hierop voor nllimo Maart te berigten, § 3. Einantiën der Maatschappij. Dc finantiën verkeeron voortdnrend in bevredigenden toestaud. De kosten aan de tentoonstellingen verbonden, nemen steeds toe, zoodnt hierdoor het verleenen van subsidiën aan de Afdeelingen bezwaarlijk wordt; toch is er dit jaar eene subsidie van ƒ 50 toegestaan aan de Afdeeüng Noord-Beveland, om het houden eener Afdeelings-lentoonstelling mogelijk te maken. Ifet goed slot der rekening bedraagt f 702.705, slechts f 16.88 minder dan over ISO4. Deze geringe inkrimping van het saldo behoeft geene bezorgdheid tc baren, daar het ledental jaarlijks toeneemt; de begrooting voor 1866 sluit meteen vermoedelijk saldo van f 903.70°. S 4. Eigendommen der Maatschappij. De eigendommen der Maatschappij verminderen van jaar tot jaar. Verouderde eu algemeen belrende werktuigen zijn gaandeweg opgeruimd. De bezworen verbonden ann het in gebruik geven van werktuigen zijn zeer groot, ze komen steeds zeer beschsdigd terug, van daar jaarlijks belangrijke herstellingen; daar er bijna in iedere Afdeeling laudbouwers zijn, die nieuwe werktuigen in gebruik hebben, kannen de belangstellenden genoegzaam met da uitkomsten hiervan bekend worden; hierdoor wordt de aankoop van werktuigen door de Maatschappij minder noodig. Alleen inde Afdeeling Keinkenszand behoort nog een Durhara stier gedeeltelijk aan de Maatschappij. De boekerij der Maatschappij (bij de provinciale Bibliotheek ia bruikleen) neemt jnarlijks geregeld toe; of het gebruik gelijken tred houdt met die uitbreiding, geloof ik te kunnen betwijfelen, § 5. De Algemeene Vergadering. De Algomeene Vergadering der Maatschappij werd iu ISGS den 13 JuDij tc Jluht gehouden ; onder de zeventig aanwezigen behoorden ook enkele Belgen. Na eenige huishoudelijke werkzaamheden, als vaststelling der rekening, mededeeliug vau de namen der keurmeesters enz., legt de Voorzitter het Verslag over 1864 voor; hij zegt dat hij met hetzelve indruk te geven is voortgegaan, omdat de proef een goed onthaal heelt gevonden; vooral ook komt deze wijze hem gewensoht voor, omdat het allen leden in handen komt; hij vertrouwt dat de kosten en moeiten, weder aan dit Verslag besteod, niet geheel onvruchtbaar zullea zijn, hij 11
dringt ten slotte nogmaals bij de Afdeelingen aan, om toch hare verslagen zoo volledig mogelijk in te zenden. Hierna wordt in behandeling gebragt. a. Beveelt sich uiteen landbouw- en landhuishoudkundig oogpunt de ahjeheele sta/voerdering aan? Verschillende sprekers voeren hierover het woordj eenigen zjjn voor geheele slalvoedering, anderen voor het weiden, vooral voor zooveel boireft het melkvee, ze rekenen de opbrengst in melk J hooger dan bij slalvoedering; daarentegen schijnt bij het weiden, door het vele water drinken, de melk minder boter op te leveren; voor jong vee is men het algemeen eens: stalvoedering is aan te bevelen. De conclusie over dit onderwerp is: „dat de algeheele stal„voedcring zich nit een landbouw- en landbuishondknndig oog„paut wel voor jong vee, doch niet voor melkvee aanbeveelt.3’ b. Meent men den verbouw van miktrpe.nen ten behoeve der suikerfabrieken ook als in het belang van den landbouw te kunnen aanbevelen? Algemeen is men het omtrent deze vraag eens, dat aan den grond door den verbouw van snikerpenen meer wordt ootnomen dan door mest kao worden iogebragt, zoodat uitputting van den grond het gevolg moet zijn. c. Wat heeft de ondervinding in Zeeland geleerd ten opsigte van de vraag: of het droogleggen van gronden, uiteen geidel/jk oogpunt, voor den landbouwer voordee/ig te achten is? Deze vraag wordt vrij algemeen bevestigend beantwoord, terwijl op de opmerking: „waarom wordt dan niet meer drooggelegd”, wordt aangemerkt : bet weinige droogleggen moet worden toege3ehreven aan de inrigting der pacbtnontracteo, die den landbouwer geene vergoeding toekennen van de kosten der drainage bij het eindigeu der pacht. d. Is de Bromus Schraderi als moederplant in Zeeland bekend? Acht men het aankweeken deser plant voor den veestapel van gemgi? Als voederpluiit is ze nog weinig bekend; Dr. Vogelvangeb deelt hieromtrent mede, dezelve door hem wordt verbouwd eri dat hij er zich goede uitkomsten van belooft, het is eeue plaut die zich met schralen grond tevreden stelt en groote oogsten oplevert. Daar het schijnt het aanlcweeken dezer plnot van gewigt kan zijn voor den veestapel, wordt besloten, nau alle Afdeelingen eeuig zaad van dit gewas te zenden, ten einde proeven te nemen. Aan dit besluit is gevolg gegeven, zoodat het te wenschen ia, een volgend verslag naanwkeurige mededeelingen omtrent de uitkomst der proeven zal kunnen bevatten. $ 6. De Tentoonstelling der Maatschappij. De tentoonstelling werd te Mulst gebonden den 14 Junij 1865 ; de ruime markt ia het midden der stad gelegen is eene zeer geschikte plaats; het ingezonden was zeer goed gerangschikt en maakte een goed effect. Over het algemeen was er minder aangebragt dan in 1804 te Zieriksee; zulks is voornamelijk toe te schrijven aan de meerdere bezwarcu van het vervoer. In het geheel zijn ingezonden 323 nummers, waaronder I‘J5 nummers werktuigen en gereedschappen. De verzameling iogezoudeu door de Hecren Peignat en C°. te Amsterdam bestond nit 144 nummers, de verzameling der Heeren Naedten en Luckeehofp te Zieriksee telde 22 nummers, ze bestond meer nit grootere werktuigen,
terwijl bij de eerste collectie ooit kleinere gereedschappen en enkele voorwerpen tot versieriug aanwezig waren. De inzending van vee bepaalde zich uitsluitend tot de Afdeeling Hulst. Uit de hierbij gevoegde bijlagen B en C, kan men den afloop der bekrooningen iu verband met de uitgeloofde prijzen nagaan.: wat het vee betreft, zal men bemerken Durhatn en gekruiste rassen niet voldoende vertegenwoordigd waren. Het Verslag omtrent de werktuigen, reeds gevoegd bij het programma voor lSGfi, vindt men hier op nieuw als bijlage D toegevoegd, ik meende hetzelve hier bezwaarlijk kou worden gemist, zonder dat aan de volledigheid werd te kort gedaan. § 7. De Afdeelingen. Eene korte geschiedenis van elke Afdeeling, door haar Bestuur medegedeeld, zal dit Verslag sluiten. Het aantal ledou iu de 1 en 2 Afdeeling (thans Walcheren) nam eenigzins af, grootendeels inde steden, eu is voornamelijk door sterfte veroorzaakt. Flet bestuur bleef bijna onveranderd; een lid dat niet op nieuw wcnschtc in aanmerking te komen, werd vervangen. De geldeiijlte toestand is bevredigend; de rekening sloot met een batig slot van ƒ 171.76a. De Vergaderingen worden vrij geregeld gehouden en goed bezocht; hiertoe werkte mede het verloten van landbouwgereedschappen, welke voor de helft voor rekening der Afdeeliug, voor de wederhelft door de aanwezige leden werden aangekocht; nuttige en doelmatige gereedschappen worden op deze wijze gemnlckelijk verspreid. Vele belangrijke onderwerpen werden besproken: de verbouw vau voedergewassen, het aanleggen van kunstweiden, de zomcrstalvoedering, de verbeterde landbouwwerktuigen enz.: ook het nenieu van voorzorgen tegen de elders beerschendi runderpest gaf mime stof tot bespreking. Wedstrijden en Afdceliugstentoonstellingen werden dit jaar niet gehouden. De Afdeeling besloot de lezing der Landbouw-Courant voor rekening der kas te staken; de bezwaren aan cene geregelde verzending verbonden, gepaard met de aanzienlijke uitgaaf, leidden tot dit besluit; ook meende men dat, na een proef van vele jaren, dit jierustelijk kon overgelaten worden aun de belangstelling der daarbij betrokkenen. Wat tijdschriften aangaat, wordt bij enkelen aangetroifeu de vriend van den Landman en het bijblad van de Landbouwcourant-, 12 eicempiaren van het blad de Runderpest worden door eenige leden voor gezamenlijke rekening gelezen. Van de. kleine bibliotheek, eenige jaren geleden voor rekening der Afdeeling opgerigt, wordt weinig gebruik gemaakt. Omtrent bet landbouwonderwijs valt te vermelden, dit zelfs bij name iu Walcheren niet bekend is, hetgeen men zeer betreurt, vooral omdat in dezen tijd ten behoeve van alle overige maatschappelijke Btauden, zoo ontzettend veel is tot stand gekomen. Inde 3” eu 4' Afdeeling (thans Schouwen) is het aantal leden door sterfgevallen mei; 8 verminderd. De gewone aftreding hnd bij het bestuur plaats; de aflredenden ziju allen herkozen. De finantieële toestand is gnnstig te noemen; de rekening Bloot met een goed slot van f 284.73. De vergaderingen werden geregeld gehouden, maar meestal door weinig leden bezocht, kleine verlotingen werden niet gehouden.
Eigeulijk gezegde landbonwonderwerpen zijn niet besproken; inde najaarsvergadering werd vooral de veeziekte behandeld; men besprak vooral het wenschelijke van maatregelen op den in- en uitvoer van rundvee en den invoer van geslagt vleesob; een en ander gaf aanleiding den wensoh aan het Hoofdbestuur te kennen te geven, om bij Gedeputeerde Staten op voorziening aan te dringen. Ook besloot men in verschillende couranten kennisgevingen te doen plaatsen, waarbij de veehouders verboden, zonder hunne toestemming de weiden en stallen te bezoeken; voorts zijn afgedrnkt en verspreid de verpligtingen, die op de veehouders rusten bij het uitbraken eener beemettelijke ziekte. Wedstrijden noch Afdeelingstentoonstellingen hadden plnat9. Veredelde fokdieren, ten deele aan de Maatschappij behoorende, zijn niet meer aanwezig. Van tijdschriften is niets vermeld, eeno bibliotheek bestaat uiet. Inde gemeente Zierikzee is ectt onderwijzer, die landbouwonderwijs geeft. Inde 5' Afdecling (thans Tholew) is het aantal leden tot 128 geklommeD, voornamelijk toe te schrijven aan de gehoudene Afdeelingstentoonsteliing. In het Bestnar had geene verandering plaats. De finantiele toestand is niet zeer gunstig; het goede slot der rekeuing 1565 bedroeg slechts f 2.62, dit is toe te schrijven aan de buitengewone uitgaven voor de tentoonstelling, welke ongeveer bedroegen f 185, terwijl voor aankoop van een jonge Durhumstier f 50 en voor abonnement op de Runderpest f 47.70 is besteed. Vergaderingen werden geregeld gehouden, doch de opkomst liet soms veel te wenschen over. Verlotingen hadden niet plaats. Tot de onderwerpen, die bijzonder de aandacht der vergaderingen bezig hielden, behoorden voornamelijk de voorbehoedmiddelen tegen de runderpest; ook werd de bemesting met gaskalk besproken. Overigens waren de discussier! gewijd aan de verschillende uitkomsten van den landbouw. Wedstrijden zijn dit jaar niet gebonden. Eene Afdeelingstentoonsteliing heeft plaats gehad inde gemeente St. Maartensdijk van vee en landbouwwerktuigen. Uitgeloofd zijn zilvereu en bronzen medailles en geldeiijke uitkeeriugen. Het aangebragte, zoo vee als werktuigen, was zeer hezieusvraardig; eendruk bezoek was blijk van algemeene belangstelling. Dat dergelijke tentoonstellingen zeer dienstig zijn ter bevordering van het doel der Maatschappij, is hoven allen twijfel verheven; gaarne zoude ik ecu naauwkenrig Verslag dezer tentoonstelling hebben geleverd, indien de Afdceling mij hiertoe had in staat gesteld. Werktuigen noch veredelde fokdieren aan de Maatschappij loebehoorende zijn aanwezig. Vanwege de Afdeeling worden gelezen 8 exemplaren der Landbouw-Courant met Bijblad; deze worden op geschikte plaatsen ter lezing gelegd, het getal lezers op te geven is bezwaarlijk; nog is inden laatsten tyd aangeschaft de Runderpest; eene Afdeelings bihlioteek is niet aanwezig. Nabij '[holen, op het zoogenaamde Steenen kruis, is eeno laudbonwers-societeit, welke eens inde maand vergadert; dit jaar is het getal leden aanmerkelijk toegenomen. Landbouwonderwijs wordt niet gegeven. Inde 6' afdeeling (Kruiningen) neemt het getal leden eerder foe daD af. Het Bestuar meent dit getal, in aanmerking nemende de geringe uitgestrektheid der Afdeeling, groot is. In het Bestuur kwam geene verandering; ofschoon de Voorzitter meermalen op Zijne vervanging aandrong, mogt hij zijn doel niet bereiken. De toestand der financiën is niet gunstig; het goede slot bedroeg slechts f 2.775. Aangezien de Afdeeling geene rekening heeft overgelegd, is niet na te gaan, waaraan de mingunstige toestand is toe te schrijven. De Vergaderingen werden geregeld gehouden; men besprak onderwerpen den landbouw in het algemeen betreffende. Een groot deel der leden deed een rondrid met de leden der Afdeeling .Hult, dooreen groot gedeelte dier Afdeeling; vergelijking der verschillende cultuur, maar vooral het vele nieuwe te zien bij den Voorzitter, Dr. E. VOGELVANGER, was voor velen leerzaam. Wedstrijden zijn niet gehouden; ook geene tentoonstelling. Couranten of tijdschriften worden slechts door enkelen ge. lezen. Inde 7° afdeeling (thans Heinkenszand) bleef het getal leden ongeveer hetzelfde, 190. De gewone aftreding had plaats; als Ondervoorzitter werd herkozen J. VERMET , de penningmeester J. M. KAKEBEEEE werd tot Secretaris, terwijl de Secretaris Mr. VAN DISHOECE tot penningmeester is benoemd. In plaats der aftredende bestuursleden C. VAAK, A. VAAK, J. BOONMAN Dz. en N. VAN STEE, zijn benoemd W. VAN STEE, M. DE VOS M. MEULENBERG en P. A. RIJK. De rekening sloot met een goed slot van f 137.135, het• geen vrij gunstig te noemen is, aangezien in dit jaar is afgelost een renteloos voorschot ad f 100. De Vergaderingen werden vrij geregeld gehouden, de opkomst was niet zeer talrijk doch toenemende. Onder meerdere onderwerpen werd vooral besproken vee. veredeling, door kruising met vreemde rassen; de Durhamstier inde Afdeeling aanwezig gaf hiertoe aanleiding. Ofschoon de landbouwers, die de veredeling door kruising toepassen, dezelve zeer aanprijzen, blijft de veredeling zeer beperkt; velen houden vol, vooral veredeling met Durhamras , de melkproductie vermindert. Ook nog werd gesproken, welke middelen aanbevelingswaardig waren, om de verspreiding der runderpest tegen te gaan. Vooral werd gewezen op het gevaar, dat het bezoek van vreemden inde weiden kan opleveren ; voor het enkele geval in 's HeeraLtskerke voorgekomen, kan men geene andere oorzaak opsporen; vele besturen namen dan ook maatregelen in dien geest, terwijl ook dein en uitvoer werd belet; alleen Kattendijke, tot welke gemeente de Inlkelminapolder behoort, werkte niet mede. Ook ging van deze Afdeeling uit de waarschuwing tegen de aanstaande vlasteelt; daar deze vrucht bijna niet voor eigen rekening wordt verbouwd, geschiedt de bewerking (wieden, plukken enz.) meestal door arbeiders uit de thans besmette streken, die bij de landbouwers inde schuren tijdelijk verblijven. Om dit gevaar te verhoeden, werd verhuring op deze wijze bij circulaire door het Hoofdbestuur ontraden. Wedstrijden hadden geen plaats. Daar de gewone Afdeelingstentoonstelling inviel, toen er reeds sprake was de meeste veemarkten zouden opgeschort worden, meende het Bestuur geen slecht voorbeeld te mogen geven, en stelde dezelve uit. Alleen bezit de Afdeeling een Durhamstier, , ten deele aan 11*
de Maatschappij toebehoorende ; de gezondheidstoestand was zeer voldoende; het springgeld is bepaald op f 1; de houder geeft op, f 72 te hebben ontvangen. De uitgestrektheid der Afdeeling maakt de rondzending van couranten of tijdschriften onmogelijk; de leden ontvangen allen het Maandblad voor den Nederlandsehen Landbouwer. Het Bestuur meende het van belang, bij het uitbreken der veeziekte, de leden op de hoogte te houden, het schafte 12 exemplaren van de Runderpest aan, die op de voornaamste plaatsen der Afdeeling ter lezing zijn gelegd; later is het getal op vier gebragt. Afdeelingsbibliotheek noch landbonwsocieteit bestaan. Bij de vrees voor eene uitbreiding der veeziekte deed zich het gebrek aan veeartsenijkundige hulp gevoelen, waarom het bestuur meende het Hoofdbestuur te moeten wijzen op den tegenwoordigen toestand; slechts één erkend veearts is aanwezig, ook voor Kruiningen en Noordbeveland , bij de belemmerende bepalingen hier en elders gemaakt, heeft hij soms tijd te kort. Aan dien wenk is onmiddellijk gevolg gegeven, tot heden zonder doeltreffend gevolg, zoo als hiervoren is medegedeeld. Naar aanleiding eener ingekomene tabel van de Heeren G ebrs. VAN STOLK te Rotterdam, aanwijzende de middenprijzen der tarwe gedurende de laatste 25 jaren per 100 kilo's, gaf de afdeeling het wenschelijke van den verkoop van alle graansoorten hij het gewigt te kennen, en beval als afdoend middel aan, bij de regering op afschaffing der inhoudsmaten voor drooge waren aan te dringen. Deze tabel is in handen gesteld van de verschillende Afdeelingen , een rapport hieromtrent zal later worden medegedeeld. In de 8' afdeeling (thans Wisselcerke) bedroeg het getal leden 62, alzoo 10 meer dan het vorige jaar; het houden eener Afdeelingstentoonstelling schijnt tot die vermeerdering te hebben medegewerkt. De gewone aftredingen hadden plaats, doch allen werden herkozen; de rekening sluit met een goed slot van f 34.795. De vergaderingen werden geregeld gehouden en met belangstelling bezocht, tot heden heeft men geene verloting van landbouwgereedschappen bij die gelegenheid gehouden. Onder de behandelde onderwerpen zijn te noemen: het verbeteren van den veestapel, de rijencultuur, de mangelwortelteelt, het onraadzame der suikerpenenbouw, het nut van het braakliggen der gronden. Bij vernieuwing werd gewezen op het gemis aan eene aanlegplaats voor stoombooten , hetgeen uitvoer van paarden en rundvee zeer bemoeijelijkt , waardoor de uitbreiding van den veestapel tevens wordt belemmerd. Ook de zaak van het pontenveer tusschen Cortgene en Trolphaarsdijk is nog steeds hangende, zulks werkt mede zeer nadeelig op den uitvoer ; het schijnt deze zaak zeer door Ambachtsheeren , vooral van Cortgene, wordt bemoeijelijkt. Wedstrijden hadden geen plaats , maar eene tentoonstelling van paarden, hoornvee en landbouwwerktuigen; de uitgeloofde prijzen beliepen een bedrag van fB2—; of deze tentoonstelling aan het beoogde doel beantwoordde, deelt de Afdeeling niet mede. Aan de leden wordt het maandblad voor den Nederlandschen landbouwer uitgereikt voor rekening der kas, deze laat niet toe couranten of andere tijdschriften aan te schaffen. Eene landbouwsocieteit bestaat niet, de bijeenkomsten der andbouwers in de verschillende gemeenten, op Woensdag, Donderdag en Zaturdag, geven ruimschoots gelegenheid, om omtrent landbouwzaken van gedachten te wisselen. Bepaald landbouwonderwijs wordt niet gegeven, doch op de openbare scholen worden doelmatige leesboekjes over landbouw gebruikt. In de 9' Afdeeling (Oostburg) nam het ledental aanmerkelijk toe, 110; in vergelijking met 1864 eene vermeerdering van 75 leden. Het Bestuur onderging slechts eene enkele verandering; in plaats van den Heer J. C. HENNEQUIN is den 22 September 1865 als Voorzitter opgetreden de Heer F. L. BENTEYN. De finantiéle toestand is vrij gunstig; de rekening sloot met een goed slot van f 51.50. De vergaderingen werden geregeld gehouden en vrij getrouw bezocht; men besprak er de maatregelen tegen de runderpest te nemen ; ook werd het plan gevormd, de Afdeeling zon aankoopen veredelde stieren en ook landbouwwerktuigen, om deze na eenig tijdverloop wederom onder de leden te verkoopen. Er werd alleen eene tentoonstelling gehouden van paarden , rundvee enz., gereedschappen en voortbrengselen van landbouw; er zijn aangebragt 29 paarden, 52 stuks rundvee, 20 schapen, 9 varkens, terwijl er elf inzendingen waren van werktuigen en voortbrengselen van landbouw. Uitgereikt zijn 2 zilveren vergulden, 12 zilveren en 2 bronzen medailles, 9 getuigschriften benevens verschillende prijzen in geld. Deze proef kan als volkomen gelukt beschouwd worden, men behoeft slechts op het toegenomen getal leden te zien. Ik geloof het in het belang der Maatschappij zou zijn, aan het Hoofdbestuur naauwkeurige mededeeling, zoo van programma als van procesverbaal van keuring, werd toegezonden, om hiervan voor het algemeen Verslag gebruik te kunnen maken , hierdoor zou men kunnen oordeelen welke de uitkomsten waren, hetgeen bij gunstige uitkomst, zooals deze tentoonstelling heeft opgeleverd, tot navolging zou aansporen. Van de Landbouw-Courant werden 3 exemplaren voor rekening der kas rondgezonden, terwijl aan ieder lid het maandblad voor den Nederlandschen landbouwer wordt uitgereikt. Omtrent landbouwonderwijs vermeldt de Afdeeling, dat op enkele openbare scholen les in de landbouwwetenschappen schijnt gegeven te worden. De Afdeeling meent het in het belang der Maatschappij zou zijn, deze met de 10° te vereenigen. Van de 10° Afdeeling (Schoondijke) niets vernomen. In de 12° Afdeeling (Hu/se) vermeerderde het aantal leden van 130 tot 165, gedeeltelijk toe te schrijven aan de aldaar gehouden tentoonstelling. In het Bestuur kwam geene verandering. De rekening sloot met een batig slot van! 61.37. De Vergaderingen werden geregeld gehouden en met belangstelling bezocht. De Afdeeling hield dit jaar een rondrid in vereeniging met de leden der Afdeeling Kruiningen ; het Bestuur prijst dit zeer aan ter bevordering van landbouwkennis. Onder het verhandelde op de vergadering was een voornaam onderwerp, de ziekten onder paarden, rundvee en varkens voorkomende. Wedstrijden zijn niet gehouden; daar de algemeene tentoonstelling in de Afdeeling plaats had, verviel de Afdeelingstentoonstelling.
De Zandbomc-Courant, de Akkerbouw en het Maandblad wordt door velen gelezen; van de Laudbouwbibliotheek wordt nog weinig gebruik gemaakt. De Landbouwsocieteit wordt vrij goed bezocht; er is aan deze verbonden eene blijvende tentoonstelling van landbouwvoortbrengselen en van knnstmestspeciën. Hiermede is mijne taak afgeloopen: wanneer men alles wel nagaat, geloof ik Landbouw en Veeteelt wederom in het afgeloopen jaar eene schrede zijn vooruitgegaan; het steeds toenemende getal leden onzer Maatschappij getuigt van meerdere belangstelling.
Bij het vele goede, dat er in den Zeeuwschen landbouw bestaat, is er nog veel te verbeteren , nog veel tot stand te brengen ; daarvoor is leiding, voorlichting noodig ; nieuw leven moet worden opgewekt, daar velen nog steeds den ouden sleur volgen, daarom kan de Maatschappij nog niet gemist worden. Het Hoofdbestuur kan zonder medewerking zeer weinig uitwerken; daarom Afdeeligsbesturen! Leden der Maatschappij! schenkt dat Bestuur uwe medewerking, deelt alles mede wat kan strekken tot ontwikkeling, zoo zal de Maatschappij aan haar doel beantwoorden en tot den bloei van den Zeeuwschen landbouw bevorderlijk zijn ! HEINKENSZAND, Jlll3ij 1866.
---

