Advertentie
---------- BERIGT. I.)e toevloed van belangrijke stukken, die geen uitgedoogen , is weer te groot voor den gewonen 9vlllvang ; dus ontvangen de inteekenaren anderhalf ";°rotner , terwijl wij tot ons leedwezen nog genood. ~,,.'aakt zijn, o. a. de stukken van de lleeren LUTEIJN 4 4YI2O)RE Een woord betrekkelijk de voornitzipten 71 den veehandel en de veefokkerij in de prov. leeland, in betrekking tot de runderpest ; en "414 r. d,, GREGORY : Desinfectie door carbonisatie ;7'l2' middel van gedreven. gasvlamnzen , tot een -°lgend _Nr. te laten liggen.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken
_ prelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 1 '() December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 /'s4 het Kou. besluit van 18 Januarij 1866 (St.bl.N°. 3); B Qsezien zijne beschikkingen van 31 Augustus, 5 en 6 eptember , geplaatst in de Staats-courant van 1, 9/10 September jl. , verklaart , met wijziaing van bovengenoemde be. b schikkingen : I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke beeluiten van toepassino• op de gemeenten Asperen , Westbroek , Tienhoveb en het gedeelte van sectie H der gemeente Hilversum, hetwelk begrensd wordt door de gemeenten 's Graveland, kortenhoef en Loosdrecht; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N'. 134) op nieuw van passing toe • op de gemeenten Abcoude Baurnbrugge , hkeukelen St. Pieters , Lopik , Asperen, Overschie , 'lpekop en Vianen ; 3°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Detsetriber 1865 (Staatsblad N°. 134), niet langer van pe,Passing op de gemeente Muiden. •s' Gravenhage, Van vvege den Minister , 4' September 1866. De Secretaris-Generaal, (St cr•-,,!!L__9-9. 15 Sept.) J. ScHniinEn.
---

EERIGTEN VAN VEEARTSEN.
_ ,bOver de week van 2 tot 8 September 1866. ad.,," Rijswijk blijft de typhus onder de reeds vroeger Q't_getaste koppels heerschen. Te Voorburg en Stomp)3ej:„ zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. Te h —"luizen zijn een paar runderen aangetast, die ersteiden. v0,,14 de gemeente Voorschoten kwamen 2 gevallen 14.-r) beide onder reeds lang besmette koppels. Te "e is een nieuwe koppel aangetast. Over het akgeineen heeft de ziekt° in deze gemeente een goedklrdig karakter. Te Zoeterwoude bleef de toestand kristig ; gedurig doen zich nieuwe gevallen voor , herel onder besmette als nieuwe koppels. Te Sassenbien waar men eenige weken verschoond was ge-Tvell , kwam ook weder een geval voor. te e Alphen bedraagt het getal aangetaste runderen 10, naa Oudshoorn 6. Die te Oudshoorn zijn alle afgetva:kt. Te Aarlanderveen zijn er 19 aangetast , la4-",:vail afgemaakt. Te ter Aar gaat de ziekte 7zaalll voort. Te Nieuwkoop heerscht ze thans zev"' Ook te Zwammerdam en Hazerswoude tast ,11°K telkens nieuwe koppels aan. veevoltrent den toestand te Mijdrecht, Wilnis, Vinkekan Zegwaard , Willeskop , Harmelen , Linschoten , Ia Illerik en Snelrewaard wordt zeer ongunstia berigt. tiehnl,eer of nainder hevigen graad breidt dbe ziekte ta, til die gemeenten aanhoudend uit. Ook te k4,-,,gilliellwkoop en Koekengen werden weder nieuwe 'kr? aangetast. Te Rietveld , Barwoutswaarder, gez•-r"r en Woerder zijn bijna alle koppels doorrplekt. kop'nem Re.ellwijk brak de ziekte onder eenen nieuwen Ook te Larweruigeweide wordt uitbreiding ziekte dg af , waargenotn;n. Te Bodegraven neemt ze Zevenhuizen werd 1 rund ziek , dat Ted," 18 afgemaakt. te liaastrecht zijn 5, te Vlist 16, te Bergambacht 2, Ren„,ebill 11, te Hoenkoop 20 , te Polsbroek 17 , to --"1) 54 runderen aangetast. (St.-Ct. 16 bi 17 Sept.)
---

DOOR DE RUNDERPEST AANGETAST VEE IN DE PROV. ZUID-HOLLAND, UTRECHT EN NOORD-UOLLAND,
tot 8 September 1.1. • Aangetast sedert Zuid- Noord- Utrecht. Totaal. r Februarij 1806. Holland. Holland. t 18 Febr.-24Febr. —l3lO 250 —275 1865 25 Febr.— 3Maart-1000 195 —179 1371 4 Mrt. —loMaart-1353 297 51 1701 5. 11 Mrt. —l7Maart-1133 184 27 1344 18 Mrt. —24Maart-1410 243 36 1689 25 Mrt. —3lMaart-1303 223 —ll9 1645 1 April 7 April-1129 273 71 1473 8 April —l4 April-1365 234 48 1647 l 15 April —2l April— 770 254 78 1102 22 April —2B April— 703 160 16 879 ; 29 April 5 Mei 649 135 44 828 ; 6 Mei —l2 Mei 572 67 —75 714 , 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 43 371 ' 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 17 Junij —23 Junij— 218 60 58 366 21 Junij —3O Junij— 208 84 43 335 1 Julij 7 Julij— 385 190 22 597 8 Julij —ll Julij— 344 168 14 526 15 Julij —2l Julij— 535 224 17 776 22 Julij —2B Julij 629 311 31 971 29 Julij 4 Aug.— 617 348 24 989 , 5 Aug.-11 Aug.— 737 462 —26 1225 12 Aug.-18 Aug.— 579 533 21 1133 19 Aug.-25 Aug.— 648 708 23 1379 26 Aug.— 1 Sept.— 659 953 31 1643 2 Sept.— 8 Sept.— 731 —lOB2 36 1849
Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —56,667-11,230-2110-70,007 Hier_ gestorven —23,891 5,255 563 —29,709 afgemaakt —10,466 393 806 —11,665 Var! zi;11 hersteld —21,708 4,831 741 —27,280 nog ziek 602 751 0— 1,353 Over de week van 2-8 September. Stierven Werden Her- Bleven afgemaakt. stelden. nog ziek. . 223 68 99 341 v Utrecht . . . 600 22 414 46(?) ff Noord-Holland. 1 35 0 0 Totalen. 824 125 513 387 Totaal aangetast. . . . . 1849 (1) In Noord-Rolland kwamen dus van 2 tot 8 Sept. andermaal eenige meerdere gevallen voor; maar daartegenover staat dat de genomen maatregelen strenger werden. Men liet er geer. enkel rund herstellen , en men liet geen enkel ziek dier op het einde der week in behandeling. In ,Zuid-liolland klimt het aantal gevallen sints de laatste weken. In eene week , 3-9 Junij, was Sept. was het weer over het slechts 163 ; van 2-8 de 700. Men liet er over de week van 2-8 Sept. 341 zieke dieren in behandeling , 341 besmettende voorwerpen met hen, die nog van vroegere weken ziek waren , vormende een totaal van 602 stuks. Men laat de runderpest in die prov. dan ook uitzieken , d. i. in verstaanbare taal uitgedrukt : men laat. de ziekte haren loop. Waarom dan in die prov. noo. eene enkele stremmende bepaling in het leven gel7ouden ? Waarom al die verordeningen dan maar niet ingetrokken ? Dan ziekt Zuid-Holland althans zooveel te eerder door. (1) Bij herhaling vonden wij de door ons telkens opgemaakte tabelletjes in andere bladen. Wij veroorloven oes de opmerking, dat wij er niets tegen hebben , dat men 't van ons overneemt, maar waarom ons blad verzwegen lied.
In Utrecht wordt de toestand steeds erger en verontrustender. Van week tot week wordt het aantal gevallen aanzienlijker, en vertoont de ziekte zich telkens in gemeenten , waar zij tot nog toe niet voorkwam. Van de 1082 aangetaste runderen maakte men er slechts 22 af. Over de week 2-8 Sept. liet men 46 zieke dieren in behandeling. In het geheel waren op 8 Sept. 751 nog zieke dieren in die provincie. Nog steeds is 'en blijft er dus achteruitgang. De toestand van den veestapel is en blijft zorgelijk. En bedenkt men , boe weinig er noodig is om tot nog toe niet aangetaste provinciën te infecteren dan wordt de blik in de toekomst donker. Maar de nieuwe wet ? Ja van die wet hopen wij alles. Door die wet heeft de Minister de magt gekregen , om de ziekte te fnuiken op den eenigen , afdoenden , uit ervaring gebleken weg. Dat de Minister daarvan doordrongen is , dat leert het door hem in de Kamers gesprokene. Dat de wet met energie en vastberadenheid zal worden toegepast door de Regering, wij houden er ons dan ook van overtuigd en wij zeggen het ade Akkerbouw" gaarne na : ',de taal door den Minister van Binnenlandsche Zaken gevoerd , laat toe hierop staat te maken." De taak, die de Minister te vervullen heeft, is echter bij lange niet ligt , en dit te minder , nu de ziekte van week tot week toeneemt. De Nederlandsche volksvertegenwoordiging en wel in de beide Kamers nam de voorstellen des Ministers rnet aanzienlijke groote meerderheid aan. Welaan dan landbouwers! helpt gij , elk in Uwen kring, naar al uw vermogen, opdat, nu de onmisbare wettelijke en in geenen deele onbillijke bepalingen zijn vastgesteld , de onheilvolle ziekte den Vaderlandsehen bodem en Uwe stallen en weiden hoe eer hoe beter verlate. [Feest nu slaven van de nieuwe wet , opdat gij werkelvk weder vrij zult kunnen zijn. Red.
---

EEASTE KAMER. DER STATEN-GENERAAL.
I. Verkort verslag der commissie van rapporteurs omtrent het door de _Tweede Kamer gezoijzigd ',ontwerp van wet tot onschadelijkmaking van door den veetyphus aangetast of daarvan verdacht ree". Ten aanzien der strekking van dit wetsontwerp werd door sommige leden op den voorgrond gesteld dat, wanneer men dezen maatregel uit een staathuishoudkundig oogpunt beschouwt , men tot het besluit moet komen, dat aan de belanghebbende ingezetenen de zorg voor hun vee had moeten overgelaten zijn , gelijk bij den landbouw met betrekking tot de ziekte in onderscheidene veldgewassen altijd geschiedt. Nu de Staatsmagt zich met de belangen der veeteelt , niet zonder groote geldelijke opofferingen, gaat inlaten , kon men daarin niet anders zien dan een terugkeeren tot het stelsel van bescherming van eenen tak van nijverheid. Dit schijnt te meer bedenkelijk, wanneer men in aanmerking neemt dat de bestaande kwaal, ook waar groote offers gebragt werden , niet is geweken. Neemt men het beginsel aan, dat bij deze wet gevestigd wordt , dan bestaat er evenzeer grond om bij andere soortgelijke rarnpen dergelijke maatregelen te nemen. Hier wordt eene schadeloosstelling aangeboden die niet gevraagd wordt , want het verschijnsel doet zich te dezer zake voor, dat de belanghebbenden getoond hebben geenszins met deze wet ingenomen te zijn. Men kan dus ten opzigte van hen beweren dat zulk eene tegemoetkoming niet opgedrongen behoort te worden, en dat het beter ware geweest de zaak , gelijk bij andere industriën plaats heeft, eenvoudig aan haren 100 er p ov te laten. In deze bedenkingen werd door de groote meerderheid der leden niet gedeeld. De veestapel is een zoo aanzienlijk bestanddeel van den nationalen rijkdom, dat, waar die door eene zoo gevaarlijke krankheid wordt aangetast of bedreigd, het allezins noodig mag
worden geacht , dat van Staatswege doeltreffende voorzieningen worden genomen. Dit is hier te lande altijd geschied , en het schijnt niet aannemelijk in dit opzigt aan bescherming van een bijzonderen tak van nijverheid te denken. Men zou dan even goed verbetering van waterwegen, kustverlichtmg en andere soms aanzienlijke staatsuitgaven als protectie van den handel , de scheepvaart enz, kunnen beschouwen. Andere leden waren van oordeel dat , bijaldien soortgelijke bepalingen als de onderhavige bij den aanvang waren vastgesteld en toegepast geworden , de veeziekte waarschijnlijk in hare eerste ontwikkeling zonde zijn gestuit geweest, waardoor veel schade, zoo voor den veehouder als voor den Staat , voorkomen ware. Weder anderen meenden dat indien dergelijke wet bij den aanvang als doeltreffend kon worden aangemerkt, daarvan thans niet meer dezelfde uitkomst is te verwachten. Nu echter eennaaal naar het beginscd van deze wet is gehandeld , konden zij zich in de bestaande omstandigheden bij den maatregel nederleggen , ofschoon de bezwaren daartegen niet ligt te achten zijn. De groote meerderheid der leden was daarentegen overtuigd dat , hoe vele bezwaren ook met eene behoorlijke bestrijding van den veetyphus gepaard mogen gaan , er ten deze met kracht gehandeld moet worden, omdat de ziekte zich meer en meer uitbreidt en de maatregelen , die tot dusver daartegen genomen werden, het beoogde doel niet genoegzaam hebben bereikt. De ondervinding zoowel vroeger als later hier te lande en in het buitenland , vooral ook in Italië opgedaan, heeft geleerd dat eene welberaamde afmaking van het kranke of verdachte vee het eenige voldoende middel is om het kwaad te overwinnen. De veranderingen, welke de oorspronkelijke voordragt onderga,an heeft, hebben deze wet veel verbeterd, inzonderheid ook door de burgemeesters te binden aan de voorschriften van den Commissaris des Konings in de provincie , overeenkomstig de bevelen des Konings. De groote meerderheid kon zich derhalve zeer goed vereenigen met de strekking van dit wets-ontwerp. Wat de toepassing betreft , waren de gevoelens niet geheel eenparig. Sommigen geloofden dat de belanghebbende veehouders te veel over het hoofd gezien hebben , dat het wets-ontwerp aanmerkelijk is gewijzigd, en hunne bezwaarschriften hebben onderteekend vóór dat zij kennis droegen van de daarin gemaakte veranderingen. Dezen schijnen ook niet genoeg gelet te hebben op de wijze waarop van Regeringswege in de andere Kanaer verklaard is, dat de wet zal worden toegepast; namelijk door afmaking van het aangetaste of verdachte vee onmiddellijk tuiten de besmette streek, zoodra zich het eerste geval aldaar voordoet, maar in de besmette streek eerst dan , wanneer de ziekte zoodanig afgenomen is; dat het aantal slagtoffers niet al te groot wordt , zoodat men de hoop kan voeden met één slag de smetstof te vernietigen. Men keurde het zeer goed, dat er voortaan meerdere eenheid van handelen zal zijn en niet alles van de individuële inzigten van gemeentebesturen af hankelijk zal blijven. Andere leden zagen in de toepassing dezer wet nog al vele bezwaren en moeijelijkheden, vooral voor de burgemeesters, die in den regel de noodige kennis der ziekte missen en die zich in ieder geval niet met volkomen gerustheid op het oordeel van de deskundigen kunnen verlaten. Sommige leden in eene afdeeling hebben ter zake van de uitvoering dezer wet gevraagd , of bij Kon. besluit niet voorgeschreven zonde kunnen worden , dat hersteld vee een blijvend kenteeken erlange en dit van de afmaking worde uitgezonderd. Zij meenden te weten dat er bijna geen voorbeelden zijn van herhaalde aantasting van hetzelfde beest door den veetyphus, waarom dan ook hersteld vee zoo hoog in prijs staat bij verkoop. Daar er thans veel geslagt rundvee naar Engeland verzonden wordt , werd ter gelecrenheid der behandeling van deze wet door eenige leden gevraagd , of door verandering der wetsbepalingen omtrent den accijns op het geslagt , of bij eene gelegenheidswet , het niet daarheen geleid kan worden dat, even als bij den uitvoer van andere aceijnspligtige artikelen , restitutie van accijns deswege worde toegekend. Deze leden gaven ook den wensch te kennen , dat de Regering zal blijven aandringen op de heropening van den invoer van vee in Engeland uit die provinciën van Nederland , welke nog niet door den veetyphus zijn besmet geworden. Op enkele artikelen zijn de volgende aanmerkingen medegedeeld :
Art. 2. Sommige leden in eene afdeeling toonden zich bezwaard , dat de bepaling van dit artikel niet genoegzaam schijnt te voldoen aan de eischen het oocrenolik. De termijn van 24 uren , binnen welken %oor den eigenaar , wanneer hij dit verlaagt, een deskundige inoet worden benoemd , kwarn hun voor nog korter gesteld te hebben moeten zijn. Zij waren bevreesd dat de burgemeesters nu , ein de zaak niet op te houden , nog aan te hooge eischen zullen toegeven. Art. 6. Het crediet bij de 3e en 6e zinsneden van dit artikel aan de burgemeesters in bepaalde gevallen toegekend, werd in eene afdeelincr door sommige leden bedenkelijk geacht, als stri,jdig metbde regels van 'S Eijk! comptabiliteit ; zelfs de minste ontvanger is verpligi borgtogt te stellen , en de burgemeester wordt daarvan in de aangeduide gevallen ontheven. Andere leden erkenden wel dat daarin eene aftvijking ligt van de aangenomen beginselen, maar zij meenden dat luee thans over dit bezwaar, gelijk over zoo rneni„ge ander van welligt meer gewigt, heenstappen kan : in het vel' trouwen dat de Regering wel de noodige maatregelepl' zal nemen om eene goede comptabiliteit ook ten de°' te verzekeren. 11. Memorie van beantwoording van de Reger op het bovenstaande. Het was den Minister aangenaam te ontwaren, det de groote meerderheid der leden zich met de strekking van het wetsontwerp kon vereenigen. Tegen de be; denkingen daartegen door sommige leden zijn in 11,,e' verslag der Kamer argumenten aangevoerd die Regering gaarne tot de hare maakt ; eene wederlegging van alle bedenkingen kan daardec" overbodig geacht worden. Wat betreft de staathuishoudkundige bedenking sub 1 vermeld , zij nog aangemerkt, dat de schluir, vergoeding aan den veehouder niet wordt verleee,' als eene weldadige tegemoetkoming in de schade, te hij door de veeziekte heeft geleden , maar omdat'," Staat genoodzaakt is hem een gedeelte van i'l‘„,l eigendom te ontnemen , ten einde een belangnii gedeelte van den nationalen eigendom voor bedel te behoeden. Op hetzelfde beginsel berust de oni' eigening van grond tot aanleg van zee- en rivier waterkeerende dijken. De Minister vereenigt zich geheel met de zienswiY van die leden , die nneenen dat er onder de adres' santen tegen het wets-ontwerp zijn , die niet naainv' keurig van den inhoud daarvan hebben kennisgenomen' Ten einde de ongerustheid weg te nemen van hen die vreezen dat de maatregel van afmaking overal, zelfi in de meest besmette streek , zal wordee toegepast , verklaart de Minister gaarne dat dit niet in het voornemen der Regering ligt. Binnen de telken te trekken lijn van afsluiting zullen in overleg vilie,; de Commissarissen des Konings de streken bepan,'„ worden , waar , door afmaking van een betrekkeliji: gering aantal beesten , mag verwacht worden dat ziekte kan worden gestuit. Van den omtrek naald° centrum wil men naar omstandigheden zoodanige zffiles aanwijzen, om eindelijk , wanneer ook in de meest br smette gemeenten de ziekte tot een minimum is r daald , de laatste vonken der smetstof uit te doovell' Dat op de burgemeesters die de wet moeten ter passen , eene groote verantwoordelijkheid zal rustel' is niet te ontkennen ; maar die verantwoordelijkliv„ rust op ieder die deel zal nemen aan de uitvoellge van deze wet ; zij rust ook op de Regering, op de co; missarissen des Konings ,op de veeartsen. Maar ij het geldt eene calamiteit als deze te bestrijden , men niet onderstellen, dat iemand voor die verantwee,'' delijklieid zal terugdeinzen. Zoo ieder zijn pligt dee"; bestaat er gegrond uitzigt dat door tijdige toepasei,n! van deze wet de veetyphus zal worden uitgered' Ware dit niet de overtuiging der Regering geweeet' zij zou deze wet niet hebben voorgedragen. De burgemeesters zullen van Regeringswege „cl! noodige instructiën ontvanaen en , waar de omstanolb' heden het toelaten , raad kbunnen vragen aan den 091D; missaris des Konings, aan wien zij daarenboven telk,iella berigt moeten geven. Zij zullen bijgestaan wort% door veeartsen die , onder de leiding van eenigen hurgi" daartoe aan te wijzen , werkzaam zullen zijn. Meer geheimhouding van de zijde der veehounler.s, dan tegenwoordig plaats heeft , is bij de noodige aettle viteit van den burgemeester en de veeartsen niet .01 vreezen , vooral niet omdat geheimhouding en veezll,,it&, van afzondering van het aangetaste vee niet sleeuft volgens de bepalingen van den Code Pénal geetr.g, worden, maar ook het verlies van schadeloo ten gevolge heeft, wanneer de aangetaste diere° ontdekking worden afgemaakt. e De Regering zal gaarne overwegen , of °"1.1,.-lelik komstig het verlaneren van sommiere leden bij Kooi" " vee besluit kan worden voorgeschreven dat herBte/d sstellivir; een blijvend kenteeken erlange en van de afmaking Worde uitgezonderd. Indien het waar is dat hersteld vee niet meer vatbaar is om te worden aangetast , zal zulk vee ook niet onder het verdachte gerekend worden. De wensch van sommige leden omtrent verandering van wetsbepalingen omtrent den accijns op liet geslagt Wordt door den Minister aan zijn ambtgenoot van Finantiën medegedeeld. De Regering blijft voortdurend aandringen op keerdere vrijgevigheid in Engeland omtrent den invoer ttau vee uit niet besmette streken van Nederland. Art. 2. De vrees , dat de termijn van 21 uren aan ,aen eigenaar toegestaan voor de benoeming van een ttenkundige den burgemeester aanleiding zal geven tet het toegeven aan te hooge eischen van dezen , selAnt niet gegrond. Gedurende dien termijn toch w'ult het aangetaste vee behoorlijk afgezonderd en °"der toezigt gehouden , en aan de burgemeesters ""rdt voorgeschreven dat zij onmiddellijk na de ,'eigering des eiaenaars , om de aangeboden som aan ‘e nemen, zich' tot den kantonregter zullen wenden 'let verzoek om een derden deskundige te benoemen, ',Mat de vertraging in den regel niet langer dan "It uren behoeft aan te houden. 9.rt. 6. In dit artikel ligt wel is waar eene afwijking 'an de gewone regelen van 's Rijks comptabiliteit , door de Rea•ering zullen zoodanige voorschriften ,"rden gegeven bdat eene goede comptabiliteit ook ''ll deze zooveel mogelijk verzekerd worde. 111. Beraadslaging over het bovengenoemde wetsontwerp. In de avondzitting van 13 dezer , kwam als Piant 7 het bovengenoemde wets-ontwerp in beraadnaginc,. Aan de N. Rott. C. ontleenen we het Ngenbcle overzigt van de gehouden discussiën: I, be Heer Geertsema is voor het wets-ontwerp , in "et vertrouwen dat de minister van binnenlandsche szaken , na aanneming, de wet met alle kracht zal ""ePassen, niet met het doel eener algerueene slagting, eanar in den zin eener verstandige en bedaarde praktijk in het belang van de stuiting der ziekte. De Heer van Beeck Vollenhoven. is niet overtuigd, dat deze maatregelen doel zullen treilen. Reeds van den aanvang af was hij tegen het stelsel van rigoirense ofmaking. Spr. betwijfelt ook de noodzakelijknoid van dezen maatregel en wederlegt de argumenten de stukken tot aanprijzing van dat stelsel , dat tot vernietiging van den veestapel kan leiden en een ondragelijken last op de schatkist zal laden. De Heer Viruly zegt , dat in de streek zijner LnWoning groote oppositie tegen het ontwerp bestaat. 'lon vreest stelselmatige afmaking en let niet ge'nog op art. 6 , volgens hetwelk de burgemeester hoogerhand deswege orders moet ontvangen. 'tiettegenstaande die vele bezwaren is hij een vooreknder der wet , in het vertrouwen eener verstandige 11 gematigde toepassing, vooral. in de provincie Zuidholland , gelijk in de stukken is verlangd , en dat el,r niet , wat sommigen meenen, een algemeen bloedu'd zal worden aangerigt. Spr. geeft voorts in a'orweging restitutie te geven van den accijns voor I,eelagt vee, dat uitgevoerd wordt , en zulks in het "lang van den veehandel en van de stoomvaart. De Heer Hartven, hoewel in beginsel tegen het ,er aangenomen stelsel , meent zich voor het ontwerp " 'kunnen verklaren , omdat hij aan de regering de Ithgt wil geven , om de nationale ramp krachtdadig keer te gaan. &De Heer Huydecoper van Maarseeveen heeft groote i,'lvaren tegen het ontwerp, vooral als deze wet met `tacht uitgevoerd wordt. Ware het ontwerp een jaar pnyn)eger ingediend , dan zou hij er voor geweest zijn, t'atir na de ondervinding deinst hij terug om aan de w'éoring die groote magt, als bij het ontwerp gevraagd , te geven. Het ontwerp grijpt te diep in het :tionaal vermogen ; afmaking enkel van ziek vee tïa'e voldoende. Voorts zal deze wet het voorgestelde h?ei niet bereiken, en acht hij de gewone onteige-4",gswet voldoende. 1.1„-ue Heer Schot verschilt zeer met den vorigen spr. t ij wil juist krachtige handeling tegenover eene natij,'`de ramp. Alleen daarvan is heil te verwachten , d'„st in het belang van het groote aedeelte des lands, k"" nog onbesmet is. Ja , de' financieele lasten linnen groot worden , maar dit bewijst juist het tnote finaneieele belang , door den veestapel ver'genwoordigd. 0,,e Heer van der Lek de Clerq is ook voor het d'ntwerP gestemd , in het volle vertrouwen dat daar-I,"nr eene groote ramp voor de veehouders zal worden ~„°°rkomen. Spr. betreurt echter, dat dergelijke maate'vgeolen niet reeds vroeger zijn genomen , zonder nwel een verwijt aan de vorige reaering te doen ; ant, ware zoo iets desttds voorgedbragen , dan zou de oppositie nog veel grooter geweest zijn. In Zeeland is men door het stelsel van afmaking bevrijd aebleven van de loiwziekte. Deze wet is eene wet van vertrouwen in den minister van binnenlandsche zaken, dat hij met kracht, maar tegelijker tijd met beleid de veeziekte zal beteugelen. Ten slotte wenscht hij , dat ook het faveur van uitvoer van vee naar Engeland zal worden uitgestrekt tot Zeeland , waar de ziekte niet heerscht. De Heer Tonekens dankt den minister voor de verantwoordelijkheid , die hij door deze Wet op zich neemt; hij dringt ook aan op krachtige pogingen tot het verkrijgen van den uitvoer naar Engeland uit de onbestnette streken , vvaaronder behooren Gelderland , Overijssel en Drenthe. De Heer van Nispen van Pannerden deelt die meening; mogt men het bedoelde voorregt niet kunnen erlangen , zoo vraagt hij vrijdom van accijns van geslagt vee , dat naar Engeland wordt vervoerd. Hij spoort de regering aan de wet met beleid, noch te zwak , noch te krachtig uit te voeren. De gulden middenweg is hier aan te prijzen. De den vorigen avond afgebroken beraadslagingen\ zijn voortgezet in de zitting van den volgenden dag, vrijdag 14 Sept. Het volgende geeft er een overzigt van: De Heer Hein is over 't geheel ingenomen met het ontwerp. Vroeger had hij vele bezwaren tegen de toenmalige voordragt; maar deze zijn nu grootendeels opgeheven. Spr. herinnert de bezwaren tegen de vorige wet , als: gemis van goede beginselen van onteigening; onzekerheid en ongelijkheid in den maatstaf van schadeloosstelling; een onmagtig eigendomsproces; gemis aan eenheid in de toepassing van het stelsel tot beteugeling der kwaal; te weinig rnagt bij de regering, orn uitvoering aan een vast stelsel te geven. Aan dit alles konat het tegenwoordige ontwerp vrij wel te gemoet , , hetgeen spr. in de bijzonderheden releveert. Hij hoopt- alleen, dat de voorschriften nopens de uitvoering der wet en ook nopens de onteigening duidelijk en bepaald zullen zijn. Deze wet is een krachtig wapen in de handen der regering, om de kwaal te bestrijden. Veel is hier overgelaten aan de inzigten der regering , maar hij vraagt , welk stelsel ten aanzien der afmaking zal worden gevolgd. Hij beantwoordt dit uit de mem. van beantw. der regering , waarmte hij zich geheel kan vereenigen. Het komt hierop neder : aTen einde de ongerustheid weg te nemen van hen, die vreezen dat de maatregel van afmaking dadelijk overal, zelfs in de meest besmette streek, zal worden toegepast , verklaart de ondergeteekende gaarne, dat dit niet in het voornemen der regering ligt. Binnen de telkens te trekken lijn van afscheiding zullen , in overleg met de commissarissen des konings de streken bepaald worden, waar door afmaking van een betrekkelijk gering aantal beesten niag verwacht worden , dat de ziekte ka,n worden gestuit. Van den omtrek naar het centrurn wil men naar omstandigheden zoodanige zénes aanwijzen , om eindelijk , wanneer ook in de meest besmette .emeenten de ziekte tot een minimum is gedaald , djlaatste vonken der smetstof uit te dooven." Daarin nu ligt een waarborg tegen de vrees van hen , dat de minister te rigoureus, of van anderen , die gelooven dat de minister niet krachtig genoeg zal te werk gaan. Het stelsel van den minister is een middenweg tusschen het absolutie stelsel der bijl en de beurs en dat van te groote meéwarigheid en sparing der afrnaking. In Zuid-Holland en Utrecht (het is reeds genoegzaam in de discussiën der tweede kamer gebleken) zal men echter aan het stelsel van afmaking niet kunnen denken; maar in andere streken, waar de besmetting gering is , zal dit middel alleen afdoende kunnen werken. Spr. dringt aan op strenge handhavin. der grenzen van de afsluitingslijn , doch verzoeki tevens de Hollandsehe eilanden daarbuiten te sluiten, vermits aldaar geene besmetting meer heerscht. Hij rigt ten slotte ook het verzoek aan den minister tot herziening der bepalingen van het vervoer der mestspeciën. De Heer Boreel van Hogelanden heeft het woord niet gevraagd, om het stelsel dezer wet te verdedi.en, dit is reeds door anderen gedaan ; maar hij heeft een wensch te uiten. Het doel der wet is , om met meer klem en eenheid te werk te gaan bij de toepassing van het stelsel tot afmaking en onteigening. VV are dit van den aanvang af' geschied, er zou minder schade geleden zijn. Maar hij wenscht ook meer eenheid in de bepalingen tot de uitvoering dezer wet, en wel nopens het vervoer van vee, het houden van markten en al wat verder tot stuiting der veeziekte kan bijdragen. Zoo lang dit niet geschiedt , zal het bezwaarlijk zijn meerder verlof' te bekomen tot den uitvoer naar het buitenland. Hij wijst op de veerkracht van het gewestelijk bestuur van Noord-Holland , waardoor de ziekte is geweerd of hare uitbreiding beperkt. De Heer van Szoinderen erkent ook, dat de vroegere maatregelen niet voldoende hebben gebaat, en verdedigt het nu aangenomen stelsel tegen de verwijten van sommigen , als zou deze wet strijden met de regelen der staathuishoudkunde. Die afwijkin. wordt door het belang der zaak en de algemeenheid van de ramp voldoende geregtvaardigd. Ook al had deze wet een blijvend karakter , hetgeen 'spr. niet toestemt , dan nog zou dit voor hem geen bezwaar opleveren , want de financieele gevolgen zullen toch telkens aan de vertegenwoordirring worden onderworpen. Ten slotte wil hij, eer%iedigende veler gemoedsbezwaren , niet deelen in de conclusie van sommige adressen , dat het niet in acht nemen dier bezwaren en het middel van wering der ziekte zou zijn : ingrijpen in het Godsbestuur. Als dat zoo is, dan moeten wij maar onze rivier- en zeewerende werken opgeven. De regering deelt die theorie niet , want zij laat op dit oogenblik een plan onderzoeken tot landaanwinning op groote schaal en tot annexatie van duizende bunders land. Spr. hoopt dat de regering, alvorens deswege te beslissen, de gewestelijke autoriteit zal hdoren. De Heer Verschoor is mede voor de wet en vooral voor eene krachtige uitvoering en strenge handhaving van de afsluitingslijn. De Min. van binnenl. zaken gevoelt eene aangename gewaarwording door het goede onthaal , dat deze voordragt ondervindt, en de ondersteuning, daaraan door vele leden geschonken. Vooral ook vindt hij dit omdat de uitvoering eenig vertrouwen in de regering veronderstelt , zoodat zij daaraan eenen zedelijke steun ontleent. Hij komt nu tot de beantwoording der geopperde bedenkingen en vragen. Hij geeft toe , dat er eenige afwijking van het staathuishoudkundig stelsel heerscht in de tusschenkomst van den staat ten deze; maar nimmer is het stelsel van algebeele onthouding van den staat in de belangen van de takken van nijverheid , in praktijk gebragt , getuige onze geheele staatsbegrooting cla.ar waar kwestie is van ondersteuning van particuliere nijverheid, aanleg van openbare werken en meer. Wat nu het beginsel der wet betreft , het is niet anders dan het centraliseeren van de magt van het administratief gezag ten aanzien der onteigening en afmaking , welke beide • beginselen toch reeds in de onteigeningswet gelegen zijn. Maar de wet wil niet imperatief een stelsel van afmaking. Wat nu de uitvoering der wet betreft, zoo vereenigt hij zich met hetgeen de Heer _Hein reeds over het karakter der wet gezegd heeft , als zijnde een middenweg tusschen algemeene afmaking en een tegenovergesteld systeem. De min. wil niets zeggen tegen de maatregelen, in het begin der ziekte genomen, maar nu zijn ze niet meer voldoende. Kan in de afsluitingslijn verbetering worden gebragt , de minister zal het niet nalaten , met het oog echter op het stelsel en streven dezer wet, om de ziekte te trachten te keeren. Hij ontveinst zich niet de moeijelijkheden in de uitvoering , onder zoo verschillende toestanden en bij de tegenstrijdige eischen van het direct , particulier en het algemeen belang. Hij hoopt , dat het gelukken moge de kwaal te keeren ; is dit onverhoopt niet het geval, dan zal ne re,,ering verantwoordelijk zijn ; maar voor het welslagenbhoopt hij op Hooger zegen. En dit brengt hein tot het teedere punt , in sommige adressen aangeroerd , namelijk de eerbiediging van het Godsbestuur. Z. zijn er slechts twee wijzen van die eerbiediging , rnelijk een fatalistisch berusten en niets doen, en ten andere de zelf-medewerking en handeling. Dit laatste meent de minister , dat allezins de voorkeur verdient. De minister komt nu tot eenige speciale vragen en geeft daarbij de verzekering, dat alles zal aarwe wend worden om de wet met beleid en voorzigtighbeid uit te voeren en te gelijk naauwlettend toe te zien op de naleving harer bepalingen of va.n verdere voorschriften , bestaande of nog uit te vaardio•en. Kunnen redelijke bezwaren uit den weg wobrden geruimd , de minister zal dit niet nalaten. Nopens de pogingen of maatregelen tot bevordering van den uitvoer van vee naar het buitenland, waar dit reeds is toegestaan, zal de minister van buiten'. zaken antwoorden. De Heer v. Beeck Vollenhoven verklaart , dat hij de zaak van zóó veel gewigt acht, dat hij, zijne aanvankelijke bezwaren in 't midden latende, nu voor de wet zal stemmen. De Min. van financiën zegt, in antwoord op enkele sprekers, dat de wensch , dat de uitvoer van geslagt vee gemakkelijk mogt worden gemaakt door het verleenen van restitutie van accijns op het uitgevoerde vee, bij het ministerie van financiën een geopend oor zal vinden. Reeds is bij het departement van financiën tot dat einde een ontwerp in "bewerking , dat zoo spoedig doenlijk aan de kamers zal worden aangeboden. De Minister van buitenlandsche zaken geeft te kennen, dat hij zeer doordrongen is van het belang voor onze veehouders , om vee naar buiten 's lands te kunnen uitvoeren. Reeds zijn voorganger heeft pogingen bij Engeland aangewend , om op het verbod terug te komen , doch aanvankelijk vruchteloos. Evenwel is voor Groningen en Rrieland eene gunstige uitzondering verkregen , op de strenge maatregelen , aldaar genomen tegen de veeziekte. De minister heeft op zijne beurt er op gewezen , dat ook andere provinciën onbesmet zijn, en heeft voor deze hetzelfde voorregt verzocht; hij blijft daarop steeds aanhouden: hij heeft zelfs voorgesteld , dat in Engeland plaatsen aangewezen zouden worden, waar het vee als ware 't quarantaine zou houden. Volgená berigten van onzen gezant , meende de Engelsche regering om ten deze aan de Nederlandsche regering een toestemmend antwoord te geven. Dus zijn er aanvankelijk goede uitkomsten verkregen. De Engelsehe minister hoopte, dat binnen eenige dagen eene beslissing zou kunnen worden genomen , en raen mag zich vleijen dat die gunstig zal zijn. De Heer van Nispen van Pannerden geeft in overweging, om bij eene eventueele ongunstige beslissing de Engelsche regering te doen opmerken , dat ook in andere onbesmette provinciën even streng toezigt wordt gehouden als in Friesland en Groningen. • Hierna is de vnordragt aangenomen met 25 tegen ; 2 stemmen (die van Hoeren j. VAN VOLLENHOVEN en HUYDECOPER). Vervolgens is met algemeene stemmen aangenomen • de voordragt tot verhooging van hoofdstuk V der staalsbegrooling van 1866. (Om het groote belang der zaak hebben wij ge• meend onze lezers uitvoerig kennis te moeten geven • van den loop , dien de wetsvoordragt nam in de Eerste Kamer , te meer , daar de meeste bladen zich bepalen tot een zeer kort berigt. De omvang van dit N°. is er door uitgebreid , maar daar ge* mag worden aan,enomen de ziekte met behulp der nieuwe en consequent uitgevoerde wet spoedig onderdrukt zal zijn, en dit blad dan natuurlijk ongenblikkelijk ophoudt te bestaan , meenden wij, dat in 11 No. wel geen bezwaar voor de inteekenaren gelegen zijn. Red.) .
---

