(Staatsblad N.150) Wet van 15 September 1866.
a Bblad N°. 150.) fVet van 15 September 1866, tlJt onxchadelijkmakinij vandoor den veetijphus oongeiaat en daarvan verdacht vee. WILLEM 111, enz. (10„ d>e deze zullen zien of hooren lezen, salut! '' te weten: koi] °° in overweging hebben genomen, dat n Utende het heerscheu van den veetyphus buitenj,C|'ÜDe maatregelen noodzakelijk kunnen worden tot jyri sP°edig ouschadelijk maken van vee, aan vee- lijdend, of daarvan verdacht, en hetwelk met Setast vee in onmiddelijke aanraking is geweest, ju 00 ’s bet, dat Wij, den Kaad van State gehoord g0?et gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben • gevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden ?erstaan bij deze: Uj ‘* 1. Onverminderd de bepalingen der wet van i)(lr Augustus ISSI (Staatsblad N°. 125), is de ,j0 bevoegd, vee binnen zijne gemeente, Z| ?r( veetyphus aangetast of verdacht vandoor die du . te zijn aangetast of dat met aangetast vee in tddellijke aanraking is geweest, te doen afmaken. besluit deswege moet den eigenaar van het of verdachte vee vermelden en dat vee omschrijven; het beveelt de onmiddellijke inbei SQeruing’ daarvan en moet berusten hetzij alleen ! B>gen bevinding, hetzij op de aangifte door den , houder of hoeder, hetzij op het rapport 111 een veearts. 2- Alvorens tot de afmaking over te gaan, loemt de burgemeester een deskundige om het "getaste of verdachte vee te waardereu, waarbij n et worden in acht genomen, dat voor vee, dat i, a»ngetast vee in oumiddellijke aanraking is ge,i maar gezond is, de volle waarde, voor vee, j ■’r den typhns aangetast of daarvan verdacht, Wifr wanrde, die bet in gezonden toestand zou öben, wordt berekend. iüi) ttt' en eiKeQaar wordt de gewaardeerde prijs (,i eb°den. Weigert hij dien, dan is hij gehouden I|Qltletl 24 uren eenen anderen deskundige te bennen en stelt de kantonregter op eenvoudig request ! den burgemeester een derden deskundige aan. In. I1 dd Beval beslissen de deskundigen bij meerderuj > en wordt de door hen bepaalde prijs aan den hi I'aar uitgekeerd of aangeboden en, bij weigering, handen van den geuieeute-ontvauger gedeponeerd. V| JBuoemt de eigenaar binnen den voormelden tijd d*11. 24 uren geen deskundige, dan blijft de waarvan deir eersten deskundige onveranderd. Jjie .Pot bet doen der in dit artikel vermelde aann' luS<m zijnde vormen, voorgeschreven bij het Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke niet toepasselijk; de aanbiedingen 1, i 1 • even andere in dit artikel genoemde ,o“'«Kogen des burgemeesters, of waarbij deze tegenburir ® 'S' geGOnBkteerd bij proces-verbaal vau den Seineester, op zijn ambtseed opgemaakt, der °°Wel de burgemeester als de eigenaar kan vorifctlpn ’ de deugdelijkheid der waardering door "orH er deskundigen worde beëedigd. Deze eed jiydt in handen van den burgemeester afgelegd, tij; ul’«'ezigheid vau den eigenaar wordt hij ten op?ijo er bepalingen van dit artikel vervangen door bj!Jn. gemagtigde ter plaatse, waar het vee zich Of t, 01, zoo deze ontbreekt, door den houder tejj Pe^er VBl> bet vee. De koopprijs wordt evenwel bij behoeve van afwezige eigenaars altijd gedeponeerd jjen gemeente-ontvauger. kur?. burgemeester, al of niet vergezeld van des-pC(,cllgen en van het door hem noodig gekeurde (|ers°nsel, is bevoegd de weiden, stallen en woningen Zo «genaars, houders of hoeders van vee, zelfs 1!r hunne toestemming, binnen te treden. >(l(( ,r ■ 3. De eigenaar van volgens deze wet afge(st;n' vee’ die den aangeboden prijs niet heeft aan<len°®eni kan dien nog gedurende 6 maanden bij Semeente-ontvanger in ontvang nemen.
Na verloop van genoemden termijn wordt de som in de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien gestort. Art. 4. Omtrent de verpligting , de plaats en wijze van begraving of vernietiging van het volgens deze wet afgemaakte of aan veetypbhus gestorven vee worden de voorschriften gevolgd, door Ons gegeven of te geven. Art. 5. De eigenaar van vee, die bij het bestaan van veetyphus onder zijn vee, in strijd met wettelijke verordeningen, het doen van aangifte verzuimd of de afzondering heeft nagelaten, heeft geene aanspraak op vergoeding van het vee, ten aanzien waarvan hij in overtreding is bevonden. Is eene strafvervolging aangevangen, dan wordt de vergoeding wel volgens art. 2 bepaald, maar bij den gemeente-ontvanger gedeponeerd tot na afloop van die strafzaak. Bij gebreke van veroordeelinc, begint de termijn, vermeld in art. 3, van het eindvonnis. Art. 6. Ten aanzien van het gebruik maken van zijne bevoegdheid omtrent het aangetaste of ook het verdachte vee en omtrent dat, hetwelk met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, handelt de burgemeester volgens de voorschriften van Onzen Commissaris in de provincie , overeenkomstig Onze bevelen. De schadevergoeding wordt uit de gemeentekas voorgeschoten, waartoe aan den burgemeester, met de onteigening belast, op zijne aanvraag het vereischt bedrag door den gemeente-ontvanger tegen quitantie wordt ter hand gesteld. Het voorschrift der tweede zinsnede van art. 114 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad N°. 85) geldt daarbij niet. Zoo de burgemeester ten genoegen van Onzen Commissaris in de provincie aantoont, dat de kas der gemeente ontoereikend is voor de betaling of aanbieding bedoeld in art. 2, kunnen hem de daarvoor benoodigde gelden ter goede rekening uit 's Rijks schatkist worden verstrekt. Deze verstrekkingen zijn niet aan de voorafgaande verevening der Algemeene Rekenkamer onderworpen. Evenmin is de bepaling van art. 51 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad N°. 40) daarop van toepassing. De burgemeester is niet gehouden deswege borgtogt te stellen, doch verpligt van de ter goede rekening ontvangen gelden binnen twee maanden na de dagteekening van het stuk, waarop hem die zijn uitbetaald, rekening te doen aan de Algenieene Rekenkamer, overeenkomstig de bepalingen der in de vorige zinsnede aangehaalde wet. Van iedere verstrekking wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan gemeld collegie mededeeling gedaan. Art. 7. De stukken, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van zegel en van registratieregten , en uitvoerbaar, ook vódr dat zij zijn geregistreerd. Art. 8. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegiën en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenkage , 15 September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandseke Zaken, HEEMSKERK. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie , BORRET. 20 Sept. 1866, N°. 55. WIJ WILLEM 111 , ENE. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 September 1866, N°. 257, 9de afdeeling ;
Gelet op art. 6 der wet van 15 September 1866 (Staatsblad N°. 150) , Hebben goedgevonden en verstaan: 10. buiten de lijn van afsluiting, van Regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, zal het vee, dat door veetyphus wordt aangetast, benevens het vee dat verdacht is van door die ziek te te zijn aangetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, overeenkomstig de bepalingen van bovengenoemde wet worden onteigend, afgemaakt en begraven; 2°. binnen de lijn van afsluiting bepaalt Onze Minister van Binnenlandsche Zaken in overleg met Onze Commissaris in de provincie den tijd wanneer in eene door hem aan te wijzen streek met de afmaking van aangetast of verdacht vee een aanvang zal worden gemaakt, en of de afmaking alleen op aangetast, of ook op verdacht vee of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, zal worden toegepast; 3°. Onze Commissarissen in de provincien worden zemagtigd naar gelang van plaatselijke omstandigheden te bepalen, wat onder de benaming verdackt vee moet verstaan worden en wanneer het vee kan geacht worden met aangetast vee in onmiddellijke aanraking te zijn geweest. Onze. Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenkaqe , 20 September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandseke Zaken, HEEMSKERK. (Staats-Ct. 23 en 24 Sept.) Bij beschikking van 17 September jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden: 10. de Commissie benoemd bij beschikking van 25 Augustus 1865, te ontbinden: 2°. met het toezigt over de veeartsenijkundige dienst tot wering van den veetyphus te belasten de heeren G. J. HINGEVELD , J. A. ALEKS L. SWART en W. J. E. HEKMEIER. (St.-0. 20 September.) De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122): Gelet op 's Ministers beschikkingen van 29 Junij 1866, opgenomen in de Staats-courant van 1/2 Julij jl., en gewijzigd bij beschikking van 1 Augustus jl., opgenomen in de Staats-courant van 2 Augustus jl.; Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert; Brengt ter algemeene kennis , dat, met intrekking van die beschikking, eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheidiug tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder ; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart zuidwestwaarts en daarna noordoostwaarts tot aan den noordoostkant van de rolbrug bij Leb:aaiden ; langs den noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordholland en Utrecht tot aan de Zuiderzee; verder Oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker; van daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht) , ten westen van de Laaksche kade tot de Tolboomsteeo.. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever van de Laak volgende, tot den Zuiderzeeschen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting den noord- en westkant van den berm van voormelden straatweg tot den Koedijkerweg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts den oostelijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten oostelijken binnenweg. Dezen binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm tot de Korlaardersteeg , dan zuidwaarts den westelijken berm van die steeg tot de Esvelderbeek , ten zuiden en oosten van de schuur en het schaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerberm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm , tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallebroeksche brug over de Vlierbeek. Van hier tot den Emelaarschen weg, den westelijken berm, langs de westelijke sloot over de heidekamp van G. van Esveld , tot den straatweg van Amersfoort naar Barneveld. Den straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberm tot het kerkpad. Dit pad zuidwaarts den westerberm tot het pad, loopende naar de Schaifelaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, den westerberm tot den zandweg. Dezen zuidwestwaarts, den westerberm tot de Gliudhorst en van daar het voetpad, den westerberm tot den Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de Tabaksteeg, den westerberm tot de Smidssteeg, noorderberm. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het hek van Wittenberg. Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittenberg , den westelijken berm tot den rijweg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorder berm). Nu den Liniedijk , zuidwestelijken berm, tot de Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuiderberm, naar de Bruinhorst en van daar noordwaarts tot de Beek brug, den oostelijken berm. Verder den Hollenweg bij den tol op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken berm, tot het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberm, tot den eersten zandweg, zuid-westwaarts. Deze in westelijke rigting, noorderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm, tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg in zuidelijke rigting, den westerberm, tot den grenspaal der provinciën Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift, tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruip-onder tot den krommen Eemwal, den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm, tot de Zijdvang. De Zijdvang volgende, over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afweg en van dezen, den noorder- en westerberm, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de westerbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rijn. Deze overstekende en langs den linker oever dier rivier en van de Lek tot aan het fort Everdingen, van daar langs het voetpad, komende van het voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voermeid fort, westzijde, naar den diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; van daar het dijkje van den Geerpolder, , westerbermsloot , tot aan den Meerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan de Asperensche brug; hier over de Linge en verder volgende den Oostelijken oever der Hellonwsche wetering (westelijke grens van de gemeente Deil) tot aan het grondgebied der gemeente Haaften (het ijzeren veulen); van daar westwaarts over het grondgebied der gemeente Herwijnen langs den zich aldaar bevintienden weg (noordelijke berm) naar Leuven, op de grens van de gemeente Vuren, en van daar zuidwaarts langs den weg, welke de scheiding uitmaakt tusschen Vuren en Herwijnen (westelijke berm) naar den Braadaal; daar den dijk en de rivier de Waal overstekende in de. rigting naar den veerweg te Brakel en daarna den linkeroever van de Waal en den linkeroever van de Boven-Merwede volgende tot de Nieuwe-Merwede; van daar den linker oever van laatstgemelde rivier volgende tot daar, waar deze uitloopt in het Hollandsch Diep en van daar in regte lijn tot het veer te Moerdijk; van daar het Hollandsch Diep overstekende, langs den regteroever van dat water van het Haringvliet en het Goedereedsciie zeegat ;ot in de Noordzee.
Eene tweede lijn loopt: Van het punt der grensscheiding, tusschen Noordholland en Utrecht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grenslijn tussehen die beide provincien snijdt; langs de zuidzijde van dien straatweg tot aan den grindweg naar de Vuursche en langs de westzijde van dien weg tot aan den straatweg van de Bildt naar Soestdijk ; de westzijde van dezen straatweg volgende tot aan den Groenekanschen dijk, langs dien dijk tot aan de Watersteeg en deze volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 5; verder rangs de noordzijde van dezen weg tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende, tot aan den St. Antlioniesdijk, langs dezen de Roode brug overgaande en den zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan: verder die laan en het Ondiep volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse No. 3; van daar de noordoostzijde van dien weg volgende tot aan den Lágeweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogeweidschen dijk en kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse NO. 5 tot aan den Galekopschen dijk en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas, en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk ; daar den Vaa,rtschen Rijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigting r'den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover fort Everdingen ; daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. 's Gravenhage, HEEMSKERK. 19 September 1866.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op zijne bovenstaande beschikking en overwegende dat van de dubbele tusschen het punt der grensscheiding tusschen Noordhollan d en Utrecht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grenslijn tusschen die beide provincien snijdt, en den linkeroever der rivier de Lek tegenover het fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het keeren van den invoer van buiten, brengt ter algemeene kennis dat, voor zooveel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven ''j art. 2 van Zijner Mnjesteits besluit van 23 OeW | 1805 (Staatsblad N°. 122), niet op de buitenl'J tusschen de aangewezen plaatsen van toepassing 18, 's Gravenhage, 19 September 1860. w ■ J – , – – ' 1' (Sluats-Cé. 21 September.)
_. HEEMSlang• 1 ---------
---

