NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Februarij.
Bij besluit van 29 Januarij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Zonnemaire te benoemen mr. J. Moolenburgh, met ingang van den dag, waarop volgens art. 6 der wet van 30 December 1865 [Staatsblad n°. 175) de vereeniging der gemeenten Zonnemaire on Bommen ede tot stand komt. Bij besluit van 29 Januarij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan P. F. Ilenneqidn, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Heille en St. Anna ter Muiden; 2°. te benoemen: tot burgemeester der gemeente Heille J. Sanders; tot burgemeester der gemoente St. Anna ter Muiden P. de Bruyne. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 108, is tot rector magnificus der Leidsche hoogcschool voor het akademie-jaar 1866/1867 benoemd de hoegleeraar J. J. Prins. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 27sten Januarij, n°. 76 en 77 , zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Zaandam de heer M. Langeveld, ontvanger der registratie en domeinen aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Steenwijk de heer H. Fabius , notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 64, is do luitenant ter zee van de Iste klasse J. 11. A. de Huuk, op zijn verzoek, krachtens § 2 « van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met den eersten Februari) aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100). Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij, n°. 56 ,is aan den heer A. C. van Maarseveen, laatstelijk predikant bij de Evangelische gemeente te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februari) aanstaande, een eervol ontslag verleend nit 'slands dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den 26sten Januarij jl., opgenomen in de Staatscow-ant van den 27sten Januarij jl., Verklaart artt. 1 en 2 van genoemde besluiten ook van toepassing op de gemeenten Benschop en Warder. 's Gravenhage , den 29sten Januarij 1866. Voor den Minister, De Seuretaris-Generaal, J. SciIRÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De commissie van het Pruissische Huis van Afgevaardigden tot onderzoek van het voorstel des heeren Virchow betrekkelijk de vereeniging van Lauenburg met de Pruissische Kroon heeft jl. Vrijdag hare eerste bijeenkomst gehouden, die door vele ledon dor Kamer bijgewoond werd, maar waarin geen vertegenwoordiger der regering verschenen is. Door den heer Twesten werd een uitvoerig rapport uitgobragt, waarin hij betoogde dat art. 55 der Grondwet, volgens hetwelk de Koning zonder toestemming der Kamers niet tegelijk behoerscher van een vreemd rijk mag wezen, ook toepasselijk is op Duitsche rijken, zonder onderscheid van hunne uitgestrektheid. Hij herinnerde dat zoowel Hohenzollorn als het gebied aan de Jahde niet in bezit waron genomen, dan nadat do Kamers hare toestemming daartoe gegeven hadden ; dat de oorlog tegen Denemarken door den Pruissischen staat gevoerd , on Lauenburg door Denemarken aan de oorlogvoerende partijen afgestaan was; dat het ongerijmd was het hertogdom als een bijzonder eigendom der Kroon te beschouwen, en dat het belang van den Staat verbood eene personele unie toe te laten, terwijl daarentegen eene inlijving van Lauenburg met toestemming van 's lands vertegenwoordiging zeer aamieemlijk was. De tegenwoordige combinatie beschouwde hij als een gevolg van den wensch om die vertegenwoordiging van alle bemoeijenis met de zaak uit te sluiten. Hij concludeerde dus tot aanneming' van het voorstel des heeren Virchow met eenigo wijziging in den vorm, on stelde tevens voor, van de regering inlichting te vragen omtrent de bron waaruit de aan Oostenrijk betaalde afkoopsom ontleend was. De zitting der commissie werd daarop tot den 29sten of 30sten verdaagd , en besloten de regering andermaal uit te noodigen om zich in de bijeenkomst der commissie te doen vertegenwoordigen. Volgens telegraphisch berigt uit Berlyn is op deze uitnoodiging geantwoord met do verklaring dat de regering aan de beraadslagingen over de Lauenburgsche quaestie geen doel zou nemen.
---

FRANKRIJK.
De Senaat en het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk moeten heden in hunne afdeelingen over het op do troonrede te geven antwoord beraadslagen en ieder eene commissie tot het ontwerpen daarvan benoemen. Dit was eenige dagen uitgesteld dowijl de Kamers de verzameling diplomatieke bescheiden, die zij tot hare voorlichting bij de toetsing van de buitonlandschc staatkunde der regering behoeven, nog niet hadden ontvangen. Deze verzameling wordt dit jaar iets later dan doorgaans ingediend, dewijl er onder de stukken betrekkelijk de Mexicaansche zaak eenige waren wier onverwijlde openbaarmaking onraadzaam scheen. Te Parys wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement jl. Vrijdag nieuwe instructien voor zijnen gezant te Washington betrekkelijk de zaken van Mexico heeft afgezonden. Volgens geruchten zou die gezant geen bepaald tijdstip voor de verwijdering der Fransche troepen uit Mexico moeten aanwijzen, maar moeten uitvorschon hoe het AVashingtonsche kabinet zou handelen indien de Fransche tusschenkomst daar te lande voortduurde. — Het ontwerp van wet tot hervatting der schulddelging, welks hoofdbepalingen reeds zijn medegedeeld, is bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk ingediend. In de toelichtende memorie wordt herinnerd dat het door Engeland in de vorige eeuw ingevoerd stelsel van amortisatie (dat is de vcrpligting om elk jaar eene bepaalde som gelds voor dat doel af te zonderen, en de opeenhooping van den interest der daarmede in te koopen staatsschuldbrioven) door Frankrijk is overgenomen, maar dat Engeland in het jaar 1829 dat stelsel heeft afgeschaft, daar het door de ondervinding geleerd had dat het onmogelijk was deszolfs toepassing op eenen werkelijk nuttigen voet te verzekeren; en verder wordt gozegd dat Frankrijk zich thans in dezelfde omstandigheden bevindt, als die het Engelsche Parlement in 1829 hebben genoopt om dat stelsel van schulddelging af to schaffen, on dat het nu te doen is om een nieuw stelsel, waarbij overdrijving en fictien vermeden worden zonder vermindering der waarborgen voor de staatsschuldeischers. Aan het slot der toelichtende memorie wordt erkend dat de schulddelging naar do nu voorgedragen bepalingen in do eerst volgende jaren geen hoog bedrag zal bereiken; maar daarbij wordt gevoegd dat die schulddelging , al is zij ook vooreerst niet van groot bedrag, verkregen zal zijn zonder gevaar voor het finantiele ovenwigt; en verder wordt gezegd: » Het gouvernement ontveinst niet, dat het voorgedragen plan tot schulddelging dan alloon de beoogde vruchten zal kunnen dragen, wanneer onze finantien zich in eenen goeden staat bevinden. Er is geen goed stelsel van schulddelging mogelijk tenzij de inkomsten des Staats grooter dan zijne uitgaven zijn. Wezenlijke schulddelging is eene taak die soms harde opofferingen vordert; maar het is pligt jegens de staatsschuldeischers, die taak te vervullen." — Het Parysche dagblad la Presse, hetwelk door demokratischgezinde voorstanders des keizerrijks wordt geschreven , beweerde in zijn nommer van jl. Donderdag, dat het Wetgevend Ligchaam de voordragt tot vaststelling van het cijfer der volgende ligting van reeruten voor de land- on de zeemagt zou kunnen verwerpen , » ten einde de mogelijkheid tot aanvulling der gewapende magt aan het gouvernement to bonomen, en 100,000 jonge lieden, die met weerzin do ouderlijke woning verlaten zouden, op zijne zijde te brengen." In die onderstelling heeft het gouvernement »eene zware boleediging voor eene Fransche Kamer, oenen hoon voor het nationaal gevoel en eene opruijing tot revolutionaire maatregelen" gezien, en uit dien hoofde het genoemde blad gestraft met eene waarschuwing, de eerste die de Presse op hare rekening heeft. — Bij het openen der wetgevende zitting heeft het Fransche gouvernement medegedeeld dat het zijne medewerking aan het hof van Rome had aangeboden tot het zamenstellen en inrigten der Pauselijke legermagt. Dat aanbod heeft reeds een begin van uitvoering ontvangen. In Algerie is door den generaal, bevel voerende in de provincie Algiers, het volgonde schrijven gerigt aan den bevelhebber van het zesde bataillon van het vreemden-legioen, hetwelk sedert eenige maanden te Blidah gevormd is. » De gouverneur-generaal heeft don militairen bevelhebber der provincie medegedeeld dat de Keizer hoeft voorgesteld een corps van een of twee bataillons te vormen, hetwelk voor de persoonlijke veiligheid van den Heiligen Vader zou dienen na het vertrek van het Fransche bezettingslogor uit Rome. Dat corps, hetwelk te Rome zou gaan garnizoen houden, zou door het Pauselijke gouvernement worden bezoldigd naar de tariven geldende voor de thans in den Kerkelijken Staat gelegerde Fransche troepen, en zou in het genot komen van allo aan die troepen verleende toelagen en verstrekkingen. » De minister van oorlog verlangt dat er onmiddellijk oone uitnoodiging dienaangaande worde gerigt aan de goedwillige soldaten van uw bataillon, zonder onderscheid van nationaliteit, onder kennisgeving der aan die dienst verbonden soldij, en onder mededeeling dat de diensttijd , dien zij in Italië zullen vervullen , hun zal worden aangerekend voor hun ontslag uit de Fransche krijgsdienst. Het moeten soldaten zijn van goed gedrag, die nog minstens drie jaren diensttijd bij het Fransche leger te vervullen hebben." De voorgeschreven uitnoodiging is aan het bedoelde bataillon gedaan bij eene dagorder die in de onderscheiden compagnien afgelezen is, en heoft, volgens een katholijk dagblad van Parys, het gevolg gehad dat dadelijk zeven negende gedeelten van het aantal onderofficieren en manschappen zich bereid hebben verklaard om naar Rome te gaan.
---

