BERIGT.
vWr] 'a 8 C^en dezer is ook thans de toe-Mq V&n langrijke stukken, die geen uitstel in ëRn, te groot voor den gewonen omvang dus de inteekeuaren weder ander■^oinmer.
---

Memorie van beantwoording.
(*e mem. van beantwoording, betreffende bet Van we* tot onschadelijkmaking vandoor den vee% getast en daarvan verdacht vee, wordt het ®Oo V(J'? ontleend, omdat van het voorioopig verslag in H.jjJT'K N'. een uitvoerig uittreksel gegeven is. Vsl 1 V;,n afsluiting], De klagten in het Voorioopig "’slij, j> aangeheven over groote misbruiken bij de be-WliuJ’l ‘ler lijn van afsluiting zijn ook der Regering lelijk ter ooien gekomen, maar niet altijd gegrond 's ec^,ler n‘el te ontkennen dal" de beki)|, '■? van eene zeer uitgestrekle lijn met eene beperkte V(inLpl,,lafjt niet volkomen aan het doel kan beantwoorden. 6#^l|Sr afsluiting ware alleen te verkrijgen door bet der lijn niet een kelen van posten; een maatregel leoB.°c oen geheel leger gevorderd wierd, waartoe de 'vü[||'diïï;e effective rnagt van liet Nederlandsche leger lijn ware. Men mag echter liet nut door de Zo,, !'n afsluiting te weeg gebragt niet te gering aehten. 'i,n zonder hare hulp eeu zoo aanzienlijk deel des Rijks «p,.jilu'; ‘‘Cstneuing vrij gebleven zijn ? Is niet het overkhtsscho Va-n 116 hjn door de ziekte betrekkelijk zeldzaam ? liiivj0„ v" 15 de Regering ook van gevoelen dal de liand!° dat vr'i.n e hjn op den langen duur rnoeyelijk is. ih (je„ hdlooza belemmeringen aan handel en bedrijf %,r' hdgeriiig heeft daarin eeue reden temeer gevonden jj P andere maatregelen bedacht te zijn. lij: 11 er in vele gemeenten groote slapheid heerscbt in, “6 bestrijding der kwaal, dat zelfs misbruiken linlj0 dan oogluikend zijn toegelaten, is aan de Regering C><l. Nog ’ onlangs zijnde burgemeesters in Znidili:i '!nd nadrukkelijk uilgenoodigd 10l krachtige handhaving J"-‘slaande verordeningen lot wering van tien veetyphus. ontduiking van wettelijke verordeningen tegen te >, 'vaar vaak zoo groote prikkel lot ontduiking be'ot| ' ,s oiet wel mogelijlt. Dit geldt ook de verkoo[iingen k',V(v|'e) die, zoolang zij niet openbaar zijn, moeijelijk k kunnen worden." W, nog, na liet in werking treden van het op ' "ijk besluit van 30 April jl. {Staatsblad N-. 78), lii'l schaal ziek vee zou verkocht worden, is te l’l'iut * ®n; dal er nu en dan overtreding van dat besluit \y heeft, is echter niet ónmogelijk. n«(‘r liet blijkt, dal de veehouders geen aangifte K"i|' V|«n ziek vee, wordt eene vervolging ingesteld. De Hij , hoete, waartoe zij dan worden veroordeeld, «hi,.!'1 echter onvoldoende om hen van het plegen dier l(j ,'pß a* le houden. W J beschuldiging tegen de veeartsen]. De *'j j'sf zou voor hen eene winstgevende zaak zijn en WOJea daarom weinig geneigd zijn tol hare uitroeijing .lc werken. Eén" enkel ‘feit is voldoende om de S. hier beschuldiging aan te toonen. Het personeel ■S v^a|,lsen is zoozeer ingekrompeu, ten gevolge vau iig ’j'üoek van verscheidencn hunner oin ontslag, dat moeijelijk is, bij bet toenemen der ziekte inde Weken , overal behoorlijk ia de dienst te voorzien. 'l.iri • 'eeziekte zoo winstgevend voor de veeartsen ware, WWeo zij zeker niet verlangd hebben hunne be'lv v”k' daarbij te verlaten. In het algemeen komt aan de lof loe, dat zij met ijver en volharding 'Sn ,j ei-ken tol sluiting der ziekte door het handhaven 'kil verordeningen. Maar het is niet te verwonderen, '"'üail ("’her hen zijn, die, inde periodieke bladen met 'O i,|| °verladen, zich terugtrekken van eene inderdaad lj(.| ,'l'zigten ondankbare laak. lf' a|oac“k“6dd in sommige al'deelingen geopperd, om •vl'lni.rf!'."eene leiding der maatregelen legen den veej,r,4*4111 één of twee personen op te dragen, zoo als 'l'lbi'Rl ij ®an Wttewaall, zou, bij dc zooveel grootere >!bl7lMer zie*ne vergeleken met toen, alleen goede V|'i>t, Cö kunnen opleveren wanneer men aan dien per- dictatoriale magt verleende, met de vrije be"" a»if- oVer veel geld en bet oppercommando over K"'dt corps militairen. Zoolang men dal niet wil, , lij,, "''“‘ster de voorkeur aan de voorgedragen wet. '“Htcuij • Zll'lile bij baar eerste ontstaan niet dadelijk '"deal,, '' kan niet zoo vreemd geacht worden, als men ' mu zij sedert IBH bier niet geheerscht heeft. In elk geval kan die beschuldiging, één persoon geldende, niet het geheel?, corps veeartsen treffen. [0 n d erw ij s.] Dat er in ons veeartsenijkundig onderwijs nog wel verbeteringen zouden te brengen zijn is zeer waarschijnlijk. De Regering zal er steeds op bedacht zijn, dat onderwijs zoo veel mogelijk op de hoogte der wetenschap te doen blijven. Eenige maanden geleden is er een nieuw reglement op 's Rijks reeartsenijscholen vastgesteld; de werking daarvan zal moeten worden afgewacht eer eene nieuwe organisatie aan het onderwijs kan geven worden. [Wijze van toepassing der wet]. Men vraagt, wat is het plan van de Regering? Hoe zal de wet worden toegepast Inde Kamer staan, betreffende de meest geschikte wijze van uitvoering, twee gevoelens tegen elkander over. Sommige leden zijn van gevoelen, dat onmiddellijk overal al het zieke en verdachte vee moet worden afgemaakt; anderen dat daarmede eerst bij wijze van proefneming een aanvang zal worden gemaakt, om daarna, naar gelang van omstandigheden, voort te gaan. Al stonden aan eene onmiddellijke algeineene afmaking geene onoverkomelijke hinderpalen inden weg, dan zou de Regering toch aan de laatstgenoemde handelwijze de voorkeur geven. De omstandigheden zullen bij de uitvoering den weg moeten wijzen. Men kan inde besmette streek drie deelen onderscheiden met betrekking tot den graad waarin de ziekte heerscht : 1.. de meest besmette streek, thans de streek langs den Rhijn in Zuid-Holland , benevens het meest Westelijke deel van Utrecht; 2o• het daaraan grenzende minder besmette gedeelte, voorat ten zuiden van de meest besmette streek; en 3.. de daar omheen liggende gemeenten, waar de ziekte ofin geringe mate epidemisch, of sporadisch voorkomt. Inde tegenwoordige omstandigheden schijnt de meest rationele handelwijze te zijn, met de afmaking te beginnen inde beide laatste streken en zoodoende de ziekte van de peripherie naar het centrum terug te dringen. De Regering behoort echter de magt te hebben om hierin naar gelang van omstandigheden te handelen, die dagelijks kunnen veranderen. [Aanmerkingen op de redactie der wet]. De algeineene aanmerking op de redactie zal zich waarschijnlijk oplossen hij de afzonderlijke artikelen. De als voorbeeld opgegeven aanhaling van art. 5 der wet van 9 Julij 1842 (Stbl. N.. 21) berust niet op eend vergissing, maar op het gevoelen van den Minister, dat bedoeld artikel (niet de geheele wet) nog van kracht is. Hierinede stemt de Jurisprudentie van den iloog.en raad overeen, blijkens een arrest van 20 Februarij 1866 (Weekhl. van het regt N.. 2777) en vele vroegere arresten. In het Voorloopig Verslag. wordt gevraagd, of deze wet moet gelden als eene aanvulling der wet van 28 Augustus 1851 (S(aatsblad N.. 15), of als eene regeling der politiemagt der Regering tot wering van besmettelijke veeziekte. Zij is het een en het ander; de bepalingen der onteigeningswet worden er door aangevuld wat den veetyphus betreft, en tevens regelt zij de policiemagt der Regering , door haar in staat te stellen om, overal waar zij dit noodig acht, de atinaking van ziek en verdacht vee te bevelen. Bij de vermelde wijze van onteigening en afinaking is evenwel de voorafgaande betaling of aanbieding, die met betaling gelijkstaat , als regel gesteld. Zelfs voor zieke beesten, hoezeer men mag beweren dat deze krachtens de policiemagt als schadelijke voorwerpen op elke wijze buiten den handel mogen worden gesteld. Deze wet moet , zoo als inde Memorie van Toelichting reeds is uitgesproken, slechts een tijdelijk karakter hebben. De bewerking en behandeling van eene algemeene wet, regelende het toezigt op den gezondheidstoestand van het vee, zoo als door sommige leden nu reeds verlangd wordt, zou tot te groote vertragingen leiden, dan dat daaraan thans te denken viel. Enkele leden verkeeren in eene dwaling, waar zij in het Voorloopig Verslag zeggen, dat inde Memorie van Toelichting gezegd is, dat deze voordragt eene aanvulling is van de wet van 17 October 1865 (Staatsblad No. 121). Op bladz. 2 der Memorie staat dat zij de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) aanvult. Het ligt dan ook niet inde bedoeling der Regering, de thans voorgedragen wet reeds op 31 December aanstaande te doen vervallen, maar haar in werking te doen blijven tot dat daaraan door het ophouden der tegenwoordige veeziekte geene behoefte meer bestaat. Naar aanleiding van de opmerkingen der Kamer is daarom inden considerans het woord tijdelijk vervangen door gedurende 1 het heersehen van den veetyphus. Inden loop van dit jaar zal naar omstandigheden moeten worden beslist, of de wet van 17 October 1865 (Staatsblad N°. 21) langer dan tot 31 December aanstaande van kracht moet blijven. Inde memorie van beantwoording op het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegroo tin g voor 1866 (ziekte onder het rundvee) wordt gezegd: Naar aanleiding van den inhoud van het Voorloopig Verslag worden hiernevens overgelegd eene opgaaf, bevattende aanwijzing van het gebruik, gemaakt van de bij de wet van 25 September 1865 Staatsblad No. 115) toegestane som van f 100,000 alsmede aanwijzing der uitgaven ter zake der veeziekte ten laste van de dienst van 1866, zoover die bij het opmaken dezer memorie bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bekend zijn. Uit laatstgemekle opgaaf blijkt, dat de bij de wet van 11 April 1866 Staatsblad N°. 74) toegestane som van f 200,000 ontoereikend is, ook al wierd aan het wetsontwerp betreffende het onschadelijk maken vandoor veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee eventueel geen uitvoering gegeven. Door eenige leden is het gevoelen geuit, dat indien het tot uitvoering van bedoeld ontwerp kwam, de som van f 500,000 te laag geacht moet worden. Ook de Minister acht dit hij overweging der tegenwoordige omstandigheden waarschijnlijk en stelt daarom voor die som op I 700,000 te brengen, waarvoor eene nota van wijziging nevens deze memorie wordt overgelegd. Aan het verlangen om eene opgaaf tg ontvangen van de uitgaven , die sedert 1 Januarij jl. gemaakt zijn ter zake van: 1.. de afmaking van zieke runderen; 2.. van de afmaking van verdachte runderen, kan niet voldaan worden zonder de stukken die met de aanvragen van betaling bij de Algemeene Rekenkamer zijn overgebragt bij dat collegie op te vragen, en die stukken daarna aan een naauwgezet en tijdroovend onderzoek te onderwerpen. Dit onderzoek zou bovendien niet kunnen voeren tot volledige kennis van hetgeen voor verdachte en voor aangetaste dieren is toegekend, omdat in vele gevallen, waarin verdacht en aangetast vee te gelijk is onteigend, de schatting niet per stuk heeft plaats gehad, maar wegens de schadeloosstelling van den geheelen koppel in ééne som is overeengekomen. Evenmin kan, zonder de bedoelde bewijsstukken, met juistheid worden opgegeven, welke belooningen door de niet van Rijkswege aangewezen veeartsen zijn in rekening gebragt , en welke de kosten van het begraven en andere geweest zijn. Van eene berekening van f 5 per stuk door veeartsen voor toezigt bij het begraven van afgemaakte runderen is bij het departement niets bekend. Wat betreft de van Rijkswege aangewezen veeartsen, om hulp te verleenen ter zake der veeziekte, aan deze is bij Koninklijk besluit van 6 September 1865, N°. 55, en toegekend een vacatiegeld van f 3 per dag en veroeding voor reis- en verblijfkosten naar de á" klasse van het reistarief.
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Uitslag der discussién over het ontwerp van wet tot onschade?ijkinaking van door den veetyphus aangetast en daardoor verdacht vee. In de zittingen van 21, 22 en 23 Aug. 1.1. is het wetsontwerp, dat onzen lezers uit ,de R. P." No. 85 & 86 in zijn geheel bekend is, in duscussie geweest. Nadat de Hr. Blom rapport had uitgebragt over verschillende verzoekschriften betreffende het wetsontwerp, spraken achtereenvolgens de H.H. Firuly , van Lynden van Sandenburg , van Kerkwijk, Dirks, Godefroi , de Bieberstein , van Beyma Uwe Kingnia, Taets van Amerongen, Wintgens, Dam, en de Minister van Binnenlandsche Zaken, bij de algemeene beraadslagingen. De Minister zei onder anderen, dat de Regering doen wil,' wat zij kan, om onder hoogeren bijstand de ramp te doen verdwijnen, en dat daartoe strekt het middel van krachtige onteigening en afmaking; alle deskundigen en mannen van ondervinding van alle landen, zei de minister, zijn liet daarmee eens. Er is geen ander stelsel, dan het vroeger in de Kamer genoemde: de bijl en de beurs. Eene afsluiting en bewaking is geen stelsel, maar een uitweg, wel geschikt om de verspreiding der ziek te tegen te houden, maar niet om haar uit te roeijen. Wat baat onteigening, sprak de Minister, die sporadisch wordt
---

