Minister van Binnenlandsche Zaken,
Minister van Binnenlandsche Zaken, sllnel °P art. 3 van bet Koninklijk besluit van vdn , cettlber 1865 (Staatsblad N°. 134) eu op art. 3 (S> 'ftt koninklijk besluit van 18 Januarij 1566 Utttad N°. 3); 'Zlet> zijne beschikkingen van 30 Julij, 4en 11 Au-sij Us jl-, geplaatst inde Staats-courant van 31 Julij, y 6 12/13 Augustus, , met wijziging van bovengenoemde beï(i Jjlnl?en, art. 1 van het Koninklijk besluit van vi# r'cetnber 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw klif. of;Passing op de gemeenten Snelrewaard, Ben, P> Hagestein, Hokendorp en Maasland. ]j*®ritoenhage, "Vanwege den Minister, 'Austus 1866. Be Secretaris-Generaal, Qts-Ct. 19 en 20 Aug.) J. Schköder.
---

DOOR DE RUNDERPEST AANGETAST VEE IN DE PROV.ZUID-HOLLAND,UTRECHT EN NOORD-HOLLAND TOT 11 AUGUSTUS.
4anizetast 1,sedert. Zuid- Noord' .dpril 1.866. Holland. UtrecAt' Holland. Totaal. 15 22A APril 21 Aprt —.l 770 254 —7B —llO2 . 29 pril ..28 April— 703 160 16 879 -- 5 Mei 649 135 —44 828 —l2 Mei 572 67 75 714 ei —l9 met 332 _ 49 —2O 401 "2',/ M& ei —26 Mei 245 83 43 371 7ei 2 Junij— 255 107 53 415 j'hdrueij 9 Junij— 163 86 72 321 17d unij —l6 Junij— 215 56 23 294 . untj —23 Junij— 248 60 58 366 .11111 U —3O Junij— 208 84 —43 335 Ulj 7 Julij 385 190 22 597 Id,olij —ll Julij 344 168 14 526 2-2"lii —2l Julij 535 221 17 776 a.,elij —2B Julij 629 311 31 971 4 5 Aug.— 617 348 24 989 gug. —ll Aug.— 737 462 26 —1225 )!otaal sedert Uitbreken ziekte aangetast —54,050 7954 1999 64,003 uier. gestorven —22,285-3602 559-26,446 van afgemaakt —10,173 283 701 —11,157 qn hersteld —20,861-3724 739-25,324 I•nog ziek— 731 345 0— 1,076 an me week van 5-11 Augustus. Werden Her- Bleven Stierven. afgemaakt. stelden. nog ziek. Jlolland . 173 53 54 457 Wreekt . 228 47 90 97(?) 2V°"d-liolland. 2—22 4 0 In .1 der], 4e week van 5-11 Aug. is het aantal gevallen toegenomen met 236. Pan tot 294 gevallen (10-16 Junij) zijn wij gekomen 01'425 nieuwe gevallen in ééne week. In Zuidde°l22cl blijft de ziekte sints eenioie weken volgens tin,uiële cijfers toenemen, en in Utrecht klimt het wan'ra', aangetasten , het aantal besmette gemeenten, ue runderpest op nieuw of andermaal uitbrak, (111-e week. In Noord-Holland wordt de ziekte op Vit ede duur nitnemend bestreden door de afmaking. r (laar °nl bleef aan het eind der week van 5-11 Aug. geen ziek dier in leven. En dat er nog wekev: eeolge nieuwe gevallen voorkomen wien kan ptn'twonderen bij de overweging, dat de naastliggende llgvninciën Zuid-Holland en Utrecht er te zamen I" in een week hadden? gevaill Utrecht kwam tot nog toe geen hooger cijferho voor dan 462, en was het sedert bereikte „teste aantal in éérte week 424 (13-20 Jan. 1866), 1:118 volgens de bekende week-tabelletjes. in k Zuid-Holland en Utrecht zijn nu in hel geheel 'let leven gelaten :
731 en 345 of 1076 nog zieke runderen. Inde week van s—ll5—11 Aug. liet men in die twee proviuciën inleven 457 en 97 of 554 nog zieke runderen; wij herhalen : in eéne week bij de thans meer en meer gebleken en blijkende noodzakelijke onmisbaarheid om ter beteugeling der runderpest geen enkel ziek dier te laten leven , maar het hoe eer hoe beter af te maken om daarmee te vernietigen de smetstof, die er reeds is en anders in kracht en onheilvolle uitwerking toeneemt liet men in eene week in 2 provinciën in Nederland inleven 554 zieke runderen van de 1225 aangetasten. Wij houden het voor waarschijnlijk, dat er eens een tijd zal komen , waarin het nageslacht deze cijfers ter naauwernood zal gelooven. België toch bedwong in 1865 en 1866 de runderpest door afmaking geheel, evenals ook Frankrijk deed toen die ziekte zich daar vertoonde. Engeland kwam door eindelijke toepassing van diezelfde methode van duizeude gevallen per week op een paar honderd (29 Julij—4 Aug. b. v. 221). Nederland volgde tot nog toe deze voorbeelden niet. Eet ondervindt daarvan nu de rampzalige gevolgen. Eet aantal gevallen neemt dddr sints eenige weken telkens met een 200Atf toe. Men meende het in Nederland beter te welen dan inde landen, waar de runderpest zióh bij herhaling vertoont en waaruit men haar telkens in een paar weken verjaagt; beter dan in België, Frankrijk en Engeland; de veehouders in Nederland en de Nederlandsche schatkist moeten deze wel domme en bij uitnemendheid halstarrige betweterij wel bitter duur bezuren, eene arrogantie, die nu reeds ongeveer een jaar aan hare dwaze luimen den vrijen teugel viert. (1) 19 Aug. Redactie.
(1) Die deze uitdrukkingen te sterk vinden mogt, herleze al wat wij [duts een jaar hebben geschreven. Hij vrage middelerwijl zich zelven af, wat hij zelf wel schrijven zou, als hij uit volle overtuiging, zooals wij, een geheel jaar lang aangedrongen hebbende op het volkomen noodzakelijke, dat de eenige afdoende maatregel tegen de runderpest ook in Nederland eindelijk worde uitgevoerd, en daarin krachtig en onverdroten bijgestaan door tal van onafhankelijke, kundige en ervaren personen, uit eene memorie van toelichting bij eene nieuwe wet tot de ervaring moet komen, dat de Regering nu nog wacht op het meest geschikte oogenblik I Hij overwege, wat bij wel zou nederschrijven, als hij daarbij bespeurt, dat de Regering met geen enkel woord de bewijzen geeft te weten of te willen weten, dat het blad „de Runderpest" bestaat. Wij bekreunen ons voor ons zelven daarover niet; het is ons alleen te doen geweest, en nog, om de runderpest te beteugelen; maar het verschijnsel doet ons innig leed voor de talrijke mannen, die open en rond van hunne meening in ons blad zoo bij herhaling hebben doen blijken. Om die reden is van dit nr. aan elk lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal een exemplaar toegezonden. Red,
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
----- Over de week van 5 tot 11 Augustus. Te Maasland hebben zich weder eenige gevallen van veetyphus voorgedaan. Te Voorschoten zijn van den daar besmetten koppel runderen aangetast en afgemaakt. Ook te Leiderdorp is eene aan de ziekte lijdende koe afgemaakt. Te Zoeterwoude zijn 2 runderen aangetast, waarvan 1 gestorven. Te Sassenheim breidt zij zich meer en meer uit. Dit is ook het geval te Alphen en omliggende gemeenten. Te Alphen zelf kwamen er 10 nieuwe gevallen bij. Te Mijdrecht gaat de ziekte onder de aangetaste koppels voort. Te Wilnis kwam er slechts 1 en te Vinkeveen geen nieuw geval bij. Daarentegen doen zich te Kockengen en Laagnieuwkoop , maar vooral te Karnerik en Rietveld, aanhoudend nieuwe gevallen voor. Zoo ook te Woerden, waar 9 koppels op nieuw zijn aangetast. Niet beter gaat het te Zegveld en Barwoutswaarder. In vele buurten dezer streek woedt de ziekte heviger dan in den laatsten winter, en de sterfte is er groot. Te Waarder kwamen er weinig zieken bij; te Linschoten 2 nieuwe gevallen. Te Snelrewaard, waar de ziekte op nieuw is uitgebroken, werd het aangetaste rund afgemaakt. Te Broek bepaalt de typhus zich tot den Bloemendaalschen polder, waar hij onder 5 koppels heerscht. Te B,eeuwijk en Hekendorp werd slechts een enkel rund aangetast. Te Langeruigeweide brak de ziekte bij zeven verschillende veehmiders uit; de meeste dezer gevallen zijn kwaadaardig. Te Bodegraven is het aantal aangetasten iets minder groot dan in de voorafgegane week, en ook het karakter der ziekte werd hier iets gunstiger. In deze gemeente zijn nog slechts twee veehouders , wier vee niet geleden heeft. iTe Haastrecht zijn 3 runderen aan 'etast. Te Bergambacht, Stein en Vlist werd de zie in eenige nieuwe weiden waargenomen. Te Polsbrok e e zijn aangetast 30 en gestorven 23 stuks. Te Benschop , sedert het laatst van Februarij jl. bevrijd, brak de ziekte weder uit.
Te Ouderkerk afd IJssel en Krimpen afd IJssel bleef ze afnemen. (Staats-Cour. 19 & 20 Aug.)
---

TWEEDE KAMEEL DEZ STATEN-GENEELAAL.
Uittreksel uit de Voorloopige Verslagen van de Afdeelingen omtrent de jongste regerings~ voorstellen wegens de runderpest. Blijkens het vooiloopig Verslag over het wets-ontwerp belrellënde het o n sclia del ij k maken vandoor deu veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee werd voorziening daaromtrent algemeen noodzakelijk geacht, dewijl de tegenwoordige toestand der ziekte en de middelen, die tot hare bestrijding worden aangewend, van meer dan eene zijde in zeer ongunstig licht werden afgescbiiderd. [Gebrekkige toepassing der vroeger voorgestelde maatregelen.] De wijze waarop de lijn van afsluiting wordt bewaakt, laat veel te wenschen over. Groole misbruiken hebben daarbij plaats; veel melkvee wordt als slagtvee binnen de lijn gebragt, en uil het besmette gedeelte worden runderen heimelijk over de lijn van afsluiting vervoerd. Eenige leden zouden de geheele opheffing van bet militair cordon verkieslijk achten boven den tegenwourdigen toestand. Door deze bewaking wordt toch de veepest niet uit het onbesmette gedeelte geweerd, en wanneer men het geheele land weder voor vervoer van vee openstelde en des noods liet doorzieken, zou althans de veehandel daarbij zeer veel winnen. Deze meening werd echter krachtig bestreden. Men wees er op, dal de vergunning lot iuvoer van vee uit onzenoordelijke provinciën in Engeland eerst verleend was, nadat de Engelsche Regering de zekerheid had verkregen, dat er geen onbelemmerd vervoer van vee lusschen de besrnehe en de overige provinciën hier te lande werd toegelalen. Door de opheffing van het verbod hier te lande zoo dus de vergunning tol invoer in Engeland wel weder vervallen. Bovendien werd er ernslig aangedrongen, hoe dc ondervinding geleerd heeft, dat de veepest alleen door krachtige en doortastende maatregelen kan wordpn onderdrukt. [Tegenstrijdigheid.] Inde maatregelen der Regering heerscht, naar de meening van sommige leden, eene zekere tegenstrijdigheid. In het afgeloopcn voorjaar stond zij den iuvoer van gezond vee binnen de besmette streek gedurende 14 dagen toe en deed daardoor een stap tot hel doorzieken van den geheeien veestapel. Nu wil zij daarentegen de smetstof vernietigen, door het afmaken van alle zieke en verdachte runderen. [Slechte handhaving] Inde meeste streken wordt er thans eene groole slapheid hij de bestrijding der kwaal opgeruerki. In sommige gemeenten komt alles neer op den veldwachter, die de zieke runderen telt, de gestorven begraaft, hunne huiden inkerft en waarschijnlijk meermalen de smetstof naar andere stallen overdraagt. Bij het afmaken van ziek en verdacht vee gaat men dikwijls op zeer onberaden wijze Ie werk. Ook de opheffing der markten werkt niet zoo als men wel zoude wenschen. Het zieke vleesch wordt inde groole gemeenten als het ware in het openhaar verkocht. De veehouders doeQ geene aangifte meer van de op hunne stallen aangetaste runderen De opgaven de.r gemeentebesturen zijn dien ten gevolge onjuist of althans niet te vertrouwen. In
sommige gemeenten berusten ze slechts op db telling, die door den veldwachter bij zijne omwandeling door de gemeente eenmaal 's weeks wordt gedaan. De opgaven, die door de regering worden openbaar gemaakt, verspreiden ook niet veel licht over den toestand der ziekte. Ook werd geklaagd over het gebrekkige toezigt , dat van wege het 'Departement van Binnenlatidsche Zaken wordt ',uitgeoefend en de traagheid waarmede de zaken daar worden behandeld. Antwoorden lieten zich van daar soms veertien dagen wachten. (Invloed der veeartsen.) De klagten, die van zoo vele zijden omtrent de werking der maatregelen tot beteugeling van de veepes't worden vernomen_, deden de vraag rijzen, of de tot dus verre door de Regering bij de uitvoering van hare voorschriften gevolgde gedragslijn op den duur wel goedkeuring verdient. In twee afdeelingen werd deze vraag op stellige wijze in ontkennenclen zin beantwoord. De tegenwoordige handelwijze geeft geene eenheid, daar veel van de Gedeputeerde Staten der verschillende provinciën en nog meer van de kunde en het doorzigt der veeartsen afhangt. Men bragt gaarne hulde aan den ijver en de belangeloosheid, die door vele veeartsen gedurende den loop dezer ziekte is aan den dag gelegd. Maar zij hebben door hunne ontwikkeling en de plaats die ze in de maatschappij innemen geen genoegzamen invloed, orn tegenover de gemeentebesturen op krachtige handhaving der regeringsvoorschriften aan te dringen. En de veepest is voor vele der veeartsen eene niet onbelangrijke en misschien voor sommigen eene gewenschte bron van inkomsten geweest. Eene spoedige iiitroeijing der ziekte zou voor deze een wezenlijk nadeel zijn. De belanghebbenden worden er van afgeschrikt om hen te raadplegen, daar het gebleken is, dat de smetstof meermalen door een veearts werd overgebragt , terwijl andere veehouders weder door den hoogen prijs der veeartsenijkundige hulp van het inroepen daarvan worden teruggehouden. Daarom zou het verkieslijk zijn wanneer een of twee personen, die kennis en invloed bezitten, met de algemeene leiding der maatregelen tot bestrijding van de veepest werden belast , even als dat in 1813 aan WTTEWAALL is opgedragen. Zij zouden door commissiën in de verschillende provinciën kunnen ondersteund worden. Daarin zouden mannen van aanzien uit de administratie en het vak der geneeskunde moeten zitting nemen, en vooral ook personen, die regtstreeks bij het behoud van onzen veestapel belang hebben, niet mogen worden gemist. (Gebrekkige opleiding der veeartsen.) In de andere afdeelingen, waar dit denkbeeld niet ter sprake werd gebragt , stemden zeer vele leden er mede in, dat de veeartsen hier te lande gedurende den loop dezer ziekte getoond hebben in den regel niet ten volle voor hunne taak berekend te zijn. Men wees op het voorbeeld van den Rijksveearts, die., toen hij den eerstaangetasten koppel in de omstreken van Kethel had waargenomen, van geene epizotitie wilde hooren, maar volhield dat de runderen waren vergiftigd. De overtuiging had zich dan ook gevestigd , dat de opleiding der veeartsen hier te lande veel te wenschen overlaat. Nu kennen zij door de opgedane Ondervinding de behandelifig van vee, dat aan deze ziekte lijdt. Maar hoe zal het , gaan, als er eene andere epidemie uitbreekt? Daarom werd de vraag gedaan, of deze Minister van Binnenlandsche Zaken niet bedacht is op eene hervorming der Veeartsenijkundige School, waardoor de opleiding der veeartsen kan worden verbeterd en meer op de hoogte der tegenwoordige wetenschap kan worden gebragt. En zoo ja, vroeg men welke zijne voornemens hieromtrent zijn?
moet bij de toepassing der bepalingen tot moeijelijkheden aanleiding geven. Ten slotte werd de wensch uitgesproken, dat de Regering hare voordragt , naar aanleiding der medegedeelde beschouwingen, nader mogt willen toelichten en aanvullen. In het voorloopig Verslag over het wets-ontwerp tot wijziging en verhooging van Hoofdstuk IV.d der Staatsbegrooting voor 1866, wordt opgemerkt, dat thans reeds meer dan een millioen gulden tot bestrijding der veepest aangevraagd en gedeeltelijk toegestaan, en gevraagd, of er niet eenige bezuiniging in deze uitgaven mogelijk zou zijn? Zoo konden wettigt de detachementen cavalerie door infanterie worden vervangen, waardoor de meerdere onkosten voor de paarden zouden worden uitgewonnen. Ook werd de som van f 1000 á f 1100 daags voor 1400 man en 150 paarden vrij hoog geacht. flet komt per hoofd op ongeveer J' 0.70. Er werd op aangedrongen, dat de Regering de uitgaven , die ten behoeve der gedetacheerde militairen noodig zijn, in bijzonderheden zou toelichten. Daaruit zou van de meerdere of mindere spaarzaamheid bij de verpleging en belooning der manschappen kunnen blijken, en zou de Kamer tevens in staat worden gesteld te beoordeelen , in hoever het aangevraagde crediet geacht kan worden overeen te stemmen met de bestaande behoeften. In het voorgestelde opschrift der V. Afdeeling en in de omschrijving van art 81 van de begrooting , wordt gesproken van buitengewone Rijks-veldwachters. Verscheidene leden waren door de vermelding minder aangenaam getroffen. Zij vreesden dat er eene uitbreiding van het personeel der Rijks-politie door werd aangeduid of voorbereid. Zij vestigden de aandacht op den strijd, die vroeger over de inrigiing der Rijks-politie in deze Kamer is gevoerd. Deze is geëindigd door de belofte der toenmalige Regering, dat zij eene politiewet zou voordragen , waarbij de zaak voor goed zou worden geregeld. Die voordragt is tot hiertoe achterwege gebleven. Terwijl op eene spoedige indiening daarvan bij vernieuwing werd aangedrongen, werd de wensch geuit, dat de Regering aan het personeel der Rijks-politie zonder goedkeuring der Staten-Genéraal geen meerdere uitbreiding zoude geven. Bij de overweging van het wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee) gaven eenige leden er hunne verwondering over te kennen,, dat de tot dusverre voor dit doel toegestane gelden reeds zijn uitgeput. Sommige leden meeden , dat in den laatsten tijd vele misbruiken bij de aanwending dezer gelden zijn ingeslopen. Zoo zou aan de veeartsen voor toezigt bij het begraven van afgemaakte runderen eene vergoeding van! 5 per stuk worden toegekend. Daarom werd eene opgave gevraagd van de uitgaven, die sedert 1 Januarij gemaakt zijn ter zake: 1 van de afmaking van zieke runderen; 2 van de ufinaking van verdachte runderen, en 3 van het begraven van afgemaakte runderen, en andere onkosten niet onder de eerstgenoemde rubrieken vallende. Bij de overweging van het wets-ontwerp tot wijziging van Hoofdstuk IV4 der Staatsbegrouting voor 1865, werd door eenige leden twijfel geopperd, of bij de maatregelen, die tot bestrijding der veepest zijn aangewend, wel voor eene voldoende zamenwerking van de administrative met de regterlijke magt en met het militaire gezag is gezorgd.
(Oordeel over het ontwerp.) De maatregel die tot uitroeijing van de veepest in dit wets-ontwerp wordt voorgesteld, werd door verscheiden leden allezins goedgekeurd. Zij meenden, dat alleen door afmaking van alle zieke en verdachte runderen onze veestapel voor goed van deze ramp kan worden bevrijd. Zij , wezen op het voorbeeld van Engeland en 'Belgie en op het oordeel van alle deskundigen. Andere leden, die met het beginsel dezer voordragt wel konden instemmen, verklaarden thans niet tot de aanneming van het wets-ontwerp te kunnen medewerken. Naar hunne meening had de thans voorgestelde maatregel alleen dan gunstig kunnen werken, wanneer hij vroeger ware voorgesteld en in werking gebragt. Thans heeft de ziekte reeds te veel uitbreiding verkregen. Vele leden konden 'zich minder met den voorgestelden maatregel vereenigen. Zij achtten den omvang daarvan te weinig omschreven. Welke zijn de voornemens der Regering'? Ilaar wordt eene 'zeer groote bevoegdheid gegeven. Zij zal de afrnaking kunnen bevelen waar en wanneer zij het nuttig acht en daarbij zal zij over aanzienlijke geldsommen kunnen beschikken. Wenscht de Minister nu onmiddellijk het bevel tot afmáking te geven? Of zal hij daarmede wachten tot dat de financiele gevolgen van den maatregel minder bezwaren zullen opleveren dan op dit °ogenblik? In geen geval zouden deze leden de wet in dien zin wenschen op te vatten, alsof daarbij de verpligting aan de Regering wordt opgelegd, om tot de afmaking van het zieke en verdachte vee over te gaan , maar veeleer zon, dat baar de bevoegdheid wordt geschonken om daar, waar de kans van goeden uitslag bestaat, de proef te nemen' in hoeverre het middel gunstig werkt. Eindelijk werd nog gevraagd, of déze voordragt berust op een arWies der commisSie van veeartsen. Illogt dit het geval zijn, dan vroeg men of er bezwaar tegen zou bestaan , om het advies aan de Kamer mede te deden.
[Slordige redactie.] Zeer vele leden spraken een hoogst ongunstig oordeel uit over de wijze, waarop deze voordragt is bewerkt. liet regtsgeleerd element der voordragt , zoo wat de beginselen als de procedure betreft, leverde stof tot velerlei eritiek. De slordige redactie De omstandigheid, dat verscheidene artikelen van deze, begrooting eene vermindering kunnen ondergaan, gat aanleiding tot de opmerking, dat de raming der Staatsuitgaven hij het Departement van Justitie nog al ron schijnt te geschieden, zoo is op de toelagen van kleine op' kosten aan de regtscollegiën (art. 10) eene som van 250° vrijgevallen, die vooral belangrijk mag worden genoemd, indien men in aanmerking neemt, dat de toelagen aaa de verschillende- collegiën bij abonnement worden verstrekt, zoodat de Regering vooraf het juiste cijfer kent, dat daarvoor in een volgend jaar zal benoodigd zijn.
Aan dit uittreksel, dat wij aan bet Handelsblad ontleenen, voegen wij toe, dat door de afdeelingen benoemd werden, tot rapporteurs van het Wetsontwerp tot het onschadelii,i` maken enz. en van dat tot verhooging van Hoofdstuk der staatsbegr, , de Heeren Wintgens, van Nierop Simons, van Helden en Viruly Verbrugge ; Wetsontwerpen tot verhooging van Hoofdstuk IV a der Staatsbegr. voor 1865 en 1866, de Heeren Wintgens, Cornelis, van Eek, van Beyma thoe Kingma en Duinbar'
---

