BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 22 tot 28 Julij. In de gemeenten Rijswijk en Voorburg heeft de ziekte zich nog niet onder nieuwe koppels vertoond, ofschoon die, waaronder zij heerscht, bijna doorgeziekt zijn. In de eerstgenoemde gemeente hebben 2 sterfgevallen plaats gehad en zijn er onder den verdachten koppel nog slechts 2 onaangetast. Ook te Voorburg hadden in hetzelfde tijdsverloop 2 sterftegevallen plaats en is nog slechts 1 rund onaangetast in den koppel gebleven. Te Zegwaard kwamen geene nieuwe gevallen voor. De aangetasten der vorige week zijn bijna alle hersteld. Te Katwijk , waar de ziekte sedert Maart niet voorkwam, zijn 3 runderen aangetast. Te Sassenheim deden zich 4 gevallen voor bij 3 kalveren en een' stier. Te Wilnis is de typhus weder uitgebroken en wel in eene buurt, waar hij vroeger nog niet heeft geheerscht. Te Woerden zijn geen nieuwe koppels aangetast. Ook te Laagnieuwkoop en Barwoutswaarder gaat het vrij goed, maar te Mijdrecht, Kockengen , Kamerik en Zegveld komen er steeds vele gevallen bij. Te Kockengen is ééne buurt geheel besmet, terwijl in eene tweede een eerste geval voorkwam. Ook te Waarder zijn meer zieke runderen. Onderscheidene koppels werden er aangetast, even als te Rietveld. In de laatste gemeente is de ziekte weder op drie plaatsen uitgebroken. Van Vinkeveen zijn geen nieuwe gevallen bekend, maar de ziekte heerscht voort onder de laatst aangetaste koppels. Te Broek en Sluipwijk blijft de ziekte voortwoeden. Te Reeuwijk brak ze onder eenen nieuwen koppel uit. Te Bodegraven is ze nog toenemende met een kwaadaardig karakter; er zijn er 336 aangetast, waarvan bij het einde der week reeds 106 waren gestorven tegen 3 hersteld. Te Haastrecht zijn op drie hoeven 7 runderen aangetast. Te Stolwijk kwamen er geen nieuwe gevallen bij, maar te Polsbroek daarentegen brak de ziekte op drie hoeven uit. Te Ouderkerk a/d IJssel en Krimpen a/d IJssel bleef de toestand den zelfde. Van tijd tot tijd doen zich onder de besmette koppels gevallen voor, maar de ziekte brelitt zich niet verder uit. (Staats-Cour. 5 j. 6 Aug.)
---

DE Minister van Binnenlandsche Zaken,
e Minister van Binnenlandsche Zaken, gij op art. 3 van het Koninklijk besluit van ,tj december 1865 (Staatsblad N°. 134) en op ij' van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 aalsblad N°. 3), verklaart,' met intrekking vRn beschikkingen van 29 Junij, 4,6,9,14,21,23 j Jol ij jl., geplaatst inde Staatscourant van 30 5,7 ,10,15/16,22/23,24 en 27 dezer maand, ul 1 van het Koninklijk besluit van 20 December v 0 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad van toepassing op de gemeenten: ljf "r Aar, Aarlanderveen, Abcoude-Proostdij, Achtig “oVen, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Ber- Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Breukelentnfrir°de> Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, Gouderak , Goudriaan, ][. , ’s Gravesande, Haarzuilens, Haastrecht, g et«woude, Houten , Kamerik , Katwijk , Ketliel en r/'kfld, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Nieuwkoop, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, ij "ouiden, Loenen a. d Vecht, Loenersloot, Maarsseu, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Muiden, fjQIJc*recht, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordeloos, Noot-QrP’ Oegstgeest, Ottoland, Ouderkerk a. d. IJssel, Mahoorn, Overschie, Pernis, Polsbroek, Pijnacker, Bhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, ■wiilfW asßer*heim, Schiedam, Sluipwijk, Stein, Stol-W ’ öt°mpwijk, Utrecht, Valkenburg, Vinkeveen en W]I.'jV£eU ’ IMst, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, u, 'irder, Noord-Waddinxveen , Zuid-Waddinxveen, fiesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, °erden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, °eterwoude, Zuijlen en Zwammerdam. .Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 taats!ilad N°. 134) is van toepassing op alle bovenin "lelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeen-A op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit i® 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toezijn: Pa tneer' Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge,Ameide, j^Aulrecht, Benschop, Benthuizen, Bergambacht, fj' pcherihoek, Berkel, Brandwijk, Nieuw-Beijerland, St. Pieters, Bunschoten, Deil, Delfshaven, >g* Dussen, Geervliet, Gicssendam, Goudswaard, I Jtavendeel, Haarlem me rliede en Spaarnwoude,Haar,l4 'termeer, Hagestein, Harmelen, Heenvliet,Heerjans-Pih’ eiQenoorci' Hekelingen, Hekendorp,N.-llelvoet, l[(j "Kersberg, Hillegom , Hof van Delft, Hoogland, Jutphaas, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, (M'ngen, Leerdam, Lekkcrkerk, Lexraond, de Lier, ,choten , Lisse , Loosdrecht, Loosdtiinen, Lopik, W*6, Middelharnis, Montfoort, Moordrecht, Mijns- Naaldwijk, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Nr,lStel ’ Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a. d. IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Zaau, Oudenhoorn , Piershil, Poortugaal, Ransdorp, Pott°n ’ , Rockarije, Roosendaal (N.-Brab.), lUi 6l'dam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schip-Sn JA Schoonhoven, Sliedrecht, Sloten (Noordholland), kf;ri.re'Vaarti > Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse , Streef-Pqj. ' Strijen, Texel, Uithoorn, Veur, Vianen. Vier er* i Vlaardingen, Vlaardinger-Arnbacht, Vleuten , Vfi]fs'vijk, Vrijenban, Warder, Weesp, Westinaas, 7;0‘etnalad, Willeskop, Wilnis Usselmonde,TJsselstein, j, ermeer) 2uidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Wndrecht. L®ravenhage, Vanwege den Minister, (St 1866. De Secrelaris-Generaal, "Cour. 31 Julij.) J. SCHKÖDEB. d* Minister van Binuenlandscbe Zaken, 33 on art. 2 van Zijner Majesteits besluit van Wber !865 (Staatsblad N°. 122); 1 °P ’s Ministers beschikkingen van 29 Junij 186 G, opgenomen inde Staatscourant van 1 en 2 Julij 1866; Overwegende, dat voor eene goede bewaking van een gedeelte der lijn van afsluiting van Kegeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, eene wijziging in baren loop uoodzakelijk is: Brengt ter algemeene kennis, dat de aanbef van de eerste dier beschikkingen aldus gewijzigd wordt; Van bet strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart Zuidwestwaarts en daarna Noordoostwaarts tot aan den Noordoostkant van de rolbrug bij Leimuiden; langs den Noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordholland en Utrecht tot aan de Zuiderzee; verder Oostwaarts laug3 de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker, van daar ten Oosten van de Laak tot Achterduist. Verder blijft de lijn onveranderd. 1 Augustus 1866. Heemskbbk. (St.-C't. 2 Augustus.)
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikking van 30 Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van den 31sten dier maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking: 10. de artt. 1 en 2 van de bovengenoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Ouder-Amstel ; 20. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Nederhorst den Berg, Linschoten en Wilnis , en niet langer van toepassing op de gemeente Culenborg. 's Gravenhage , Van wege den Minister, 4 Augustus 1866. De Secretaris-Generaal, (Staats-Ct. 5 #. 6 Aug). J. SCHEDER.
---

Dow de runderpest aangetast vee in de prov. Zuid-Holland, Utrecht en Noord-Holland.
Aangetast sedert. Zuid- rn . Noord- „ . , 15 April 1866, Bolland. V'reM’ Holland. Totaa,‘ 15 April—2l April— 770 254 78 1102 22 April—2B April— 708 160 —l6 879 29 April— 5 Mei 649 135 —44 828 6 Mei —l2 Mei 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 265 107 —53 416 3 Junij— 9 Junij— 163 86 —72 321 10 Junij—l6 Junij— 215 56 —23 ■— 294 17 Junij—23 Junij— 248 60 —6B 366 24 Junij—3o Junij— 208 84 —43 335 1 Julij 7 Julij— 385 190 22 597 8 Julij —l4 Julij— 344 168 —l4 526 15 Julij —2l Julij— 535 224 17 776 22 Julij —29 Julij— 629 311 31 971 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —52,688 7144 —1949 61,781 Hier-fSestoryen —21,544 3213(1) 556 25,313 van lafgemaakt —10,029 205 658 10,892 zijn )hersteld —20,394 3520 731 24,645 (nog ziek 721 206 4(2) 931 Inde week van 22—29 Julij stierven in Zuid-Holland 183, werden afgemaakt 60 en herstelden 29 runderen; niet minder dan 357 bleven in behandeling! In Utrecht stierven in die week 121, werden afgemaakt 26 en herstelden 77 runderen, totaal 224; er bleven dus over 87 zieke runderen. In Noord-Holland stierven 2, werden afgemaakt 14 en herstelden 11 runderen; men liet er op 28 Julij nog 4 inleven. Wij willen hopen, dat deze op 29 Julij afgemaakt waren. Aan 776 zijn wij dus gekomen tot 971 gevallen; dus weer voortgang in ’t leed; van 526 kwamen wij op 776 nu geven de officiële opgaven weder circa 200 gevallen in één week meer aan. Inde week van 22—28 April kwamen er 879 gevallen voor; in plaats dus van vooruit te gaan, zijn wij er 13 weken daarna veel erger aan toe. Ééns bereikten de gevallen het lage cijfer 294 (10—16 Junij 1.1.); dat verschilt veel van 971. En toch blijft de meerderheid ziende blind en hoorende doof. Of wacht (d.i. de meerderheid der nederlandsche veehouders) men met zich ongerust te maken tot dat de runderpest zich eensklaps weer eens inde eene of andere provincie vertoont, die tot nu toe of geheel of o-edeeltel(jk vrij bleef? Kunnen de veehouders \n Zuid-Ilolland en Utrecht op den duur goed vinden, dat men daar maar laat uitzieken, tot dat er geen enkel
rund meer zijn zal, dat niet runderpest ziek was? Vreest men dr den pestilenten invloed niet van de 357 en 87 zieke runderen, die op 29 Julij in leven bleven? Voorwaar wij willen u nogmaals gezegd hebben, veehouders in Nederland! blijft toch niet langer zwijgen , maar vraagt eerbiedig maar met den nadruk der overtuiging de eindelijke algemeene en vastberaden toepassing van het eenige generale en afdoende middel tegen den verderen voortgang der ziekte. Red.
$}a d„e, N‘ !ioti- c- staat verkeerdelijk 2SIS. (2) Op 2b July.
---

