BERIGTEN VAN VEEAATSEN.
Over de week van 15 tot 21 Julij. r.t)e,se :e Gravenhage is geen nieuw geval voorgekomen. ko -Luiswijk en Voorburg blijft de ziekte onder twee yels heersehen. wei Zegwaard kwamen eenige nieuwe gevallen, zooonder koeijen als kalveren, voor.
Te Sassenheim brak de typhus op nieuw uit. Er werden 1 koe en 2 kalveren aangetast, De koe is gestorven en de kalveren zijn afgemaakt. Te Voorschoten werd 1 rund aangetast. Te Woerden kwamen geene gevallen onder nieuwe koppels voor. De ziekte bleef onder de besmette koppels aanhouden, maar de sterfte is niet groot. In de gemeenten Barwoutswaarder, , Waarder, Rietveld, Zegveld en Kamerik werden telkens nieuwe runderen aangetast. Hetzelfde had plaats te Kockengen , Portengen en Laag-Nieuwkoop, maar in de meeste dier gemeenten is de sterfte gering. Te Mijdrecht is slechts 1 beest aangetast. Te Vinkeveen ging de ziekte op de laatst aangetaste hoeven voort. Zij is er goedaardig van karakter. Te Sluipwijk is de ziekte uitgebroken. Onder 3 4 runderen deed zich een zeer kwaadaardig geval voor. Te Bodegraven neemt ze nog toe. Te Haastrecht is slechts 1 rund aangetast. Te Polsbroek ontstond de ziekte op twee nieuwe hoeven. Te Stolwijk is 1 rund aangetast in ligten graad.. Te Ouderkerk afd IJssel en Krimpen a/d IJssel onderging de toestand geene verandering. De nieuwe gevallen bepaalden er zich tot de besmette koppels. In de eerste dezer gemeenten wordt de sterfte betrekkelijk grooter, , maar te Krimpen blijft het karakter der ziekte zeer gunstig. (St.-Cour. 29 & 30 Julij.)
---

DE UITaOEIJING DEK EPIZOOTIE.
Allen wien 's Land's belangen en de welvaart des landbouwers na aan het harte liggen, zullen zich zeker verheugen in eene mededeeling door Mr. AMERS.• FOORDT in No. 78 van dit blad gedaan. Daaruit toch zien wij, dat de laatst aangekomen Minister van Binnenlandsche Zaken lust gevoelt om de beesten, die aan de runderpest lijden, dood te slaan. Ook ik verheug mij daar zeer in. Een Minister, die zulk een verlangen koestert, is op een goeden weg, om weldra van de voortreffelijkheid van LANCISI'S raad overtuigd te worden. En is eenmaal die overtuiging levendig, dan zal energie, om tot de uitvoering over te gaan, niet ontbreken. Door 's Ministers verlangen wordt LINCISI'S leer officieel erkend, en geraakt Nederland op den goeden weg, om van de runderpest en de ellende, die zij veroorzaakt, bevrijd te worden. Of de epizoiitie vernietigd zal zijn, wanneer de Minister zijnenlust heeft opgevolgd, is eene andere vraag. Ik ben geneigd die ontkennend te beantwoorden. Mijns erachtens behoort daartoe meer. Het dooden enkel der zieken kan ik niet 4élooven, dat ook de ziekte dooden zal. Zulk eene wijze van toepassen van het stelsel van afmaking, komt mij voor, tegen de lessen der ervaring in te druischen. Denkt men na over den besmettenden aard der ziekte, dan zal men, dunkt mij, ook tot overtuiging komen, dat het dooden der zieken, nog de ziekte niet doodt. De geschiedenis leert ons, dat overal, waar men de runderpest door toepassing van het stelsel van afmakino• overwon, men het niet enkel bij het dooden der zieken liet blijven, maar dat ook de verdachten, en de eerst kortelings herstelden, ja zelfs dikwijls dieren van andere soort, die met de zieken in aanraking waren geweest, als honden, katten, pluimgedierte, en d.g.l. werden afgemaakt, terwijl de voorwerpen, die bij verbrand werden. en om de zieke dieren gebruikt waren, Toen LECAT de runderpest in Vlaanderen onderdrukte, werden niet enkel de zieke runderen, maar ook de verdachten gedood, en daarenboven alle honden, katten, paarden, schapen, pluimgedierte , die zich op de besmette hoeven bevonden. Toen VIBORGH de ziekte in Sleeswijk-Holstein door middel der afmaking uitroeide, gold het niet alleen de zieken, maar evenzeer de verdachten. • Toen ten vorigen jare de ziekte te Hagestein zoo gelukkig werd gekeerd, luidde het advies des Voorzitters van de veeziekte-commissie niet enkel tot afmaking der zieken, maar evenzeer der verdachten. En waar men in België de runderpest bestrijdt, volgt men steeds dien zelfden weg. Waar men daarentegen alléén de zieken dood, blijft de epizoëtie zich langzaam, maar zeker uitbreiden. Een voorbeeld uit velen daarvan zij voldoende geacht. Hoe lang heeft men reeds in de gemeente Aarlanderveen de zieke runderen afgemaakt? En wat heeft het gebaat? Niets. 't Kan ook niet baten. De wetenschap leert ons, dat de aan runderpest lijdende dieren het vermogen om de smetstof over te planten niet enkel in de latere stadiën, maar ook gedurende het eerste, verborgen of incubatie-tijdperk bezitten. Alle vee-artsenijkundige schrijvers zijn 't hierover eens. Alleen JESSEN, de grootste autoriteit in zake der runderpest, meen ik tot staving van dit beweren te moeten noemen. Voor hen, die wars van buitenlandsch gezag, alleen datgene proefhoudend waar achten, wat gedurende de thans heerschende epizoëtie ten onzent wordt waargenomen, zij 't mij vergund één geval meê te deelen , door mij in de omstreken mijner woonplaats waargenomen. De landbouwer V. te Z. leende van een zijner buren een stier. Die stier besprong eenige zijner koeijen , en bleef een paar dagen in V's weide. Drie dagen nadat hij, oogenschijnlijk volmaakt gezond, bij den eigenaar was terug bezorgd, leed hij duidelijk aan runderpest, was dus reeds door het incubatie-tijdperk heen, en twee dagen daarna waren ook V's koeijen aangetast. Dit eene voorbeeld zou ik met nog vele dergelijken kunnen vermeerderen. Bij de wetenschap, dat de runderpest in het eerste tijdperk, zelfs voor den deskundige, niet of naauwelijks waarneembaar is, dat zij haar besmettelijk karakter echter ook dan reeds bezit, en dat de duur van dit tijdperk niet met zekerheid te bepalen is, en bij de onderscheidene dieren verschilt, is men dus mijns inziens volkomen geregtigd te zeggen, dat het dooden der zieke dieren alléén niet kan baten. Alleen dan zal men de ramp, die onze veehouding trof, overwinnen kunnen, wanneer nevens de zieke ook de verdachte dieren gedood, alle besmette voorwerpen vernietigd, en de stallen of weiden, waar zich een geval van runderpest voordeed, gedurende eenigen tijd afgezet worden. Bij het heerschen van eene runderpest-epizoStie staan er twee wegen open. Men kan de ziekte laten doorwoeden, en bij uitsluiting zijne krachten rigten op het verkrijgen van herstelde dieren, om daaruit voort te fokken , en zoo te trachten een voor runderpest onvatbaar geslacht van vee te verkrijgen. Of wel men tracht de ziekte uit te roeijen door vernietiging der smetstof. Dat ik de tweede wijze van handelen, met het oog op onzen toestand van zaken, voorsta, behoef ik den lezers van dit blad niet te zeggen. Ik betreur het, dat er deskundigen gevonden worden, die er heil in zien, alle krachten op het verkrijgen van herstelden te rigten. Alleen dan kan dit aanbevelenswaardig zijn, wanneer geheel het land besmet ware. Daarenboven brengt zulk een raad door deskundigen gegeven, de veehouders in den waan, dat er van genezen, door tusschenkomst der geneeskunde, sprake kan zijn, terwijl de zieke dieren eenvoudig van zelf herstellen. Beter is het zoo lang de ziekte in een land nog niet algemeen is, de ziekte door offering van eenige honderde, des noods duizende dieren te stuiten. Toch erken ik, dat er voor de meening van hen die herstelde dieren verlangen, iets te zeggen is. Voor het dooden enkel der zieke dieren echter valt er niets in 't midden te brengen. Het doel van ieder der twee eenige middelen om de ramp te boven te komen, wordt door beiden gefaald. Men N erkrijgt geene herstelde runderen, en men roeit ook de ziekte niet uit. Men vertraagt alleen den gang der epizoëtie, maar het gevaar van besmet te worden, blijft voor geheel den veestapel bestaan.
De verdachten, die bij de zieken op stal of in de weide waren, waaronder er velen reeds in het eerste tijdperk aan de ziekte lijden, zullen de besmetting, zoo men ze laat leven en eerst dan doodt, wanneer zij regt duidelijk ziek zijn, voortdurend onderhouden. Wil men door afmaking de ziekte uitroeijen , dan is het noodzakelijk alles te dooden, wat tot voort. planting van smetstof aanleiding kan geven , alle voorwerpen, die besmet zijn, te desinfecteeren d te vernietigen, en de besmette hoeven gedurende eenigea tijd te bewaken. En die maatregelen moeten overal worden toegepast, ider te spreken van al of niet aangewezen zijn. men het stelsel van afmaking , dan doode men overal waar runderpest is; wil men het niet, dan olake men nergens af. Wel weet ik, dat ook de inenting in bijzondere omstandigheden nuttig kan zijn, dat men de epizoiitie ook te boven kan komen, door het centrum te laten doorzieken, en aan de peripherie de afinaking toe te Passen maar dat neemt niet weg, dat daar, waar elea het stelsel van afmaking volgt, men het ook geheel, niet ten halve moet toepassen. Mogten des Ministers raadslieden in de zaak der zenderpest Z. E. weldra overtuigen van de noodzakelijkheid , die er bestaat, om de epizoijitie uit te zeeijen, en van de onfeilbaarheid van het systeem afmaking als middel daartoe. a 'te lang reeds is in deze zaak de welvaart des lands de regering veronachtzaamd, of liever grovelijk veVadeeld. Ilad de regering zich in 't geheel met de runderpestiqt„izestie niet bemoeid, dan had men dit misschien h",,Tiaen• trachten te verdedigen, op grond van het dat er in gelegen kan zijn, wanneer de overheid ,'I mengt in zaken, die in de eerste plaats parti'luiere belangen raken. /laar nu de regering bij de ramp der runderpest, ;eg de ramp der ondoeltreffende en schadelijk werkende t'llatregelen voegde, nu is hare houding wel zwaar e verdedigen. 11,0edanig toch is de toestand van zaken? Otiv trof eene ramp, die niet enkel den bijzonderen l-e` Van nijverheid, die er meer onmiddellijk onder q":ide groote verliezen berokkende, maar geheel onze 13welvaart gevoelig benadeelt. regering had het in hare magt , die ramp te 8-,ezell. België, dat op denzelfden tijd onder gelijk„ ilge omstandigheden verkeerde, toonde het ons. d;ueVoegde deskundigen, waaronder de bekwaamsten ",8 lands, noemden haar de middelen tot die stuiting. 1-di echter had daar weinig ooren naar. Zij vond e bestrijding der ramp wat te moeijelijk , wat te gevaarlijk , wat te kostbaar; in 't kort ze wilde niet. °ln echter den schijn aan te nemen van toch niet geheel stil te zitten, werden er ettelijke maatregelen erclvdend, hetzij onmiddellijk door de regering zelve, laetzij middellijk door de onder haren invloed staande gere besturen. iie maatregelen moesten strekken om misschien het ealmil te bezweren, maar zoo dit al niet gelukte, dan Zech zeker de gevolgen daarvan te verzachten. In plaats echter van maatregelen, die het ongeluk ,teander zwaar deden drukken, kwamen er geene anderen, "all die de ramp verzwaarden. a terwijl de veehouder groote verliezen leed, veroor-2:telle men ook den veehandelaar tot stilstand van tiZtea dus tot armoede, plaagde men den suikerraffiti"l'eart den borstelfabriekant , den vleeschhouwer en ea, van andere nijveren, verbood men den boer, die ye,lzlin vee niet meer trekken kon, te trachten zijne eki,".ezen te dekken door eene dubbele zorg aan zijn t 4erland te besteden. De vruchtbaarheid daarvan 'Oogt hij menigmalen niet vermeerderen; het s-j°er van mest lag aan banden. eindelijk ging men zoo ver van den ongelukkige, k: de ramp meer bijzonder persoonlijk trof, eigende-tig. datgene te ontnemen, wat hij nog welligt uit Isellipbreuk van zijn fortuin zou kunnen redden. keil', Plaats van den drenkeling, wien te redden men "11, maar 't wat te bezwaarlijk achtte, ten minste vte- riem onder de armen te steken, werd hem een teil aan de voeten gebonden. waarom dat alles? getonevavoudig, omdat de regering niet geloofde, of niet onfe;„en wilde, dat afmaken het eenige, maar dan ook ~40ave middel tegen de runderpest is, en omdat u_re, waarheid over het hoofd zag van het woord bly-51J50,1iNus : //dat het sperren een drukkend en den selstand zeer benadeelend middel is, hetwelk intus:ha en niet anders dan gelijktijdig met de krachtdadige •berti,„9l',_aving van het verdelgingsmiddel zijn doel kan #llO-,:";en, en alleen dan een hulpmiddel verdient ge. 41-133." te worden, indien het door deze ondersteund q, van den meest mogelijk korten duur is." ialketeen bevoegd beoordeelaar zou de beperkende lebkregelen door de regering in 't leven geroepen, geh'eti kunnen afkeuren, wanneer zij gepaard hadden b:a met de opvolging van LANCISI'S raad. h noey hadden zij slechts zeer kort in werking bete blijven' want in uiterst weinige weken ware derpest geweken geweest. u afgesebechter behooren zij hoe eer hoe beter te worden etatid- aft,. Zij hebben vele maanden lang den weleeo °fleermijnd : want even als het voor den mensch – z af teWare taak is, zich kwade neigingen en gewoonten lijk 0 \vennen , schijnt het voor eene regering moeije- P verkeerde maatregelen terug te komen.
J. B. SNELLEN.
Sedert echter is het bestuur des vaderlands in andere handen overgegaan. De personen, die het geduld des volles zoo hard eene proef hebben doen doorslaan, zijn van het slaatstooneel afgetreden. Van eene pnrti pris kan er dus uu geene sprake meer zijn. Wat reden kan er dan uu nog bestaan, om niet nu nog, zij het dan ook ter elfder ure, hoe eer hoe beter de ramp te stuiten, de ziekte'uit te roeijen, hare uadeelige gevolgen, waaronder inde eerste plaats het verlies vaneen groot gedeelte vau onzen uitvoerhandel, te doen ophouden, en de dwaze maatregelen, die thans kracht van wet hebben, buiten werking te stellen. Geene andere reden kan daarvoor bestaan dan alleen de geldquestie. Velen toch meenen, dat ’s lands schatkist de onteigeningskosten niet zou kunnen dragen, die van de toepassing van het stelsel van afmaking liet gevolg zouden zijn. Maar, eilieve, wat is beter der schatkist eenige uitgaven besparen, maar intusschen de volkswelvaart, de bron, waaruit de schatkist putten moet, voor veel meer dan het duizendvoud dier uitgaven benadeeleu, of voor geene offers terug te deinzen, om landbouw en handel den vorigeu bloei terug te geven, en de ingezetenen in hunne nijverheid weder vrij te maken? Maar zelfs wanneer men de belangen der schatkist zou kunnen beschouwen, als geheel buiten betrekking staande tot de volkswelvaart, dan nog zou het zuinigheid mogen beeten, de ziekte door afmaking uit te roeijen. De rqks-uitgaven, die er thans ter zake der veepest geschieden, zijn ook niet gering. Zij omvatten de kosten der lijn van afsluiting, de onkosten der Commissie, subsidiën aan tal van gemeenten van buitengewoon politie-toezigt, end.g.l. maar bovendien al de onteigeningen, die er gedurig inde buiten het centrum der epizoötie liggende provinciën Gelderland , Noord-Holland, Noord-Braband, Overijssel, en welligt spoedig nog anderen plaats hebben. Die onteigeningen worden door de provinciën of gemeenten voorgeschoten, maarde Staat moet ze ten slotte betalen. De Wet op de onteigening ten algemeenen nutte schrijft dat voor. Wat zal nu meer kosten jaren lang niemand weet hoe vele jaren alle die terug gaven, waaraan de Staat zich niet onttrekken kan, te doen, of wel in een3 de zaak flink aan te pakken, en voor eene welligt oogenbliltkelijk veel grootere uitgave niet terug te deinzen, maar dan ook vau de zaak af te zijn? Geenzins behoor ik tot hen, die meenen, dat het uitroeijen der runderpest zoo heel weinig kosten zal, vooral niet omdat de officiëele cijfers (1) tegenwoordig der waarheid zoo weinig uabij komen. Ik beweer, dat niemand zeggen kan hoeveel de uitroeijing der runderpest kosten zal, evenmin als hoeveel dagen of weken daartoe noodig zijn. Maar al kostte het veel, steeds zal dat veel uiterst weiuio- zijn bij hetgeen de schatkist zal hebben uit te geven, als men op den tegenwoordigen voet voortgaat. Wie geeft ons zekerheid, dat de runderpest misschien niet nog wel tien of meer jaren in Zutd-Holland en Utrecht zal blijven lieerschen ? Maar al ware dit maar drie jaren ’tgeval, dan nog zou de soin, die er gedurende dien tijd voor onteigeningen inde omliggende provinciën moest worden betaald, oneindig hooger zijn, dan bet bedrag, benoodigd om thans nog de epizoötie met wortel en tak aan de peripherie en in ’t centrum beide uitte roeijen. De gelden, besteed aan de provinciale onteigeningen, bevoordeelen den bewoner der eene provincie boven dien der andere, terwijl de gelden ter uitroeijing der ziekte oogenblikkelijk tot voordeel van gansch het Nederlaudsche volk zouden strekken. En ’t heil des volks, ’twerd onlangs zoo leregt dooreen der wakkerste strijders inde zaak der runderpest in herinnering gebragt, moet immers steeds de hoogste wet zijn ? Akker-Oord nabij Qouda, 10 Jalij 1866. (1) T te T vergunne mij de opmerking, dat die officieels cijfers niet door of onder toezigt der Veeziekte-Commissie, maar door ambtenaren worden opgemaakt, uit staten door de betrokken burgemeesters ingezonden.
---

BERIGT.
h.,r.Uell einde te uemoet te komen in de aanzienlijke ;I'gaven, verbonden aan het plaatsen in de dagbladen advertentiën, behelzende de besluiten van Burgeen Wethouders van verschillende gemeenten 9t onteigening, afinaking, begraving van runderpest- Vee, heeft de ondergeteekende besloten, voortaan z1,11.11(e advertentiën op le nemen tegen eene zeer ge-0e vergoeding. Hij heeft die vergoeding gesteld if slechts f L5O per advertentie, om het even jeveel regels zij tellen moge, met inbegrip van één 0-nlllPlaar van het N'. waarin zij voorkomt, franco kruisband te adresseren aan het gemeente, hetwelk de advertentie inzond. Toezending advertentiën moet franco geschieden, uiterlijk tot aaXlaandags voormiddags van elke week, te 9 uur, het adres van den uitgever, te Zwolle.
– W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

1)e Minister van Binnenlandsehe Zaken,
j'j6 Minister van Binnenlandsche Zaken, q Géiten eene missive van Gedeputeerde Staten van roi*ingen, verzoekende intrekking van het verbod a het houden van markten en openbare verkoopingen 'n‘ rundvee in alle gemeenten dier provineie, Gelet 0p art. 1 van het Koninklijk besluit van ■' November 1865 (Staatsblad N°. 127); . ,elet °p de ministeriele beschikking van 1 Mei 1866, ™ <le Staats-courant van 2 Mei jl., ‘c r goedgevonden, bovengenoemde beschikking, Baande met den dag van heden, in te trekken. * Qravenhage, 23 Julij 1866. Heemskerk. h*e Minister van Binnenlandsche Zaken, bezien eene -missive van Gedeputeerde Staten van verzoekende intrekking van het verbod van houden van markten en openbare verkoopingen van in de gemeenten van die provincie, waar zij * de gemeentebesturen niet zijn geschorst; (‘SI Koninklijk besluit van 15 November 1865 N°. 127) en op de ministeriele beschik* van 19 Februari] jl., geplaatst inde Staats-U^nt van 20 Februarij jl., hi, goedgevonden bovengenoemde beschikking, oHStide met den dag van heden, in te trekken. * Qravenhage, 24 Julij 1866. Staats-Cour. 25 Julij.) Heemskerk. pe Minister van Binnenlandsche Zaken, ■Jfet op art. 3 van het Koninklijk besluit van v december 1865 (Staatsblad N°. 134) enopart. 3 (», het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 N“. 3); Gezien zijne beschikkingen van 29 Junij, 4,6, v' 4, 21 en 23 Julij jl., geplaatst inde Staats-courant Junij, 5,7, 10, 15/16, 22/23 en 24 dezer sci^.ei'hlaart, met wijziging van bovengenoemde beyingen: hjkc de artt- -*■ en 2 van de bovengenoemde Koninkl|e . besluiten van toepassing op de gemeenten Ackt- , Houten en Sluipwijk ; ceiaV’ art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Dekj öer. 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van Si, ')ilSsing op de gemeenten Maarssen en llaarzuilens, lsn , meer van toepassing op de gemeenten Hoog>s ®u Lexmond. c, 'rarenhage, Vanwege den Minister, (&1 Juli.i 1866. Foor den Secrelaris-Generaal, 27 Julij.) C. J. Feith.
---

Door de runderpest aangetast inde prov. Zuid-Holland, Utrecht en Noord-Holland.
Aangelat Zuid- m Noord-15 April 1866. Rolland. Rolland. 15 April—2l April— 770 254 78 1102 22 April—2B April— 703 160 16 879 29 April— 5 Mei 649 135 —44 828 6 Mei —l2 Mei 672 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 —43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 —53 415 3 Junij— 9 Janij— 163 86 —72 321 10 Juni) —l6 Junij— 215 56 —23 294 17 Junij —23 Junij— 248 60 —5B 366 24 Junij—3o Junij— 208 84 —43 335 1 Julij 7 Julij— 385 190 22 597 8 Julij —l4 Julij— 344 168 14 526 15 Julij —2l Julij— 535 224 17 776 Totaal sedert liet uitbreken dox' ziekte aangetast —52,059 6833 —l9lB 60,510 ti• _ (gestorven —21,211—‘3092 554 24,857 afgemaakt— 9,964 (D 179 644 —10,787 (hersteld —20,310 3443 720 24,473 [nog ziek— 574— 119— 0— 693 De runderpest is in Noord-Holland dus ongeveer op dezelfde hoogte gebleven; men maakte er ged. 15—21 Julij li r. af, terwijl er 2 stierven; op 21 Julij werd, even rationeel als inde laatste weken, weder geen ziek dier in het leven gelaten. Zuid-Holland ziekt nog altijd maar door. Tan 344 steeg het aantal gevallen tot 535 ; 191 dus meer in ééne week; in die provincie zijn nog 574 zieke runderen , 574 besmettings-puMen, die de ziekte van uur tot uur voeden en onderhouden 1 De billijkheid eischt echter de vermelding, dat er ged. 15—21 Julij 44 r. zijn afgemaakt; er stierven er 130. Maar waarom de 328 runderen, die van de 535 in die week aangetasten, nog ziek waren, niet alle afgemaakt? In Utrecht stierven ged- 46 —2l Julij van de 224 aangetasten d.i. 56 meer dan de week er voor 93 stuks; men maakte er slechts 15 af; hoe veel men er vau de aangetasten iu die week in het leven liet, is ons niet duidelijk. Er schijnt hier eene vergissing te bestaan; 93 (gestorven) en 15 (afgemaakt)
en 117 (herstelden ged. 15—21 Julij) maken te zamen 225 terwijl er slechts 224 stuk 9 zijn aangetast. Maar dat doet er minder toe; erger is ’t, dat het aantal gevallen inde prov. Utrecht over de week 15—21 Julij zoo aanmerkelijk istoegenomen. (Ij Uit de hoe langer hoe schraler beriglen van veeartsen (zie dit j N'.) blijkt niet, dat het aantal gevallen andermaal is gestegen; waarom niet ? Bij de week gaan wij weer achteruit; het laagste, officiële, cijfer, 294 (lü—16 Junij) ligt al lang achter den rug; de laatste week (15—21 Julij) gaf ruim 2i maal meer gevallen. De cholera heeft wat trouwens zeer natuurlijk is de aandacht afgeleid van de runderpest: Men blijve echter toezien, de ziekte te oordeelen uit de officiële cijfers neemt sints 5 weken gestadig en aanmerkelijk toe, en wie kan zeggen, hoe hoog het aantal gevallen nog klimmen, hoe ver de runderpest zich nog verspreiden en hoe lang die ziekte nog duren zal, vóór dat al wat nog doorzieken kan volgens het ziekelijke woord en de niet slechts ziekelijke, maar wel deugdelijk zieke leer afdoende zal zijn doorgeziekt P Waarom de rampzalige leer, die ons reeds zooveel schatten kostte , nu nog langer volgehouden tot groot nadeel van Nederland? Waarom niet liever half gekeerd dan heel gedwaald en nu ook in dat opzigt, evenals men inden beginne deed, 'Engeland nagevolgd, datzelfde Engeland, waar nu per week veel minder nieuwe gevallen voorkomen dan bij ons ? Red. 30 Julij.
(1) De beide Roller damsche couranten, en het Ulr. DagM* hebben verkeerdelijk opgegeven 4964. Red,
(1) Uit de berigten onder binnenland in dit N'. blijkt wel, dat ’t inde prov. Utrecht met de runderpest sedert 21 Julij niet is verbeterd.
---

