LUZZATTO, DOOR dr. Alois Müllerl).
Samuel David Luzzatto werd op Vrijdag den 22 Aug. 1800 te Triest geboren. Volgeus mondelijke overlevering, i» de reeds meer dan 3 eeuwen in de geschiedenis der Hebreeuwsche letterkunde bekende familie Luzzatto uit Lausitz - in het Latijn Lusatio geheeten - afkomstig *}. De vader van Samuel David, een kunstdraaijer van beroep, heette Chiskia, en zijne moeder Mirjam Malka (Regina), geb. Cormons. Zijn grootvader, vroom, braaf in handel en wandel en zeer godsvruchtig, heette Baruch. Deze besloot zijn aardsche loopbaan in hoogen ouderdom, nalatende vier dochters, welke allen met een talrijk kroost gezegend waren, eenen zoon, die op 60--jarigen leeftijd ongehuwd overleed, en Chiskia, den vader van Samuel David. Chiskia, die oorspronkelijk te San- Daniele, eene kleine stad in Frioul woonde, vestigde zich later metterwoon te Triest. Niet uit eigen beweging echter verliet hij eerstgenoemde plaats. Bij besluit van 22 Febrnarij 1776 en 23 Augustus 1777 ontzegde de senaat van Venetië op nieuw den Joden het verblijf binnen het Venetiaansche gebied gedurende den tijd van 10 jaren Nadat deze decreten door den doge Alois Mocenigo den 27 September van laatsgenoemd jaar bekrachtigd waren, werden de autoriteiten gelast om binnen den tijd van 6 maanden alle Joden te verdrijven. Dientengevolge moe?t ook Chiskia zijne woonplaats verlaten en koos hij daartoe Triest. Kunstdraaijer van beroep, beoefende hij evenwel tevens de studie der Hebreeuwsche letterkunde, en wijdde daaraan zijn ledigen tijd. Bovendien was hij ook in het bezit van Talmoedische kennis en stelde hoog belang in de natuurkunde. Zoo iring hij onder anderen van het denkbeeld zwanger, dat men, door middel van stoom, wagens en schepen in beweging kon brengen ; hij kon dit echter niet verder uitwerken en tot stand brengen, bij gemis aan middelen tot het nemen van proeven. In een brief van 1801 wordt dit een en ander door hem verhaald. Ernstig was hij in al zijn doen en laten, en liefde tot de waarheid was een heerschende trek zijns karakters. Zijne gedachten en belangrijke gebeurtenissen uit zijn leven bragt hij in sohrift. Behalve zijn gewoon handwerk, dreef hij ook met zijne zuster Beracha (Benedissa) handel in kleêren. De echtgenoot dezer zuster heette Baruch, zoon van den geneesheer en dichter Isaac Luzzatto (broeder van den beroemden Ephr. Luzzatto, schrijver van P'ne hann'oerim). Op 34-jarigen leeftijd, op den 28 Jan 1795, verbond Chiskia zich door het huwelijk met de bovengenoemde Mirjam Malka, in welke hij eene godvruchtige en zorgvuldige huisvrouw vond. Uit dit huwelijk werden 4 kinderen 2 stierven, het derde, een meisje, heette en het vierde, dat bij de geboorte zijner zuster reeds 4è jaar oud was, was onze Samuel David Luzzatto. Reeds op zijn derde jaar werd hij met de beginselen van het HebreeuWsch bekend gemaakt. Zijn vader vertaalde toen iederen dag met hem de plaatsen uit Deuteronomium VI: 20-25. Op den leeftijd van 4tjaar begon hij de Talmoed-Thora-school te Trië9t te bezoeken, alwaar het onderwijs volgens de methode van Heidenheim werd gegeven. Hier plagten de leerlingen dagelijks 6 a 7 uren de Tora te leeren; terwijl 2 uren aan de beoefening van het Italiaansch, Duitsch en rekenen werden besteed. Op zijn Bste jaar begon hij reeds het boek Job te bestuderen, welk werk hem buitenge woon beviel, en reeds toen openbaarden zich'sporen van een dichterlijken aanleg in hem, zoodat hij dan ook, nog niet volkomen 10 jaren oud, reeds een klein gedicht vervaardigde. Uit de studie van het boek Job bleek hem, dat de Heilige Schrift nog niet genoegzaam verklaard en toegelicht was. Met zijn 9de jaar begon hij bij Mordechai Isaak Cologna, Rasji, R'dak, Misjna en grammatica te leeren. Deze wist hem liefde voor de taalkundige wetenschap, waarover hij zich 1) Prof. Alois Midler en zijn broeder Frederik, te Weencu, zijn bekend als uitmuntende Oriëntalisten, getuigen o. a. hunne verhandelingen en bijdragen in de Abhandlungen en Sitrungsberirhte der Akademie zu Wien van de laatste jaren. Door hunne medewerking aan verschillende Israël, tijdschriften geven zij niet alleen een bewijs van hunne verdraagzaamheid, maar tevens voor hunne belangstelling in het Jodendom en ïijne literatur, die, vooral in den eerstgenoemde, een kundig en ijverig beoefenaar vindt. Red. 2) De familie Luzzatto voert als wapen drie sterren, een halve maan, een hoen en een gerstenanr.
niet zelden met Cologna onderhield, en zucht tot naauwgezet onderzoek in te boezemen, en vormde zijn jeugdig gemoed voor deze 2 deugden, matigheid en zelf beheersching, waardoor L. zich zoozeer onderscheidde. Eenjaar later begon hij bij Abraham Eliëzer Lewi den Talmoed te beoefenen. Daar nu destijds, ten gevolge van de Fransche overheersching, een ander leerplan bij het onderwijs moest gevolgd worden, begon hij nu ook het Fransch, de aardrijkskunde en geschiedenis te leeren bij Uri Chai Saraval (eigenaar der groote boekerij, welke thans het eigendom is van het Seminarium te Breslau), een man van wel is waar oppervlakkige, maar toch zeer uitgebreide kennis, bij wien L. veel leerde. Deze prees hem bijzonder Mendelssohn aan. Latijn leerde hy slechts een jaar, waarvan 6 maanden bij Mordechai Cologna en 6 maanden bij Raphael Abraham Sagri (zijnen lateren sehoonbroeder). Juist omstreeks dien tijd, dat Triest in handen der Franschen gevallen was en de jeugdige Luzzatto met de eerste gronden deiprofane talen en wetenschappen bekend werd, begon zich in hem de liefde tot de wijsbegeerte leontwikkelen.cn waren het de nieuw aangevangen studiën in vereeniging met zijn reeds volkomen ontwikkelden geest, die hem niet weinig hielpen in het regt begrip der Talmocdische moeijelijkheden, welke hem ten gevolge der wijdloopige verklaringen zijns meesters niet helder genoeg waren. Met zijn elfde jaar vervaardigde hij een Hebr. gedicht ca op den avond voor het Paaschfeest van het jaar 1812 schreef hij zijnen vader een' Hebreeuwschen brief. In het daaropvolgende jaar 1813 beproefde hij zijne nog jeugdige krachten aan eene vertaling van de fabelen van Ksopus en van de eerste afdeelingeu van diens leven.
In Nisan vau het jaar 1815 werd L. gevaarlijk ziek. De geneesheer schreef deze ziekte aan vlijt en buitengewone inspanning toe. Na zijne herstelling verliet hij de school eu begon nu het handwerk zijns vaders te leeren, zonder daarom zijne studiën te laten varen, waarvoor hij eene innerlijke roeping gevoelde. Hij las met zijnen vader en meergeuoemden rabbijn Lewi vlijtig den Zohar en Talmoed, en de tegenspraak, welke hij, vooral met betrekking tot den ouderdom der Hebreeuwsche klankteekens, in beide boeken ontdekte, bragten hem tot de overtuiging, dat eerstgenoemd boek van veel jongeren tijd dagteekent dan men gewoonlijk aanneemt. Hij hield dan ook dat boek voor onecht, ondanks het algemeen geloof aan eene goddelijke inspiratie, welke daarin wordt voorgewend. Dit gaf aanleiding tot menigvuldige debatten met zijnen vader, welke er aan vasthield en zelfs de beteekenis van droomen daaruit afleidde, doch die ten laatste tot uitkomst hadden, dat diens geloof daaraan aan het wankelen werd gebragt. In Nisan 1814 werd zijne moeder ziek en stierf op een leeftijd van 53 jaren aan pleuritis. Samuel David was toen 13. jaar. Hoezeer hij thans aan huiselijke werkzaamheden moest deel nemen (zijne zuster telde eerst 9 jaren), daar hij voor de keuken en voor alle inkoopen voor de huishouding zorgen moest, waarin hij echter door zijne nichten Rachel 3), die 10 jaren, en Simcha, die 6 jaren ouder dan hij was, ondersteund werd, las hij nogtans met een koortsachtigen drift, zooveel mogelijk, boeken over meuschkunde. Soave, Loeke, Coudillac trokken hem het meest aan vooral door hunnen eenvoudigen be.ojgtraut; hunne filosofie vond hij praktisch en vrij van alle bovenzinnelijke beschouwingen. In het jaar 1815 vervaardigde hij verscheidene Hebreeuwsche gedichten ca voerde een bijna nieuw systema in dien tak der Hebreeuwsche letterkunde in. Hij legde zich vooral toe op zuiverheid, van stijl, waarbij hij alle woordspeling, welke het regt begrip van den zin kon benadcelen, zorgvuldig vermeed, een euvel waaraan vele dichters mank ging, die daarvan een wat al te kwistig gebruik maken, daardoor het ware karakter der heilige taal miskenden, en ons daardoor meestal duistere en daaronder onverstaanbare gedichten hebben nagelaten. Hoezeer men van hem verlangde, dat hij naar eenen rabbinaatszetel zou dingen, voelde hij meer liefde voor bijbelstudie, waartoe wel zijne vriendschap met den geleerden Samuel Vita Lolli, welke in 1816 van Goritia naar Triest kwam, veel zal hebben bijgedragen. In het jaar 1817 schreef hij een Hebreeuwsch werkje, waarin hij het betrekkelijk jeugdige bestaan der Hebreeuwsche punctuatie betoogde. Deze arbeid legde den eersten grondslag tot zijne m 1852 uitgegevenc «üialo-3) Zij verstond den Bijbel, Talmoed en Zohar, en was een minnaresse der poëzy. Samuel David schreef haar Hebreeuwsche brieven.
gues sur la Kabbala," die hij alleen uit liefde tot de waarheid en tot opheffing van het Jodendom schreef, welks geloofsartikelen hij door de dweepzucht der niet altoos opregte kabbalisten als vervalscht en bedorven beschouwde. In het jaar 1818 sloot hij een vriendschapsverbond met Reggio en begon een theologisch-philosophiseli werk te schrijven, dat echter onvoltooid bleef. Desniettegenstaande bleef hij onbekend. Naar het voorbeeld der Talmoedisten was bet zijn bepaalde wil om eenig handwerk te leeren, en daar zijne physische constitutie hem niet toeliet het handwerk zijns vaders te drijven, leerde hij in 1819 het horologiemakcn. Na verloop van een jaar zeide hij ook dit vaarwel, aangezien het hem geen voordeel opleverde. Maar hij scheen ook geboren alleen den geest en niet de armen te oefenen, en dit bewees hij voldingend op den 24 Augustus 1819 in een door hem vervaardigd ItrJliaansch sonnet ter gelegenheid van een door den troonopvolger (later keizer Ferdinand) aan het Israël, kerkgebouw te Triest gebragt bezoek, hetwelk op genoemden datum door de Israël, gemeente aldaar gedrukt werd. 4) 4) Mon nom a étc imprimé pour la première foi, schreef de overledene aan den steiler dezer biografie, met het oog op dat sonnet. Daarmede heeft hij in zekeren zin zijne loopbaan als auteur begonnen.
{Vervolg en slot hierna.)
---

De Joden te Teluan in Marocco.
( Vervolg.)
§ 11. BEGRAFENISSEN. De Arabieren dragen hunne dooden, die met een wit %ken bedekt worden, op eene baar naar het kerkhof, onder het zingen van hunne geliefkoosde spreuk: vEr is slechts één God en Mohammed is zijn profeet", om daardoor hunne berusting in den goddelijken wil te kennen te geven. Dikwijls bezoeken zij de graven der overledenen en bidden daar de afgestorvenen om hunne voorspraak bij God te zijn. De Arabische vrouwen, vooral de ouden onder haar, maken hiervan een menigvuldiger gebruik dan de mannen. De vreemdeling mag bij lijkplegtigheden niet tegenwoordig zijn. Sterft er iemand onder de Israëlieten, dan roepen eenige weenende vrouwen op eenen weeklagenden toon van tijd tot tijd in het vertrek van den overledene het woord ,/iooh" uit, dat helaas! beteekent en slaan zich daarbij met hare vuisten op het gelaat en de borst. Het lijk wordt gewasschen enz. en door eenige leden der hébrah (begraafcollegie), hetwelk 300 tot 400 leden telt, naar de begraafplaats gedragen. Deze dragers onderscheiden zich door een witten burnous. Was de gestorvene een geleerde, dan wordt de baar in het midden van eene der straten van de Jodenwijk nedergezet, alwaar de opperrabbijn eene lijkrede over hem uitspreekt. Gedurende den tijd dat de lijkstoet de straten passeert, zijn de vrouwen op de terrassen harer woningen en houden hare handen voor de oogen en den mond, een gebruik, dat bij de Joden, zoowel als bij de Arabieren een blijk van vereering is. Zoolang de stoet in de Jodenwijk in beweging is, worden gelegenbeids-/s'iV.not,A (treurliederen) gezongen, welke gestaakt worden zoodra men de wijk uit is, ten einde niet de aandacht der Arabieren te trekken. Eens nogtans, zegt de schrijver in de Arch. Israël., liet ik de koorknapen in de door de Arabieren bewoonde straten tot aan het kerkhof, zelfs voor de groote moskee, voortgaan met zingen, zonder dat de Arabieren eenig teeken van oneerbiedigheid aan den dag legden. Is de stoet op de begraafplaats aangekomen, dan worden de verzen uit de T'manja apé (psalm CXIX) gelezen, welke met de letters van des overledenen naam beginnen, waarna het lijk ter aarde wordt besteld. Alsnu vergezelt men de abelim (rouwbedrijvenden) tot aan het sterfhuis, waar men hen de s'oedath habraah (rouwmaaltijd) toedient, uit brood rr
eijereh bestaande. Dan herhaalt men weder de op de begraafplaats gezongen verzen, en daarna steekt men in een groot glas in de kamer van den overledene een licht op, dat gedurende 6 maanden aldaar brandende gehouden wordt. De sjib'ah of de zeven treurdagen worden even als bij de Europesche Joden door hen gehouden, met uitzondering dat de Abelim eiken morgen naar de synagoge gaan, waarschijnlijk ter oorzake van het gebruik om nimmer een Wetsrol uit de synagoge te nemen. Op den 30sten dag wordt er in het sterfhuis een misj'marah gehouden ; de rabbijnen en de genoodigden lezen namelijk eenige stukken uit den Zohar van de afdeeling der week, waarna men koffij, zonder melk en beschuit, geeft. Op dien dag wordt de zerk op het graf van den overledene geplaatst, doch deze wordt niet overeind gezet, maar nedergelegd. Op den Zaturdag in de sjib'ah en op den laatsten dag der sjlosjiem, wordt er in de synagoge eene lijkrede uitgesproken, waarin door den redenaar over den lof van den overledene uitgeweid, en men tot weldadigheid aangespoord wordt. Na den dienst gaat men met de abelim naar het sterfhuis, waar ieder, op den grond gezeten, psalmen zingt. Op het einde van de 10de maand na het overlijden wordt er op nieuw eene misjmara gehouden, waarbij de gasten op den grond zitten; vervolgens wordt het ner-tamid naar de synagoge gebragt en alsdan tot op den laatsten dag der 12de maand brandende gehouden. Na dit tijdstip laat men liet licht uitgaan, maar het glas laat men op zijne plaats, om het licht weder te ontsteken op den dag, waarop de bloedverwanten eene lijkrede willen laten uitspreken. Dit heeft vooral plaats op eenen Zaturdag, Rosj-Chodesj of een feestdag. De Joden, vooral de vrouwen, en hoofdzakelijk die, welke zwanger zijn of zieke kinderen hebben bezoeken ook dikwijls, even als de Arabieren, de graven hunner bloedverwanten en van vwome personen. Gewoonlijk gaan zij er heen op Rosj- Chodesj. Anderen weder doen eene bedevaart naar den houazan of het graf van een Tzaddik, 't welk zelfs door de Arabieren vereerd wordt. Ten slotte voeg ik hier nog bij, dat men op de oude Israelietische begraafplaats nog graven aanwijst, welke het stoffelijk omhulsel van ballingen uit Castilië in Spanje bevatten. (Wordt vervolgd.)
---

