BERIGT.
J* de lezers van dit blad niet bijna eene i, le laten wachten op het overziqt van den ijjj der runderpest van 28 Oct. tot 3 Nov., de Staats- Cour. medegedeeld daags nadat ~ v°r'g nr. verzonden was, doen wij dit halve vers-chijnen. Rei.
---

De Minister van Binnenlaudsche Zaken,
I n Minister van Binnenlaudsche ZRken , hCp op art. 3 van het Koninklijk besluit van gember 1865 (Staatsblad N°. 13-4) en op art. i/'u bet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 N°. 3); zijne beschikkingen van 24, 27 en SlOcto-8 en 10 November jl., geplaatst inde Krant van 25, en 28/29 October, 2,7, 9, »1 *2 November jl., v,^‘luart, met wijziging van bovengenoemde bey. ngen, artt. len 2 van genoemde Koninklijke van toepassing op het dorp llarich (gemeente |.e|,landj, art. 1 van het Koninklijk besluit van J 1865 (Staatsblad N°. 184) op nieuw van t, *ag op de gemeente Vreeswijk, en niet langer l°epassing op de gemeente Noord-Waddinxveen voormalige gemeente Zuidschalkwijk, thans ‘,"'tande een gedeelte van Haarlemmerliede en Ij’Gravenhage, Vanwege den Minister, ' .(.•'''overaberlSGö. De Secretaris-Generaal, "ft. 15 Nov.) J. SCHRÖDER. ! p' Minister van Binnenlandsclie Zaken, Al 0p avt. 3 van het Koninklijk besluit van ““Gember 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 S*l>lad N°. 3); zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, v°i 10 en 14 Novembor jl., geplaatst inde van 25 en 28/23 October, 2,7, 9, y en 15 November jl., , met wijziging van bovengenoemde be- art. 1 van het Koninklijk besluit van iij“ecember 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw )üepassing op de gemeente Zuid-VVaddinxveeu, /l|,;t meer van toepassingop de gemeente Nieuwveen. \pTavenkage, Vanwege den Minister, november 1866. De Secretaris-Generaal, Qt. 16 NOV.) J. SCHKÖDIIR.
---

INISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
°VERZIGT van den stand defr veeziekte gedurende de week van 28 October tol 3 November 1866. iktite,t verwijzing naar het overzigt (Staatscourant “:1 November jl.), waarin het plan, door de Re-Ig2g bij de toepassing der wel van 15 September (Staatsblad No. 150) gevolgd, is uiteengezet, de volgende bijzonderheden omtrent den stand ziektc zich aan de voorgaande aan. Zuidholland. ilrrondissement Leiden. het westelijk deel van dit arrondissement, beden Rhijn, vertoonde de ziekte zich in de kjngs onbesmet verklaarde gemeente Oegstgeest, sedert de eerste dagen van Mei geen geval was iri-hlkekomen. Op drie plaatsen brak ze uit en wel "evigen graad. Van de drie aangetaste runderen kwel. één zeer spoedig gestorven, terwijl de beide er,e zijn afgemaakt. Hier en te Lisse, Sassenheim, ~4k.out , Warrnond , Alkemade, Woubrugge en Leic.op te zamen, zijn 74 runderen aangetast, tegen kk In de voorafgegane week. De meerdere gevallen lijnaillen vooral te Lisse voor. Deze 74 .runderen weder afgemaakt, met uitzondering van 3, die b spoedic, bezweken. het oostelijk gedeelte benoorden den Rhijn (je'seht de ziekte nog voornamelijk te Nieuwkoop in buurt Achttienhoven, maar in afnemende mate. Men acht hier de afmaking nog niet raadzaam; evenmin te Bodegraven , waar ze ook afneemt. Te ter Aar heeft de ziekte bijna opgehouden. Het ééne geval aldaar en de weinige te Aarlanderveen en Zevenhoven zijn weder met afmaking der beesten geëindigd. De verwachting dat de ziekte in den zuidoostelijken hoek van het arrondissement, gemeenten Woerden, Waarder, Barwoutswaarder en Papekop , zou blijven afnemen, heeft zich bevestigd. Van 101 in de voorafgegane week is het getal aangetasten in deze gemeenten op 82 gedaald. Te Langeruigeweide , waar de koppels ook doorzieken, had hetzelfde plaats. Tegen 63 in de voorafgegane week werden er nu slechts 37 aangetast. Te Hekendorp , Oudewater en in de meer westelijk gelegen gemeenten Zwammerdara en Alphen was de toestand, dooreen genomen, dezelfde. Men maakt hier en in de andere gemeenten bezuiden den Rhijn, met name Boskoop, Hazersv oude , Benthuizen en Valkenburg, waar slechts enkele sporadische gevallen voorkomen, terstond af. Zou terwoude en Katwijk bleven thans verschoond. Te Boskoop is eene nieuwe hoeve besmet. In het geheele arrondissement Leiden zijn van: 14-20 October aanget. 349, ,;est. 104, afgem. 100, 21-27 ii 335, 105, I/ 103, 28 Oct. tot 3 Nov. « 289, ff 95, ff 126. Arrondinement '8 Oravenhge. Hier komt de ziekte uitsl4.,tend sporadisch voor. 's Gravesande, Veur en Vrijenban bleven weder bevrijd. Ook Stompwijk en Loosduinen bleven van gevallen verschoond, maar te Hof van Delft werd thans één rund aangetast en ook te Pijnacker, waar sedert 17 Februarij geen geval was voorgekomen. In het geheele arrondissement zijn van: 14-20 October aanget. 32, gest. 1, afgem. 31; 21-27 /I 0 28, 1, a 27; 28 Oct. tot 3 Nov. ff 31, # 0, # 31. Arrondiseement Rotterdam. In den oostelijken hoek van dit arrondissement ten noorden van den IJssel bleef men afname waarnemen. De afmaking schijnt in deze aan de meest besmette streek grenzende gemeenten goed te werken. Te Sluipwijk, Reeuwijk, Stein, Broek en Gouda te zamen werden aangetast 31, tegen 42 in de week van 21-27 October. Te Moordrecht en Bergschenhoek kwamen geene nieuwe gevallen voor. Te Zevenhuizen slechts twee.
In de omstreken van Rotterdam zijn meer runderen aangetast dan in de voorafgegane week. Te Overschie vooral had groote uitbreiding plaats; 70 runderen werden hier aangetast , meest alle bij veehouders wier vee nog was verschoond gebleven. Deze 70 zijn alle afgemaakt. In den Krimpenerwaard brak de ziekte weder uit te Lekkerkerk , waar juist één jaar geleden het laatste geval voorkwam. gén rund is gestorven en een tweede afgemaakt. Te Vlist bleef het cijfer dalen, thans van 15 op 5 en te Haastrecht toenemen van 14 op 32 aangetasten. Met uitzondering van het ééne te Lekkerkerk gestorven rund, zijn in den Krimpenerwaard alle aangetasten afgemaakt. In het geheel° arrondissement Rotterdam zijn van: 14-20 October aanget. 133, gest. 4, afgem. 128; 21-27 128, ff 8, ff 120; 28 Oct. tot 3 Nov. # 155, ll 2, r 153. Arrondissement Gorinchem. Te Leerbroek, in de Vijf heerenlanden , zijn op de vier gevallen der voorlaatste week geene nieuwe gevolgd, maar te Hagcstein en Everdingen nam de ziekte toe. Van de 19 gevallen in deze beide ge • meenten zijn 2 met spoedigen dood ten gevolge der ziekte, en de andere 17 met afmaking der beesten geëindigd. In den Alblasserwaard ten westen van het Zederikkanaal kwam de ziekte niet voor.
In het geheele arrondissement zijn van: 14-20 October aanget. 10, gest. 1, afgem. 9 ; 21-27 ff ff 8,0, a 8; 28 Oct. tot 3 Nov. « 19 , a 2 , a 17. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. In de meest noordelijke gemeenten Nigtevecht en Abcoude werd de toestand nog niet beter. Te Baarnbrugge vielen meer gevallen voor, en te Nigtevecht brak de ziekte in onderscheidene koppels uit, die in den laatsten tijd verschoond waren gebleven. Te Loenersloot zijn weder alle aangetaste (6) runderen afgemaakt. In de meer zuidelijke streek, die aan Rhijnland grenst, bleef daarentegen de afname der laatste weken aanhouden. In vergelijking met de voorlaatste week daalde het cijfer der aangetasten o. a. te Vinkeveen en Waverveen van 62 op 44, te Wilnis van 88 op 66, te Kamerik van 60 op 46; alleen te Linschoten was het getal aangetasten hooger. Te Laagnieuwkoop , Kockengen en Zegveld zal de ziekte, naar het schijnt, spoedig ophouden. In de 13 gemeenten te zamen daalde het cijfer van 336 op 295. Te Maarssen zijn weder 9 gevallen voorgekomen. Ten zuiden van den Rhijn bleef de ziekte op dezelfde hoogte. Alleen te Snelrewaard was de vermindering noemenswaard en het karakter minder hevig. Te Veldhuizen en Jutphaas werd als vroeger algemeen afgemaakt, maar te Snelrewaard, Harmelen en Ouden-Rhijn nog niet. In het gedeelte van Jutpliaas, buiten de lijn van afsluiting gelegen, is de ziekte onder eenen koppel van drie beesten uitgebroken. In de gemeenten tusschen den IJssel en de Lek was, met uitzondering van Benschop , nog geene afname te bespeuren. De sterfte is hier groot, vooral te IJsselstein, Polsbroek en Hoenkoop. Te IJsselstein zijn nog slechts twee veehouders van de ziekte verschoond. Te Lopik wordt afgemaakt, maar de ziekte neemt er niettemin zeer toe met een kwaadaardig karakter. Te Jaarsveld kwam geen nieuw geval voor. In Utrecht bewesten de Vecht zijn van: 14-20 October aanget. 967, gest. 654, afgem. 97; 21-27 a 836, 553, 107; 28 Oct. tot 3 Nov. a 826, 567, a 132. Beoosten de recht Van de twaalf gemeenten, waar de ziekte hier gedurende de laatste weken heerschte, bleven thans Vreeland en Maarsseveen van gevallen vrij. Meer gevallen daarentegen kwamen voor te Eemnes, Maartensdijk en Utrecht. Beoosten de Vecht zijn van: 14-20 October aanget. 93, gest. 46, afgem. 73; 21-27 a 81, a 9, a 70; 28 Oct. tot 3 Nov. – 73, t 5, t 68. Noordholland. In de gemeenten Aalsmeer, Diemen, Naarden , Nieuwer-Amstel , Ouder-Amstel, Uithoorn, Weesp en Weesperkarspel zijn aangetast 51. waarvan onder anderen 14 te Nieuwer-, 7 te Ouder-Amstel, 8 te Uithoorn en 9 te Weespercarspel. In'Noordholland zijn van: 14-20 Oct. aangetast 43, gestorven 5, afgemaakt 38; 21-27 a n 70, 11 12, t 55; 28 Oct. tot 3 Nov.» 51, 11 10, 41. (Staats-Ct. 14 Nov.)
---

BERIGTEN UIT HET BINNENLAND.
1084. In de gem. Bergschenhoek is N. R. C. op nieuw de runderpest uitgebroken bij den landbouwer Blom, ten gevolge waarvan 7 runderen zijn onteigend en afgemaakt. 1085. Te Rijswijk, aan de Lek, gem. Manrik, dat tot nu toe verschoond bleef van de runderpest, is op den stal van R. van de Geer die ziekte, naar men vermoedt uitgebroken. Eene koe is onmiddelijk afgemaakt, en de nog aanwezige vier °ogenschijnlijk gezonde beesten, zijn geslagt, om publiek verkocht te worden. 1086. Ged. Staten van Utrecht hebben a.a. 14 Nov. (Utr. Dagbl, 15 Nov. bijv.) gezien de verklaring van den prov. veearts W. J. E. Hekmeijer, opgeheven de besmetverklaring van de hofstede en landen in gebruik bij de Wed. Th. de Goeij, gelegen in de gein. Houten uitgesproken bij besluit van 20 Aug. 1.1., prov. blad No. 343.
---

