De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Minister van Binnenlandsche Zaken, Gekt op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op ® van liet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1566 wysblad N°. 3) ; bezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, *®P*aatst inde Staats-courant van 25 en 28/29 daarin! gen de en 2 November jl., verklaart, met vvijziging van bovengenoemde bej •‘ikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van J December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer I*11 oepassiug op de gemeenten Klaaswaal en Huar, met uitzondering wat deze laatste ge-Jnte betreft, van de bouwhoeven van Cornelis , a'erdrinker, uitmakende (volgens de polderkaart) ®vcl 4 van sectie q( en van jan Tenseu, uitmate (volgens de polderkaart) kavels 8 en 9 van 'ebe Q,, op welke hoeven art. 1 van toepussing blijft. * Gravenhagen Vanwege den Minister, , November 1866. Be Secretaris-Generaal, l“4ts-Ct. 7 Nov.) J. Schröder. Ge Minister van Binnenlandsche Zaken , , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 21 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 1 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 aisblad N°. 3) ; t Gezien zijne beschikkingen van 24, 27, 31 October ? 6 November jl., geplaatst inde Staats-courant -l' 25, 28/29 October, 2 en 7 November jl., ( verklaart, met wijziging van bovengenoemde be'kikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van °epassing op de gemeenten Kralingen en Oegstgeest. sGravenhaye, Vanwege den Minister, “ November 1866. Be Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. Ge Minister van Binnenlandsche Zaken, .Gezien eene missive van den Commissaris des Kot in Zeeland, verzoekende de schorsing der rund.'ttüarkten inde gemeenten van het eiland Zuidrand, pGelet op art. 1 van het Kouinklijk besluit van " November 1865 (Staatsblad N°. 127), Geeft goedgevonden te bepalen: Ij ■ het houden van markten en van openbare verdingen van rundvee in alle gemeenten van het Kl|d Zuidbevelaud is na 10 November e.k. verboden, d’- Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland zijn , vergunning te verleenen tot het houden J'1 openbare verkoopiugen van rundvee in eene dier Maeenten ■ wanneer het vee aan e'énen eigenaar toe! '°ort, of wanneer het bij boedelverkoopingen tot I1 boedel behoort. § * Gravenhage, Vanwege den Minister, November 1866. Be Secretaris-Generaal, -C. 9 Nov.) J. Schböder. Ge Minister van Binnenlandsche Zaken, Jl '«let op art. 3 van bet Koninklijk besluit van ij Gecember 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. Van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Ha*tsblad N°. 3); d Gezien zijne beschikkingen van 24, 27, 31 October, v,.;" ® November jl., geplaatst inde Staats-courant y25 en 28/23 October, 2,7 en 9 November jl., d'Gaart, met wijziging van bovengenoemde be"kklngen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 'in Gecember 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw H toepassing op de gemeenten Lekkerkerk, Lexb,, , * Noordwijkerhout, Veur en Vlaardinger-Am|<l ,‘G en niet langer van toepassing op de gemeenten ,lB"'ijk, ’s Graveland en Voorschoten. l(i * gravenhage, Vuu wegeden Minister, (,fy November 1866. Be Secretaris-Generaal, GG 11 en 12 Nov.) J. Soubödjsk.
---

DOOR DE RUNDERPEST AANGETAST VEE IN DE PROV. ZUID-HOLLAND, UTRECHT EN NOORD-HOLLAND,
tot 3 November 1.1. Aangetast sedert Zuid- Noord-1 April 1866. Holland. Uirecht' Holland. Totaal. 1 April 7 April-1129 273 —7l 1473 8 April —l4 April-1365 234 48 1647 15 April —2l April— 770 254 -- 78 —llO2 22 April —2B April— 703 160 16 879 29 April 5 Mei 649 135 44 828 6 Mei —l2 Mei 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei— 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 17 Junij —23 Junij— 248 60 58 366 24 Junij —3O Junij— 208 84 43 335 1 Julij 7 Julij 385 190 22 597 8 Julij —l4 Julij— 344—. 168 14 526 15 Julij —2l Julij 535 224 17 776 22 Julij —2B Julij— 629 311 31 971 29 Julij 4 Aug.— 617 348 24 989 5 Aug.-11 Aug.— 737 462 26 —1225 12 Aug. —lB Aug.— 579 533 21 —1133 19 Aug.-25 Aug.— 648 708 23 —1379 26 Aug.— 1 Sept.— 659 953 31 —1643 2 Sept.— 8 Sept.-- 731 —lOB2 36 -v-1849 9 Sept.-15 Sept.— 693 —1220 —27 1940 16 Sept. —22 Sept.— 681 —1202 45 —1928 23 Sept. —29 Sept.— 642 —lO7B 40 —1760 30 Sept.-- 6 Oct. 641 —1149 75 1865 7 Oct. —l3 Oct.— 775 —1243 61 2079 14 Oct. —2O Oct. 532 —1063 43 —1638 21 Oct. —27 Oct. —499 917 70 1486 28 Oct. 3 Nov.— 494 898 51 —1443 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —61,623-19,991 2522 84,136 Hier-. (gestorven —26,321-10,677-- 621-37,619 van Jafgemaakt —12,201 1211-1141-14,553 hersteld —22,896 7630 760-31,286 nog ziek 205 473 0— 678 Over de week van 28 Oct.-3 Nov: Werden Her- Bleven Stierven. afgemaakt. stelden. nog ziek. In Zuid-.Holland . 99 327 12 56 Utrecht . . . 572 199 223 —Mij a Noord-Holland. 10 41 0 0 Totalen. 681— 567 235 56 Totaal generaal 1539 (hiervan af 96, blijft 1443) In de week 28 Oct.-3 Nov. was liet aantal nieuwe gevallen dus 43 minder dan in de week, die vooraf ging; de beterschap is dus niet zoo groot als 't geval was met de week 21-27 Oct. in vergelijking met die van 14-20 Oct. In elk geval is er verbetering. Voorts werden in de week 28 Oct.-3 Nov. veel meer runderen afgemaakt dan in de week er voor (en wel 139 meer). Men sla te dezen opzigte de wekelijksche tabel der prov. Utrecht gade bij Achttienhoven, Eemnes, Jutphaas, Loenersloot, Loosdrecht, Lopik , Maarssen , Maartensdijk , Montfoort , Nigtevecht , Utrecht, Veldhuizen, Westbroek en Znylen ; de dieren, die dr van de aangetasten niet gestorven waren, werden in de week 28 Oct.-3 Nov. alle afgemaakt. Het geheele aantal nog zieke runderen is bovendien gedaald van 863 op 678, d. i. 85 minder dan op 27 Oct. Ook in dit opzigt is er dus weder verbetering, wat wij met groot genoegen constateren. In _gord-Bolland blijft men voortdurend volhouden aan het eenige redmiddel in den nood. Die provincie plukt er onophoudelijk de vruchten (1) 572, 199 en 223, te zamen maken 994 en niet 898, maar 994, of 96 te veel. Bed.
van. Geheel anders toch zou het cijfer der telkens op nieuw aangetaste runderen zonder eenigen twijfel wezen, als men ddr had gehandeld als in Utrecht b. v. Het wekelijksch overzigt van 21-27 Oct., in dit nr. opgenomen, geeft meer dan wij van de vroegere overzigten gewoon waren. Ook al verbetering! Welaan, dat een en ander z66 moge voortgaan , en Nederland ten langen leste ontheven worde, gelijk Engeland, ook door toepassing der afnaaking, van een kwaad, dat reeds veel te lang geknaagd heeft aan het welvaren van een hoogstbelangrijk deel der nijvere bevolking, en dat meer leed en ellende heeft berokkend, dan iemand in geldswaarde bij magte is uit te drukken. Maar zal dit eindelijk geschieden, dan is er nog veel meer energie noodig, nog meer éénheid , en mogen niet langer geene twee methodes gevolgd worden, van welke de eene de ziekelijke doorziekings-leer bij ons te lande zoo doorslaand bleek volkomen onpraktisch te zijn. Red.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 21 tot 27 October 1866. Het plan, dat, sedert de wet van 15 September jl. (Staatsblad N°. 150) in werking is gekomen, door de Regering gevolgd wordt, komt kortelijk hierop neder. Buiten de lijn van afsluiting, onteigening van alle zieken en verdachten: binnen de lijn, overal waar het getal aangetasten niet groot is en in gemeenten waar zich op nieuw gevallen voordoen. Een groot gedeelte der besmette streek en alles wat buiten de afsluitingslijn ligt, wordt daardoor vrij gehouden. In het oostelijkste deel van Zuidholland en het daaraan grenzende westelijkste deel van Utrecht, waar de meeste gevallen voorkomen, wordt de onteigening en afmaking nog niet toegepast. In die streek begint de ziekte in het algemeen af te nemen en zoodra de kans gunstig is, zal men ook daar door afrnaking trachten de ziekte uit te roeijen. De naderende opstalling van het vee kan daarop van invloed zijn door snellere doorzieking op de stallen. Hoe de stand der ziekte was in de week van 21 tot 27 October moge uit het volgende blijken; Zuidholland. Arrondissement Leiden. In het westelijk deel van dit arrondissement, benoorden den Rhijn , heeft de ziekte zich in de week, geëindigd 27 October jl., nog vertoond in de gemeenten Lisse, Sassenheim , Voorhout, Warmond, Alkemade, Woubrugge en Leiderdorp. Hoezeer alle aangetaste runderen in deze streek terstond worden afgemaakt, is er de toestand in de laatste vier weken niet of weinig veranderd; het cijfer der aangetasten is er echter niet hoog. Het bedroeg volgens de opgaven, 52, waarvan 21 te Alkemade en 13 te Lisse. Te Alkemade en te Woubrugge is de ziekte afnemende, doch te Lisse breidde zij zich nog uit. Hier werden in de laatste week drie nieuwe veebeslagen aangetast. Te Leiderdorp werd één nieuwe koppel aangetast. Te Voorhout, onlangs voor onbesmet verklaard, brak de ziekte in kwaadaardigen graad onder eenen grooten koppel uit. Door snelle afzondering en dooding der aangetaste en verdachte dieren vleit men zich dat de voortgang der ziekte zal worden gestuit. In het oostelijk gedeelte benoorden den Rhijn heerscht de ziekte hoofdzakelijk te Nieuwkoop waar 44, en te Bodegraven waar 19 gevallen voorkwamen. Met de afmaking wordt daar nog gewacht tot dat het aantal zieken in die streek nog meer zal verminderd zijn; te Bodegraven zijn in de laatste weken geene en te Nieuwkoop slechts enkele runderen in de droogmakerij afgemaakt, waar geene andere zieken voorkwamen. Te Nieuwkoop komen de meeste gevallen voor in de buurt Achttienhoven. Hier is het karakter kwaadaardig, terwijl van het overige gedeelte der gemeente het tegendeel geldt en weinig uitbreiding der besmetting wordt waargenomen. In de andere gemeenten dezer streek , met name ter Aar, Aarlanderveen en Zevenhoven werd terstond de afmaking toegepast, en het cijfer der aangetasten nam er in de laatste weken vrij geregeld af. Te ter Aar en Zevenhoven kwamen nu en dan nog enkele gevallen in onbesmette koppels voor. Ten zuiden van den Ut-lijn woedt de ziekte het hevigst in den zuidoostelijken hoek van het arrondissement en wel onder 'Woorden, Waarder, Barwoutswaarder, , Papekop, Langeruigeweide en Hekendorp. In de vier eerstgenoemde gemeenten heeft nog geene afmaking plaats; de ziekte schijnt daar haar toppunt bereikt te hebben. In de drie laatste weken toch daalde het cijfer der aangetasten geregeld van 207 op 101 , waarvan de grootste helft is hersteld. Te Langeruigeweide, waar de koppels ook doorzieken, neemt het getal nog toe. Sommige dagen kwamen er 10 nieuwe gevallen bij, en er sterven vele runderen. Te Hekendorp is men met het afmaken begonnen omdat de omstandigheden daartoe gunstig waren. Ook te Oudewater, , waar nog iedere week eenige gevallen voorkomen, wordt afgemaakt. hetzelfde geschiedt in de meer westelijk gelegen gemeenten Zwammerdam en Alphen, waar de ziekte week op week afneemt. De overige besmette gemeenten bezuiden den Rhijn zijn Boskoop, Hazerwonde, Benthuizen, Zoeterwoude, Valkenburg en Katwijk. De enkele sporadische gevallen, die hier nog voorkomen, eindigen met afmaken. Arrondissement 's Gravenha,qe. In elke der gemeenten Wassenaar, 's Gravenhage, Veur, , Stornpwijk , Rijswijk, Loosduinen, Wateringen, 's Gravesande, .Naaldwijk, de Lier, Schipluiden, Delft, Hof van Delft en Vrijenban kwamen gedurende de laatste weken enkele sporadische gevallen van veetyphus voor. Onverwijlde afmaking had het gunstige gevolg dat de ziekte zich niet uitbreidde. In de week waarover dit overzigt loopt bleven 's Gravesande, Veur, , Hof van Delft en Vrijenban Vrij; Wassenaar telde 3 aangetasten, 's Gravenhage 1, Stompwijk 2, Rijswijk 4, Loosduinen 1, Wateringen 3, Naaldwijk 5, de Lier 4, Schipluiden 4 en Delft 1, te zamen 28 runderen waarvan 27 zijn afgemaakt en 1 aan de ziekte is bezweken. Arrondissement Rotterdam. In den oostelijken hoek van dit arrondissement, ten noorden van den Hollandschen IJssel, komt de ziekte nog voor te Sluipwijk, Reeuwijk, Stein, Broek, Gouda, Moordrecht en Zevenhuizen. Wegens het geringe aantal gevallen kon met de afmaking in de meeste dier gemeenten reeds dadelijk een aanvang worden gemaakt, behalve te Reeuwijk, waar die maatregel eerst onlangs is toegepast. De uitwerking schijnt goed te zijn, want met uitzondering van enkele buurten onder Stein en Reeuwijk , waar er in de laatste week weder meer zijn aangetast, neemt de ziekte in deze streken af. Men neme in aanmerking dat deze gemeenten nabij de meest besmette streek gelegen zijn. Te Bergschenhoek, sedert 19 Mei en te Moordrecht sedert, 1 September bevrijd, is de ziekte weder uitgebroken. In beide gemeenten werd één aangetast rund o. nteigend. In het zuidwestelijk deel van het arrondissement doen zich nu en dan gevallen voor te Delfshaven , Schiebroek en Rotterdam. In de laatstgenoemde gemeente, sedert 18 Augustus jl. bevrijd, is in de laa.ste week weder één beest aangetast. De afmaking wordt hier overal streng toegepast; ook te Overschie , waar de ziekte nog hevig en in toenemende mate woedt. Te Delfshaven werden slechts 2 runderen aangetast. In den Krimpenerwaard tusschen den Hollandschen IJssel en de Lek, heerscht de ziekte te Haastrecht , Vlist, Stolwijk en Bergambacht. In geen dezer gemeenten werd een ziek rund in het leven gelaten; te Vlist daalde het cijfer der aangetasten in de beide laatste weken van 35 tot 16; te Haastrecht daarentegen klom het van 5 tot 14. Arrondissement Gorinchent. De ziekte vertoonde zich in de laatste week alleen in de Vijf heerenlanden ten oosten van het Zederikkanaal onder Hagestein en Leerbroek. In elk dezer gemeenten zijn vier runderen aang Aast, welke allen terstond werden onteigend. Op eenige gevallen in eene vroegere week, te Vianen en Everdingen, zijn geene nieuwe gevolgd. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Paar tschen In dat gedeelte der provincie -Utrecht heerscht de ziekte te Nigtevecht , Abcoude (Baambrugge en Proostdij) , Loenersloot , Vinkeveen en Waverveen , Mijdrecht , Wilnis, Ruwiel , Breukelen Nijenrode , Kockengen, Zegveld , Kamerik , Linschoten , Laagnieuwkoop, Maarssen, Haarzuilens en Vleuten; verder ten zuiden van den Ithijn , tusschen deze rivier en den Hollandschen IJssel, te Snelrewaard, Harmelen, Veldhuizen, Jutphaas en Oudenrhijn ; eindelijk tasschen den IJssel en de Lek in de gemeenten Montfoort, IJsselstein, Bensehop, Willeskop, Lopik, Jaarsveld , Hoenkoop en Polsbroek. In de meest noordelijk en aan de Noordhollandsche grens gelegen gemeenten Nigtevecht en Abcoude wordt deels het stelsel van doorzieking, deels dat van afmaking toegepast , want de aard en uitgebreidheid der ziekte is hier zeer onderscheiden. In het meest besmette gedeelte van Abcoude wordt niet afgemaakt; in de daarvan verwijderde deelen , waar slechts sporadische gevallen voorkomen, tracht men door afmaking de ziekte te beperken. Bij enkele veehouders woedt ze hevig, bij anderen komen slechts, met lange tusschenpoozing,,, gevallen voor. Dooreen genomen worden hier echter zeer vele runderen aangetast, en , hoewel er meer dan vroeger herstellen, schijnt het toppunt nog niet bereikt. Aanhoudend worden nieuwe koppels besmet. In een gedeelte der gemeente Abcoude Baambrugge , waar de toestand toeliet met afmaking te beginnen, komen sedert vrij wat minder gevallen voor. Te Loenersloot worden slechts enkele runderen van vroegere besmette of nieuwe koppels aangetast, waarop dadelijk afmaking volgt. Te Loenen kwam sedert de vorige week geen geval voor. In de meer zuidelijk gelegen en aan Rhijnland grenzende streek, waartoe de 13 volgende hierboven genoemde gemeenten Vinkeveen en Waverveen tot en met Vleuten behooren , wordt -- uitgezonderd Maarssen , waar slechts enkele sporadische gevallen voorkomen nergens afgemaakt. De ziekte heeft er hare hoogte bereikt en is sterk aan het afnemen. Gedurende de laatste vier weken is het getal aangetasten, volgens de opgaven, geregeld gedaald in de gemeente Wilnis van 165 op 88, te Kamerik van 186 op 60, te Koekengen van 30 op 6. In dese dertien gemeenten, vereenigd , daalde het cijfer der aangetasten van 654 tot 336. Ten zuiden van den Rhijn nam de ziekte te ilee. melen, welke gemeente geheel besmet is, af, tna,nr te Snelrewaard, Veldhuizen, Jutphaas en Oudenrilijn toe. Alleen te Veldhuizen en Jutphaas heeft lnen tot dusverre de afrnaking raadzaam geoordeeld. Ook tussehen den IJssel en de Lek breidt de ziekte zich nog uit. Onder de besmette gemeenten aldaar behoort Jaarsveld , waar eerst onlangs ee° ge eerste geval is voorgekomen. Slechts in driemeenten , en wel ldontfoort , Lopik en Jaarsveld, 'wordt afgemaakt, maar in de andere gemeenten heeft ze nog te veel uitbreiding; het getal aantg,e; tasten is er in de laatste vier weken nog gerege'" geklommen. Beoosten de recht. Hier komt de typhus in veel geringere mate veer dan in het westelijk deel der provincie, en de ziek° breidt zich niet uit. In de laatste week vielen ge' vallen voor te Vreeland , Loosdrecht , Tienhoven' Maartensdijk , Westbroek, Achttienhoven, IViaannie,l veen , Zuilen, Utrecht, de Bildt en Houten, meest alle met afrnaking zijn geëindigd. Enkele Or deren bezweken zeer spoedig aan de ziekte ZeinAet' Slechts nu en dan en na lange tusschenpoozing wen" in deze streek een nieuwe koppel aangetast. Noordholland. In Noordholland vallen aanhoudend gevallen ven, veeziekte voor in de gemeenten die aan de besmet:n noordwestelijke streek van Utrecht grenzen. Zoo iiji] in de week eindigende 27 October jl. nog 70 runde° aangetast, voor het meerendeel onder Nieuwer-Ouder-Amstel en Weesperkarspel. Zoo spoedig moge' volgt steeds de afinakinc... Het overige gedeelte ven het gewest is van de ziekte bevrijd. (Staats-Ct. 10 Nov.)
---

