HET LANDBOUW-VOORUITZIGT.
(LA PRÉVOYANCE AGRICOLE, GRAND SABLON, 17, BRUSSEL.)
Programma der Maatschappij: De steden gezond en de landerijen vruchtbaar gemaakt.
Wij gelooven niet dat het noodig is hier de werkdadigheid, als meststof, van de mensehelijke uitwerpselen, in hunnen natuurlijken staat gebezigd , te bewijzen. De geleerden, de landbouwkundigen, de landbouwers, zelfs de dichters en de wijsgeeren , in een woord, al de mannen van vernuft, van initiatief en van vooruitgang, hebben die werkdadigheid luide uitgesproken. De toepassing van de rnenschelijke guano, of van den vlaanzschen mest, aan de aarde, heeft overal, waar zij heeft plaats gegrepen, hetzij als proefneming, hetzij als praktische gewoonte, altoos de beloofde uitslagen opgeleverd. Met in België alle menschelijke uitwerpselen te verzamelen, zou men jaarlijks aan den landbouw van twintig tot vijf en twintig millioenen mudden mest van eene zeer groote bevruchtigende kracht terug geven, mest, die tot hier toe voor hem grootendeels is verloren geweest. Die staat van zaken verpligt ons om meststoffen aan den vreemde te vragen. En zoo wij dan nog maar verzekerd waren, dat die vreemde meststoffen ons op den een of anderen dag niet zullen ontbreken! Maar zij kunnen ons ontbreken binnen eenen min of meer grooten termijn van jaren, en de verschrikte geest deinst terug voor de onmetelijke onheilen, die er uit zouden kunnen voortspruiten! Den 30 Januarij 1854 legde de Hr. PIERCOT toen minister van binnenlandsche zaken, aan de Belgische wetgeving een verslag voor over den stadsmest in België, waarin hij het verlies van het grootste gedeelte dier meststoffen aanwees, en, na te hebben aangetoond, hoe schadelijk dit verlies voor de openbare gezondheid en voor den landbouw was, trok de minister als volgt de middelen te zamen, die men zou dienen te nemen om in het kwaad te voorzien. 10 Stellig verbod van te laten verloren loopen in de riolen , de rivieren of de verloren putten, de vruchtbaarmakende stoffen van welkdanigen aard zij zijn, die zich voortbrengen in de woningen, de openbare gestichten, de fabrieken, enz.; 2° Verpligting opgelegd aan al wie een huis bouwt, of elk ander gesticht, alwaar vruchtbaarmakende stoffen worden voortgebragt , van beweeglijke of onbeweeglijke putten te maken, wier inhoud in betrekking zij met de hoeveelheid der voortgebragte stoffen; 3° Verpligting om deze putten te maken overeenkomstig de voorwaarden bepaald door de bevoegde overheid, en, in alle geval, geschikt om te gelijker tijd de openbare gezondheid en de bewaring der vruchtbaarmakende stoffen te verzekeren; 40 Daarstelling van putten bij openbare gemakken en urinoirs, wier aantal in overeenkomst moet zijn met het cijfer der bevolking; 50 Verpligting van de ruiming te verrigten en de stoffen weg te brengen op eene wijze en met een materiaal, welke de openbare gezondheid volkomen waarborgen; 6. Daarstelling van depa-putten buiten de steden en in het bereik der verbruikers, indien de regelmatige verkoop en wegvoering, op het oogenblik der ruiming, niet verzekerd zijn, enz. BOUSSINGSULT en LIEBIG hebben gezegd: I/ De jaarlijksche uitwerpselen van den mensch ',brengen een gedeelte mest voort, toereikend voor ffeene oppervlakte gronds voldoende om in zijn jaarlijkwit bestaan te voorzien." Waarom hebben wij nog, op dit uur, bij ons, dit onophoudelijk verlies eener onmeetbare bron van rijkdommen, terwijl, voor de meststoffen alleen , de Belgische landbouw aan den vreemde jaarlijks eene somme moet betalen van bij de dertig millioenen franken, en terwijl ons land voor de granen insgelijks meer dan zestig millioenen moet betalen aan het buitenland? Waarom eindelijk niet streng de wet der wedergave onderhouden, welke bestaat in het teruggeven aan den bodem van alle hoofdstoffen, die hem ontnomen worden door de planten? Inderdaad, de stoffen, aan de planten geleverd door den bodem' zijn onverdelgbaar; er is enkel kwestie haar aan de velden terug te geven om vruchtbaarheid van deze te onderhouden, zooals de Japanners en de Chinezen doen. De vraag is dikwijls opgeworpen geworden, maar tot heden is er nog geene praktische oplossing gegeven aan het vraagstuk, hetwelk moet opgelost worden • de onmisbare voorwaarden van de gezondheid der steden overeen brengen met de belangen des landbouws, die alle menschelijke guano in volmaakten staat van zuiverheid moet ontvangen. Het is overbodig aan iemand de ongemakken en de gevaren van allen aard te herinneren, die het gevolg zijn van den tegenwoordic,en staat der ruimingen, en welke men, niet kunnende vermijden, zooveel mogelijk gepoogd heeft te ontduiken door de ruimers te verpligten van slechts des nachts te werken. In vele localiteiten bespaart men zich op eene gansch andere wijze dien gevaarlijken arbeid. Men ziet inderdaad, dat een groot getal woningen, tot groot nadeel der reinheid en der gezondheid, haren menschenmest verliezen in putten, duikers en waterloopen , en dat er zelfs gansche steden zijn, waar er geen andere middelen van kwijtraking bestaan. In de onmogelijkheid om zich op afdoende wijze te verzetten tegen dergelijke misbruiken door gepaste wijze van ruiming, heeft men de oogen moeten sluiten tegenover een staat van zaken, zoodanig te betreuren, dat hij mag gehouden worden voor eene der schanden van ons tijdstip Van verlichting en van vrijheid. De Maatschappij la Prévoyanee agricole heeft zich de zending opgelegd van volkomen te veranderen hetgeen tot hiertoe werd toegelaten, en te gelijkertijd dat zij aan den landbouw alle menschelijke guano verzekert, geeft zij aan de gezondheid der steden al de wenschelijke waarborgen. In deze taak zal de medewerking van al degenen, die belang stellen in den landbouw en in de gezondmaking der steden, haar niet ontbreken. De toepassing der gebreveteerde handelwijzen der Belgische Maatschappij la Pre'voyance agricole kan geschieden in de kleinste gemeenten even als in de grootste, zonder aan iemand eenige vermeerdering van prijs op te leggen, en daar zij de noodzakelijkheid vereischt van waterdigte kuilen, zoo zal zij het verpestend doorzijpelen in de putten en waterloopen doen ophouden, alsook het doortrekken van den grond met stoffen, die gaan verrotten, en zal gevolgelijk alle menschelijke guano bewaren. De bestaande putten zullen hersteld en volkomen onderhouden worden; de duikers, die deze stoffen• in de rivieren leiden, zullen afgeleid worden zonder last voor iemand, en zullen uitloopen in te dien einde gebouwde putten (citernen). Het algemeen maken van de toepassing van ons stelsel moet zoodanige voordeelen opleveren uit het oogpunt der gezondheid en vooral des landbouws, dat, in tegenwoordigheid van een zoo belangrijk vraagstuk, wij het noodig geacht hebben, ten einde onze gebreveteerde wijzen beter te doen verstaan, door eene teekening de voornaamste tijdvakken der werking voor te stellen en, ze te volledigen , als beschrijving, door de volgende waarderingen: Dienaangaande schrijft het Journal de la Sociad centrale d' ilgrieulture de Belgigue op de volgende wijze: ..... De proefneming beantwoordde aan al wat dzij beloofd had, te weten : Ruiming in vollen dag, «zonder vuiligheid, zonder geur, zonder nederdaling 18*
'der werklieden in de putten, zonder gevaar voor ken, ;bij gevolg, en dit alles, zonder de minste hinder, "noch voor de buren, noch voor den eigenaar oHet stelsel, dat wij te Namen hebben zien beproeven, heeft ons toegeschenen op eene zeer voorffdeelige praktische wijze op te lossen drie hoofdzakelijke ovoorwaarden van openbare gezondheid en van landobouwvooruitgang: ulo De gemakkelijke en gezonde verzameling van oden menschelijken mest.
#2O De gezondnzaking der waterloopen, waarin men «ze heden tot groot nadeel doet verloren loopen. 40 Het benuttigen ten voordeele des landboutos «van eene der meest vruchtbaar makende stofen, doch «die ongelukkiglijk bij ons het slechtst gebruikt zoor)! o den
De dqronome , het orgaan der Land- en Boschbouw-Maatschappij der provincie Namen, drukte zich volgenderwijze uit:
Wij hebben zaturdag laatstleden, 's middags, eene ',nieuwe wijze van ruiming bijgewoond, en wij zijn ,'heden in staat om in nieuwe bijzonderheden te treden ',nopens die handelwijze de toekomst, welke zij aan oden landbouw voorbereidt, magtigt ons er toe, enz. enz. Aldus is in zijn geheel de schikking en de #wijze van werking van het stelsel LOISEAII. Het is ~zeer eenvoudig en bestaat hierin: Men voert naar ~den put, die moet geruimd worden, en van daar ',naar den depót-bak, een rijtuig, waarop een inhoudsbak #of eene luchtkas is vastgemaakt; men sluit en ontsluit neenige kranen, men sluit en opent de aanwezige °kleppen : ziedaar den geheelen arbeid; een paard, ',een vervoertuig, een inhoudsbak en eenige buizen: »ziedaar het geheele materieel; twee mannen brengen #dit alles in beweging: ziedaar het personeel, en de ',uitslag is de oplossing van het vraagstuk der ruiming ',in vollen dag; zonder verspreiding van stank noch ',verlies van slof.
//Wij herhalen- het, )et vraagstuk der gezondmaking «van de steden, voor mat betreft de ruiming, schijnt pons opgelost te zijn." Het verslag over onze exploitatie, afgekondigd in het Organe de Namur, eindigde aldus: Wij moeten ook zeggen, dat de Belgische Maatschappij alhier het meest welwillend onthaal //heeft genoten bij de uitstekende mannen, die zich //aan het hoofd onzer administratiën bevinden, en dat //zij deze, in hunne zorg voor alles wat het welzijn "der bevolking betreft, volkomen geneigd heeft ge"vonden tot eene hervorming, die een onmetelijke "vooruitgang zijn zal uit het tweeledig oogpunt van "de openbare gezondheid en van den landbouw. De "kleinste, even als de grootste lokaliteiten van België "zullen zich haasten om zich in onze stad te komen "overtuigen van de uitslagen bekomen op de baan /Mes vooruitgangs, welke zij met standvastigheid zullen "binnen getreden zijn, en om een voorbeeld te volgen, #dat de stad Namen de eerste zal gegeven hebben, #want het is een werk, dat nuttig is en van algemeen "belang." Wij zijn verzekerd van den a,anmoedigenden steun, welken wij gevonden hebben bij de gemeente- en provinciale besturen van Namen , en voor welken wij hoogst dankbaar zijn, insaelijks te vinden in gansch België, en aldus spoedig het doel te kunnen bereiken, hetwelk wij ons hebben voorgesteld en aangetoond is door onze leus: De vereisehten van de gezondheid der steden overeen te brengen met de belangen des landbouws. (In het bovenstaande geven wij geheel en al terug het door ons ontvangen Vlaamsch strooibillet; wij hebben slechts de spelling en hier én daar een woord veranderd. De zeer geachte Secretaris van de Socie'll centrale voornoemd, Prof. VANDENBROECK, verschafte ons met groote welwillendheid de 3 figuren, die er bij zijn opgenomen. En onze rneening over de zaak? zal welligt de een of ander vragen. Zij is om niet te herhalen, wat wij reeds jaren geleden hebben gezegd deze dat al wat er eenigermate toe kan bijdragen de steden te ontdoen van die hoogst schadelijke ophoopingen van stinkende, rottende, de gezondheid altijd schadelijke stoffen, per se overweging, ernstig onderzoek en kan het eeniuzins zijn, toepassing verdient, hoe eer hoe beter. '.ll/aar dit zooveel te meer, indien daarmee verbonden is de gelegenheid om die voor de gezondheid der stadbewoners nadeelige stoffen te brengen op het land, waar zij, wel verre van onheil te berokkenen of leed te veroorzaken, krachtig moeten helpen bijdragen tot onderhouding van gezondheid , de bevolking in staat stellende veel te produceren, daardoor wel te varen en voedsel aan te bieden in ruime hoeveelheid aan de stedelingen, die, nu veelal levende op een bodem met organische rottende stoffen doortrokken, bovendien voor een groot deel, helaas, zeer slecht gevoed zijn. Ontneem aan de steden de meststoffen, en geef ze er granen voor in de plaats hij , die daartoe bruikbare methoden aan de hand geeft en naar wij meenen is de bovenstaande van den ingenieur LOISEAU in menig opzigt aanbevelenswaardig bewijst aan de menschheid eene dienst z66 ontzaggelijk groot, dat 't ons onmogelijk toeschijnt, die in enkele volzinnen te omschrijven. Dr. L. M.
Uitstorting der stoffen in een depot-bak, haar uitvoer uit de steden toelatende en ze onder het bereik der verbruikers stellende.
Ophalen van de drekstoffen uit een put (eiterne) 1000 ned. kannen in eene halve minuut, met de grootste reinheid en zonder den minsten reuk.
DuviwarL, Voortbrenging van het luchtledige in de luchtkassen, door middel van den zuigenden toestel.
---

