De Minister van Binnenlandsche Zaken,
p6 Minister van Binnenlanclsche Zaken, 2(1 n6t °P Rrt- 3 van het Koninklijk besluit van V( 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ,‘*1 bet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 N\ 3); 1 esien zijne beschikkingen van 29 Junij, 4 en s Ju*ij, geplaatst inde Staats-couranl van 30 Junij, 5 8/9 Julij jl., s >.erklaart, met wijziging van bovengenoemde be-s(i 'dingen, art. 1 van bet Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw toepassing op de gemeente Polsbroek. * Qravenhage, Vanwege den Minister, Julij 1866. De Secretaris-Getier aal, J. SCHIIÜDEB. D® Minister van Binnenlandsche Zaken, V'wtien eene missive van den Commissaris des – in Overijssel, verzoekende in“overeenstemv >!,K met Gedeputeerde Staten opheffing van het yerood van het houden van markten en openbare q rk’oopingen van rundvee inde gemeenten van Verijssel voor zoo veel het vee betreft uit die *lr°rincie zelve ter markt gebragt; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad N°. 12.7); i Gelet op de ministeriele beschikkingen van 13 üecemirffi 5' 5 en eu i'ebruarij .1866, geplaatst In *n ,aats~e°urant van 14 December 1865, 6, 13 en I-ebruarij jl., . Heeft goedgevonden, bovengenoemde beschikkingen JJ zoo ver zij betrekking hebben op gemeenten in , vwijsBel, ingaande met den dag van lieden, in te 'ekken. h"“ Minister van Binnenlandsche Zaken, eene missive van Gedeputeerde Staten van 'Mand, verzoekende intrekking van het verbod bet houden van markten en openbare verkoopiugen Bt. rundvee inde gemeenten Weststellingwerf, Oost.,'ugwerf en Lemsterland; Koelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 4 1865 (Staatsblad N°. 127); ke ï fctopde ministeriele beschikking van 2 Maart 18 66, Ij Mat inde Staats-couranl van 3 Maart jl., iD, eefl goedgevonden, bovengenoemde beschikking, , ade met den dag van heden, in te trekken. (jfcrSK; »“““«■ ™"Ct. 10 Julij.) lifjl CrV°er van biggen ook van binnen de lijn van naar buiten is vrijgesteld, mits voorzien van eene verklaring van den burgemeester der plaats H6t a!zending, dat zij niet in aanraking zijn geweest , aau den veetyphus lijdende runderen. , De Minister van Binnenlandsche (fy Julij 1866. Zaken, ’t.) 11 Julij. Heemskeek, r,® Minister van Binnenlandsche Zaken, 20 uet °P nrt- 3 van bet Koninklijk besluit van »!,„ ' eember 1865 {Staatsblad N°. 134) en op art. 3 [Bi„ Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 la(*Uad No. 3); 5 j^z,.eQ Mjue beschikkingen van 29 Junij, 4, 6 en 5, j ‘J> geplaatst inde Staats-courant van 30 Junjj, y eü 10 Julij dezer maand, Nliu- art» met wijziging van bovengenoemde be-1« lnpn, Kütli' ,“e artt. 1 en 2 van de bovengenoemde besluiten van toepassing op de gemeente v>s Nieuwkoop; ber 1 van het Koninklijk besluit van 20 Decem-Pus3in^05 (Staatsblad N". 134) op nieuw van toe° °P de gemeente Rijswijk, en niet meer van toepassing op de gemeenten Lopik , Hillegom en Vianen. 's Gravenhaye , Vanwege den Minister, 14 Julij 1866. De Secretaris-Generaal, (Staats-Ct. 15 en 16 Julij.) C. J. FEITH 1. S. G.
Door de runderpest aangetast vee in de prov. Zuid-Holland, Utrecht en Noord-Holland. Aangetast sedert. Zuid- Noord- Utrecht. 15 April 1866. Holland. Holland. Totaal. 15 April —2l April— 770 254 —7B 1102 22 April —2B April— 703 160 16 879 29 April 5 Mei 649—.. 135 44 828 6 Mei —l2 Mei 572 57 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 40 20 401 20 Mei —26 Mei— 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 17 Junij —23 Junij— 248 60 58 366 24 Junij —3O Junij— 208 84 43 335 1 Julij 7 385 —l9O 22 597 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —51,180--441 1887— 59,508 Hier_ gestorven —20,720-2915 552 24,187 van afgemaakt 9,875 154 625-10,654 z" hersteld —20,031-3274 710— 24,015 .1 nog ziek 554 98—. 0— 652 Uit deze officiéle cijfers blijkt, dat de ziekte in Zuid-Holland AANMERKELIJK IS TOEGENOMEN, alsook in Utrecht. In Noord-Holland was het aantal gevallen aanmerkelijk lager, en tot op ongeveer de helft der voorafgaande week gedaald. Op 7 juk bleef dcecer en wij constateren dat met het grootste genoegen geen enkel ziek dier meer in leven, terwijl men in Zuid-Holland er niet minder dan 554 en in Utrecht 98 in het leven liet. Waarom zoo vragen wij andermaal die 652 infecterende wezens in het leven gelaten? 597 nieuwe (officiële) gevallen in déne week kwamen sedert 19 Mei niet voor, en de ziekte is dus (in Zuid. Holland en Utrecht) veel heviger dan zij in de week van 20-26 Mei was. Wij raden belanghebbenden hiervan nota te nemen, dat de runderpest wel verre van te verminderen, op onrustbarende wijze toeneemt. Bovendien is (zie onder bij buitenland) het aantal gevallen der laatste weken in Nederland nu veel aanzienlijker dan in Engeland en Schotland, waar men sedert eenige maanden afmaakt alle ziek en verdacht vee; terwijl België, waar men datzelfde van den beginne gedaan heeft (zie eveneens buitenland hieronder), sints eene maand van de runderpest geheel vrij is. En de Nederlandsche regering, daarin onbegrijpelijk genoeg, krachtig geholpen door hare Commissie van Veeartsen, handhaaft nog steeds het ziekelijke en verderfelijke doorziekingssysteem, waarvan ten onzent wel de wrange vruchten worden geplukt. En wie zal" zeggen, welke verwoestingen de veepest in ons land nog zal aanrigten, indien en Belgie's en Engeland's voorbeeld niet gevolgd wordt? Wie zal 't zeggen? Red.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 1 lot 7 Julij. Te Rijswijk, waar de typhus sedert 21 April jl. niet meer heerschte, is ze weder uitgebroken. Het aangetaste rund is afgezonderd en beterende. Te Voorschoten zijn weder 2 kalveren aangetast en afgemaakt. Ook te Koudekerk zijn eenige gevallen voorgekomen. Te Zoeterwoude blijft de ziekte nog in vrij hevige mate heerschen. Gemiddeld geneest hier de helft der aangetasten. Ook te Alphen houdt ze steeds aan; het karakter is kwaadaardig. Te Woerden is de ziekte toegenomen en op onderscheiden hoeven uitgebroken. Zoo ook te Waarder, waar zeer vele sterfgevallen voorkomen. Te Barwoutswaarder zijn eenige runderen aangetast bij veehouders die tot dusverre waren bevrijd gebleven. Ook te Rietveld heeft zich weder een geval voorgedaan, maar het aangetaste rund is herstellende. Te Zegveld , Kockengen en Kamerik komen telkens nieuwe gevallen voor. Te Vinkeveen daarentegen gaat het beter; er zijn geene nieuwe runderen aangetast. Te Bodegraven breidt de ziekte zich meer en meer uit, en onder de meeste koppels heerscht ze. kwaa4- aardig. Er zijn 148 stuks vee aangetast, miarvank er bij het einde der week reeds 31 waren gestorven,: Te Broek is 1 rund uit eenen besmetten koppel aaJigetast. Te Haastrecht ontstond de ziekte op eene nieuwe hoeve; er zijn 5 runderen aangetast, waarvan 3 overleden. Te Stolwijk zijn er eenige aangetast; ze zijn beterende. Te Noord-Polsbroek brak ze op ene hoeve uit: 9 koeijen en 4 kalveren zijn aangetast, waarvan gestorven 2 koeijen en 1 kalf, terwijl de overige herstellende zijn. Te Ouderkerk a/d IJssel blijft de ziekte wel aanhouden, maar met een goedaardig karakter. Te Krimpen a/d IJssel is 1 rund aangetast , maar herstellende. (Staats-Ct. 15 en 16 Julij.)
---

DE MEENING VAN DEN ER. RIJKSVEEARTS le KLASSE, C. A. W. VAN HOORN.
Ter vergadering in het Paleis voor Volksvlijt ," den s*" Maart 1.1. gehouden (1), deed de Hr. VAN HOORN, te Amsterdam de volgende mededeeling, hij zeide: (verslag bl. 63), 'dat toen hij nevens ettelijke 'deskundigen geroepen werd, om het Ministerie te //adviseren aangaande de middelen om de veepest te stuiten, hij tot degenen behoorde, die zich voor het //onvoorwaardelijk afmaken van al het zieke en veradachte vee verklaarden. Men wierp hem tegen, dat ade ziekte toen reeds te veel verspreid was, en wel #5OO of 600, ja welligt 700 koeijen zouden geslacht //moeten worden. En toch, hoe zouden we thans //juichen, nu er meer dan zestigmaal 700 koeijen azijn aangetast, zoo destijds, met opoffering van al ade aangetasten en zelfs van de verdachten daaren«boven , de stuiting van de veepest ware verkregen. Welnu, even als wij thans denken over toen, zullen uwe over een jaar denken over het heden. Daarom //thans de ziekte door af:making gestuit; nog hebben //negen tienden der veehouders hun vee buiten de besmetting; laten wij zorgen dien veestapel niet //prijs te geven." Zoo is 't nog. Nog kan de veestapel worden gered. Dat zullen we als er geene doortastende maatregelen genomen worden over maanden nog kunnen zeggen, maar middelenderwijl zal in die maanden de runderpest honderden, ja welligt duizende runderen hebben weggemaaid. De maatregel van afmaking zoo zei de Hr. J. B. SNELLEN op diezelfde vergadering naar ons oordeel teregt "is zeer wel uitvoerbaar, zoo de handeling slechts met vaste hand geschiedt en de wijze van onteigening op een goeden leest wordt geschoeid. De landlieden zullen beginnen mede te werken, zoodra zij zien, dat de zaak ernst is, en ondervinden, dat zij er de minste schade door beloopen." (1) Zie 't Verslag in het Tijdschrift »de Volksvlijt, 1866, No. 2 & 3."
---

