Advertentie
be Minister van Binnenlandsche Zaken, 0 Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 4) December 1865 (Staatsblad NO. 134) en op Q,'r(,t• 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 `7,lacitsb/ad N°. 3) , verklaart, met intrekking van beschikkingen van 31 Mei, 4,9, 11, 12, 13, 14, 20, 21, 23 en 27 Junij jl., geplaatst in de Staats-2:l''rant van 2,5, 6, 10/11, 12, 13, 14, 15, 17/18, '23, 24/25 en 28 dezer maand, art. 1 van het ninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad 18 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van Januarij 1866 (Staatsblad NO. 3) van toepassing °P,nde gemeenten: )3'4er Aar, Aarlanderveen, Alkemade, Alphen, Ameide, 13,4ew0utswaard er, B ergs chenhoek, Berkel, Berkenwoude, Bodegraven, Boskoop, Breukelen-Nijenrode, br(3ele , Capelle aan den IJssel, Charlois, Culemborg, 41)beldam , Gouda, Gouderak , Goudriaan , 's Graveaa Haarlemmermeer , Haastrecht , Hazerswoude, riegom , Hoogland, Kamerik , Katwijk , Kethel en 'aegeruigewe7Paland, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Leerdam, Leiden, Leijerdorp, Lei,lloliden Lexmond , Loenen a. d Vecht, Loenersloot, tleesd recht , Lopik , Maartensdijk , Meerkerk, Moer- Pelle, Monster, Mijdrecht , Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordeloos, Nootdorp , Oegstgeest, Ottoland , Ouderkerk aid IJssel, Oudshoorn, Overschie , Pijnacker, , Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Soest, Stein, Stolwijk, %tompwijk , Utrecht, Valkenburg, Vianen, Vinkeveen Waverveen, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Zaarder, , Noord-Waddinxveen , Zuid-Waddinxveen, ZeeSPerkarSpel Warmond, Wassenaar, Wateringen, , Woerden, Woubrugge , Zegveld, Zegwaard , ;evenhoven , Zoetermeer, Zoeterwoude , Zuijlen en "‘valnmerd am. (Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 'tcktsb/ad N°. 134) is van toepassing op alle boventeegemeenten en tevens op de navolgende gemeena, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toee'aßsing zijn: Aalsmeer, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Abkede-Proostdij , Barendrecht , Benschop, Benthuizen, ergambacht , Brandwijk, Nieuw-Beijerland , OudiJerland , Zuid-Beijerland , Bloemendaal, Brielle, br?ukelen St. Pieters, Bunschoten, Deil, Delfshaven, edl, Dussen , Geervliet , Giessendam , Goudswaard, Gravendeel , 's Gravenhage , Haarlemnaerliede en liclaarnwoude , Haarzuilens , Hagestein , Harmelen, lieenvliet , Heerjansdam , Heinenoord , Hekelingen, eendorp, Nieuw-Helvoet , Hillegersberg, Hof van /(ft Hoogvliet, Jutphaas, K atendrecht, Klaaswaal, t enden , Kralingen , Lekkerkerk, de Lier, Linschoden) Lisse, Loosdnin.en, Maarssen, Maarsseveen, Maas- Maasland, Maassluis, Mathenesse, Middelharnis, v°ntfoort , Moordrecht, Mijnsheerenland, Naaldwijk, i'.,eelerhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwenhoorn, ,leilwerkerk a/d IJssel, Noordwijkerhout, Numansdorp, j).l.osterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn, Pernis, Polsbroek, Poortugaal, Ransdorp , Rhoon , ''sgclderkerk , Rockanje , Roosendaal (Noord-brabant), tterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schip- Schoonhoven, Sliedrecht, Sloten (Noordholland), Jelrewaard , Sommelsdijk , Spijkenisse, Streefkerk, liJen, Texel, Uithoorn, Veur, , Vierpolders, Vlaar- Vlaardinger-Ambacht , Vleuten , Vreeswijk , enban , Warder, , Weesp , Westmaas, Willemstad, uleskop, Usselmonde, IJsselstein, Zuidland, Zwarte- Zwoller kerspel en Zwijndrecht. GraVenkage, Van wege den Minister, 29 Juni' .3 1866• Voor den Secretaris-Generaal, cy (31.- onr. 30 Junij.) C. J. FEITH.
r-le Minister van Binnenlandsche Zaken, 2“Gezlen art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 4 October 1865 (Staatsblad No. 122);
---

Gelet op ’s Ministers beschikkingen van 6 April eu
Gelet op ’s Miuisters beschikkingen van C April en 28 April 1866, opgenomen inde Staats-courant van 7 April en 1 Mei iB66j Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetypkus eene wijziging inden loop der lijn van afsluiting vordert. Brengt ter algemeene kennis dat, met intrekking van die beschikking, eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee, van het punt waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding en de grensscheiding tuschen Noordkolland en Utrecht, tot aan de Zuiderzee; verder oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker. Van daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht), ten westen van de Laaksche Kade tot de Tolboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever van de Laak volgende tot den Zuiderzeeschen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting den noord- en westkant van den berm van voormelden straatweg tot den Koedijkerweg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts den oostenlijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten oostelijken binnenweg. Dezen binnenweg in oostelvjke rigting, den zuiderberm tot de Korlaardersteeg, dan zuidwaarts den westelijken berm vau die steeg tot de Esvelderbeek, ten zuiden en oosten vau de schuur en het schaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerbcrm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallenbroeksche brug over de Vlierbeek. Van hier tot den Emelaarsehen weg, den westelijken berm, langs de westelijke sloot over de heidekamp van G. van Esveld, tot den straatweg van Amersfoort naarßarneveld, Den straatweg volgende in zuid-oostelyke rigting, den zuiderberm tot bet kerkpad. Dit pad zuidwaarts den westerberm tot het pad, loopendc naar de Schaffelaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, den westerberm tot den zandweg. Dezen zuidwestwaartB, den westerberm tot de Glindhorst en van daar het voetpad, den westerberm tot den Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de .Tabaksteeg, den westerberm tot de Smidssteeg, noorderberm. Deze steeg zuidelijk tot deri dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het bek van Wittenburg. Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittenbevg, den westelijken berm tot den rijweg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Folsche steeg. Die steeg tot de Brinkunterbrug (noorder berm). Nu den Liniedijk, zuidwestelijken berm, tot de Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuider berm, naar de Bruinhorst en van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostelijken berm. Verder den Holleweg bij den tot op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, deu westelijken berm, tot het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberm, tot den eersteu zandweg, zuid-westwanrts. Deze in westelijke rigting, noorderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm, tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg in zuidelijke rigting, den westerberm, tot den grenspaal der provincien Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruiponder tot den krommen Eemwal, den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm, tot de Zijdvang. De Zijdvanc, volgende, over den straatweg van de Grebbe naar °Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afweg en van dezen, den noorder- en westerberm, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de westerbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rhijn. Deze overstekende en langs den linker oever dier rivier en van de Lek tot aan het fort Everdingen, van daar langs het voetpad, komende van het voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, naar den Diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; van daar het dijkje van de Geerpolder, , westerbermsloot, tot aan den Meerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan de Asperensche brug en van daar den regter Linge-oever tot tegenover de Hellouwsche Wetering; hier over de Linge en verder volgende den oostelijken oever der Hellouwsche Wetering (westelijke grens van de gemeenten Deil en Haaften) tot den weg langs die grens, en verder dezen weg, westerberm, volgende tot op den Waaldijk ; van jaar de Waal regt overstekende tot op den linker oever, dezen en den linker oever der Boven-Merwede volgende tot de Nieuwe Merwede; van daar den linker oever van laatstgemelde rivier volgende tot daar, waar deze uitloopt in het Hollandsch Diep en van daar in regte lijn tot het veer te Moerdijk, van daar het Hollandsch Diep overstekende, langs den regter oever van dat water, van het Haringvliet en het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Bene tweede lijn loopt: Van de Doornhaag bij Hoevelaken in noordelijke rigting den grooten weg der eerste klasse N°. 1 volgende tot aan den weg, die langs Hoog en Wel loopt, en dezen volgende tot aan den Centraalspoorweg ; langs dezen spoorweg in zuidwestelijke rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 1; langs dezen in oostelijke rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 5, en den noordkant van dezen weg volgende tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende tot aan den St. Anthoniesdijk; langs deze de Roode brug overgaande en den Zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan ; verder die laan en het Ondiep volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse N°. 3; van daar de noord-oostzijde van dien weg volgende tot aan den Lageweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk , Huppeldijk , Hogeweidschen dijk en den Kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rhijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse N°. 5, tot aan den Galekopschen dijk, en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas , en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk ; daar den Vaartschen Rhijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigting den regter oever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover fort Everdingen ; daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. 's Gravenhage , 29 Junij 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMSKERK.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op Zijne bovenstaande beschikking en overwegende dat van de dubbele tusschen den Doornhaag bij Hoevelaken en den linker oever der rivier de Lek tegenover het fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het keeren van den invoer van buiten, brengt ter' algemeene kennis dat, voor zooveel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven bij art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N.. 122), niet op de buitenlijn tusschen de Aangewezen plaatsen van toepassing is. 's Gravenkage, 29 Junij 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMSKERK. (Staats-Ct. 1 & 2 Julij.)
---

