NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31 sten Januarij.
(staatsblad n. 172.) BESLUIT van den Wisten December 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van liet door de Staten der Duitsch- Oostenrijksche telegraaf-vereeniging op den 80sten September 1865 te Schwerin gesloten verdrag. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het verdrag tusschen de Staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging, op den 30sten September 1865 door do wederzijdsche gevolmagtigden te Schwerin gesloten, van welk verdrag de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Verdrag der Duitsch-Oosteiirijksche telegraaf-vereeniging , gesloten te Schwerin. op den 30sten September 1865. Ten einde de bepalingen van de Duïtsch-Oostenrijksche telegraaf-ver!eniging in overeenstemming te brengen met die van het op 17 Mei 1865 te Parys gesloten internationaal verdrag, hebben de nagenoemde, u de volgorde van art. IV der Duitsche bondsacte van den Bsten Junij 815 gerangschikte, Hooge Regeringen der Duitsche Bondstaten: Oostenrijk, Pruissen, Beijeren, Saksen, Hannover, Wurtemberg, Baden en Mecklenburg - Schwerin, mitsgaders het Koningrijk der Nederlanden, gevolmagtigden benoemd, te weten: Oostenrijk: den Keizerlijk-Koninklijken telegraafdirecteur Carl Brunner von 'Vattenwyl ; Pruissen: den Koninklijken telegraafdirecteur kolonel Franz von Chauvin; Beijeren : den Koninklijk-Beijerschen districts-ingenieur Heinrich Gumbart ; Saksen .den Koninklijken telegraafdirecteur Heinrich Adolph Ballenberger; Hannover: den Koninklijken opperbouwraad Carl Josef Gauss; Wurtemberg; den Koninklijken spoorwegbouw- en telegraafdirecteur Ludwig von Klein ; Baden : den Groothertogelijken ministeriaalraad Hermann Poppen; Mecklenburg-Schwerin: den Groothertogelijken geheimen ministeriaalraad dr. Eduard Meyer ; en den Groothertogelijken ministeriaalraad Dr. Martin ChristianDippe; de Nederlanden: den Koninklijken afdeelingschef in het Ministerie van Binnenlandsche Willem Constantijn Arnold Staring ; welke, onder voorbehoud van Hoogere goedkeuring, omtrent het volgende nieuwe verdrag overeengekomen zijn: Art. 1. Omvang der vereeniging. .■Als lijnen en kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereenipkg worden alle telegraaflijnen en kantoren beschouwd, welke de der Staten, die de vereeniging uitmaken, hetzij op igen gebied of op dat van andere Staten, ten dienste van het algojaeen verkeer, onderhouden. Het blijft echter aan elke Rogering voorhouden , lijnen en kantoren, welke zij tot onderzeesche verbinding et vreemde, niet tot Duitschland behoorende Staten aanlegt, niet Bf £e vereeniging te doen behooren , ofwel voor de onderzeesche lijnen twVjkende tariven voor to stellen. Alleen Duitsche Staten kunnen als werkelijke leden in de Duitschostenrijksche telegraaf-vereeniging treden. Art. 2. Berigtenwissel der vereeniging. ■De bepalingen der vereeniging zijn toepasselijk op het telegrafisch Deutsch-Oesterreichischer Telegraphen-Vereins-Vertrag, abgeschlossen in Schwerin am 30 September 1865. Urn die Bestimmungen des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen- Vcreinsmit denj enigen des Pariser internationalen Vertrags vom 17 Mai 1865 in Uebereinstimmung zu bringen, haben die nachbenannten, in der Reihcnfolge des Art. IV der Deutschen Bundes-Acte vom 8 Juni 1815 aufgeführten , Hohen Regierungen der Deutschen Bundesstaaten: Oesterreich , Preussen , Bayern , Sachsen , Hannover, Wurtemberg, Baden und Mecklenburg-Schwerin, sowie des Königreichs der Niederlande , Bevollmachtigte ernannt, und zwar: Oesterreich : den Kaiserlich-Königlichen Telegraphendirector Carl Brunner von Wattenwyl ; Preussen : den Königlichen Telegraphendirector Oberst Franz von Chauvin ; Bayern: den Königlich-Bayerischen Bezirks-Ingenieur Heinrich Gumbart; Sachsen: den Königlichen Telegraphendirector Heinrich Adolph Ballenberger; Hannover : den Königlichen Oberbaurath Carl Josef Gauss ; Wurtemberg: den Königlichen Eisenbahnbau- und Telegraphendirector Ludwig von Klein ; Baden : den Grossherzoglichen Ministerialrath Hermann Poppen; Mecklenburg-Schwerin : den Grossherzoglichen Geheimen Ministerialrath Dr. Eduard Meyer ; und den Grossherzoglichen Ministerialrath Dr. Martin Christian Dippe; die Niederlande: den Königlichen Divisions-Chef im Ministerium des Innern Wilhelm Constantin Arnold Staring; welche unter Vorbehalt höherer Genehmigung nachstehenden neven Vertrag vereinbart haben: Art. 1. Umfang des Vereins. Als Linien und Stationen des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen- Voreins werden alle Telegraphenlinien und Stationen angesehen, welche die Telegraphenverwaltungen der den Verein bildenden Staaten, sei es in den eigenen Staatsgebieten oder in den Gebioten andorer Staaten, für den allgemeinon Verkehr unterhalten. Jeder Regierung bleibt jedoch vorbehalten, Linien und Stationen, welche sic zur unterseeischen Verbin dung mit fremden, nicht zu Deutschland gehörigen Staaten anlegt, von der Eigenschaft als Vereinslinien und Vereinstationen entweder auszuschliessen, oder für die unterseeischen Linien abweichende Tarife vorzuschlagen. Nur Deutsche Staaten können dem Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereine ferner als wirkliche Mitglieder beitreten. Art. 2. Vereins-Correspondenz. Den Vereinsbestimmungen ist diej enige telegraphische Correspondenz
verkeer, dat langs de lijnen van twee of meer telegraafbesturon der vereeniging loopt. De bepalingen voor het verkeer, dat de lijnen van slechts één telegraafbestuur der vereeniging raakt, blijven aan elke Regering overgelaten. Art. 3. Ten einde den regelmatigen gang van het verkeer der vereeniging te verzekeren, worden, in nader overleg tusschen de daarbij betrokken besturen, tusschen de kantoren der onderscheiden Staten bijzondere geleidingen met oen overeenstemmend en aan de behoefte voldoend aantal draden onderhouden, die bij voorkeur slechts voor het verkeer der vereeniging bestemd is en, ingeval er geene berigten van de vereeniging overgeseind worden , voor zoodanige berigten in gereedheid moeten blijven. Art. 4. Wederzijdsche mededeelingen. De leden der vereeniging zullen elkander mededeeling doen van alle nieuwe inrigtingen en verbeteringen, die op de telegraafdienst betrekking hebben. Met den aanvang van elk jaar wordt door hot Koninklijk-Pruissisch telegraafbestuur de nieuwe uitgaaf eener bijzondere kaart der gezamenlijke lijnen en kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging bezorgd, waarvoor door elk der telegraafbesturon de noodige opgaven tijdig moeten worden geleverd. Van elke opening en sluiting van een telegraafkantoor wordt wederkeerig kennis gegeven. Art. 5. Verzekering van wederzijdsche overbrenging. De Regeringen der vereeniging verzekeren elkander de zooveel mogelijk snelle en naauwkeurige overbrenging der bij hare kantoren aangenomen vereenigingsberigten. Behalve in de bij het verdrag vastgestelde gevallen (zie art. 12), mogon vereenigingsberigten niet afgewezen, en evenmin onderdrukt worden. Geene toezegging wordt gedaan omtrent de juiste overkomst der berigten , noch omtrent den tijd waarop zij hunne bestemming bereiken zullen. Indien overeenkomstig de bepalingen van het vastgestelde reglement eone terugbetaling der seinkosten wegens verloren gaan, vertraging of verminking van borigten moet plaats hobben, zoo is het telegraafbestuur, op welks lijnen het berigt verloren gogaan, vertraagd of verminkt is, tot terugbetaling der kosten gehouden. Elke tot de vereenigiug behoorende Regering is bevoegd, enkele of alle lijnen voor alle of voor bepaalde soorten van berigten tijdelijk buiten werking to stellen. Zoodra zulk een geval zich voordoet, moeten de overige Regeringen der vereeniging daarvan onderrigt worden. Art. 6. Geheimhouding der berigten. De Regeringen der vereeniging zullen zorgen, dat de mededeeling van berigten aan onbevoegden worde verhinderd en dat de geheimhouding in het algemeen, in elk opzigt, ten strengste verzekerd zij. Art. 7. liegt tot het gebruik maken der telegrafen. ledereen, zonder uitzondering, is bevoegd gebruik te maken van de telegrafen der Regeringen, die tot de vereeniging behooren. Art. 8. Bestemming der berigten. Naar alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf mogelijk is, kunnen berigten worden opgegeven. Zoo er in de plaats van bestemming geen telegraafkantoor is, geschiedt de verdere bezorging van uit het verst verwijderde, of van uit het door den afzender aangewezen kantoor, door middel van post, door estafetten , boden of door den spoorwegdienst-telegraaf. Het blijft aan elk bestuur overgelaten, het verkeer tusschen de kantoren der vereeniging en die van den spoorwegdiensttelegraaf afzonderlijk te regelen. Art. 9. Diensttijd der kantoren. De telegraafkantoren worden, naar den tijd gedurende welken zij voor de aanneming en overbrenging der berigten moeten geopend zijn, verdeeld in drie klassen, namelijk: a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren met doorloopende dagdienst; en c. kantoren met beperkte dagdienst. Art. 10. Tijdsbepaling. De uurwerken der telegraafkantoren van een en hetzelfde telegraafbestuur worden geregeld naar den middelbaren tijd van het hoofdkantoor. Art. 11. Rangschikking en vereischten der berigten. Met betrekking tot de behandeling der telegrammen worden onderscheiden : a. Regeringsberigten van do Regeringen, die tot de vereeniging behooren of door verdragen geregtigd zijn ; b. dienstberigten, die uitsluitend de dienst van don telegraaf betreffen; c. bijzondere berigten. Regeringsberigten kunnen naar verkiezing in elko taal en ook in geheim schrift worden gesteld. ledere Regering, die tot de vereeniging behoort, bepaalt welke berigten zij als Regeringsberigten wenscht beschouwd te zien, doch moeten die als Regeringsberigten aangeduid en door een zegel of stempel als zoodanig gewaarmerkt zijn.
unterworfen, von welcher die Linien zweier oder mohrerer Vereinsverwaltungen berührt werden. Die Bestimmungen für die Correspondenz, welche nur die Linien einer Vereinsverwaltung berühren, bleiben jeder Rogierung überlassen. Art. 3. Zur Sicherung regelmiissiger Beförderung dor Vereins-Correspondenz werden, nach naherer Verst'andigung der botheiligten Verwaltungen, zwischen den Stationon der verschiedenon Staaten besondere Leitungen mit übereinstimmondor und dem Bedürfhiss entsprechender Anzahl Drahte unterhaltcn, die vorzugsweise nur für den Vereinsverkehr zu benutzen und die bei ruhender Vereins-Correspondenz für diose offen zu halten sind. Art. 4. Gegenseitige Mittheilungen. Die Mitglieder des Vereins werden sich gegonseitig alle den Telegraphendienst betreffenden neven Einrïehtungen und Vervollkommnungen mittheilen. Zu Anfang jedes Jahres wird durch dio Königlich Preussische Telegraphenverwaltung die neue Auflage einer Specialkarte sammtlicher Linien und Stationen des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereins veranstaltet, zu welcher von den einzelnen Verwaltungen das Material rechzeitig zu liefern ist. Von jeder Erüffhung und Schliessung einor Telegraphenstation ist sich gogenseitig Mittheilung zu machen. Art. 5. Zusicherung gegenseitiger Beförderung. Die Voreinsrogierungen sichern sich gegenseïtig die möglichst schnelle und genaue Ueberlieferung der von ihron Stationen angenommenen Vereinsdepeschen zu. Ausser in den vertragsmassig festgesetzten Fallen (siehe Art. 12) dürfen Vereinsdepeschen nicht zurückgewiesen, noch dürfen solche untordrückt werden. Eine Gewahr für die richtige Ueberkunft der Dopeschen , sowie für deren Ueberkunft innerhalb einer bestimmten Zeit wird nicht übernommen. Hat nach Massgabe der in dem voreinbarten Reglement enthaltenen Bestimmungen eine Rückerstattung von Gebühren wegen Verlust, Verzögerung oder Verstümmelung von Depeschen stattzufinden, so ist diejenige Verwaltung zu Zahlung des zurückzuerstattenden Betrags verpflichtet, auf deren Linien der Verlust, die Verzögerung, oder die Verstümmeling orfolgt ist. Jede Vereinsregierung ist befugt, einzelne oder sammtliche Linien für alle oder für gewisse Arten der Correspondenz zeitweise ausser Betrieb zu setzen. Sobald ein solchor Fall eintritt, mussen die übrigen Vereinsregierungon hievon in Kenntniss gesetzt werden. Art. 6. Bewahrung des Telegraphen-Geheimnisses. Die Vereinsregierungen werden Sorge tragen, dass die Mittheilung von Depeschen an Unbefugte verhindert und dass das Telegraphen- Geheimniss überhaupt in joder Beziehung auf das Strengste gewahrt werde. Art. 7. Berechtigung zur Benutzung der Telegraphen. Die Benutzung dor Telegraphen der Vereinsregierungen steht Jedermann ohne Ausnahme zu. Art. 8. Bestimmungsort der Depeschen. Telegraphische Depeschen können nach allen Orten aufgegeben werden , wohin die Beförderung ganz oder theilweise durch den Telegraphen möglich ist. Befindet sich am Bestimmungsorte keine Telegraphenstation ,so geschieht die Weiterbeförderung von der aussersten , beziehungsweise der von dem Aufgeber bezoichneten Telegraphenstation entweder durch die Post, oder mittelst Estafette, oder duren Expressboten , oder durch den Eisenbahnbetriebs-Telegraphen. Den einzelnen Verwaltungen bleibt es überlassen, den Verkehr zwischen den Vereinsstationen und den Stationen der Eisenbahnbetriebs- Telegraphen besonders zu ordnen. Art. 9. Dienstzeit der Stationen. Die Telegraphenstationen zerfallen rücksichtlich der Zeit, wahrend welcher sic für die Annahme und Beförderung der Depeschen offen zu halten sind, in drei Klassen, namlich: a. Stationen mit Tag- und Nachtdienst; b. Stationen mit vollem Tagesdienst; und c. Stationen mit beschranktem Tagesdienst. Art. 10. Zeitbestimmung. Die Uhren aller Telegraphenstationen einer und derselben Vereinsverwaltung worden nach der mittleren Zeit der Centralstation gerichtet. Art. 11. Classification und Erfordernisse der Depeschen. In Bezug auf die Behandlung der telegraphischen Depeschen sind zu unterscheiden: a. Staatsdepeschen der dem Verein angehörigen, sowie der vertragsmassig berechtigten Regierungen; b. Dionstdeposchcn, welche sich ausschliesslich auf den Telegraphendienst beziehen; c. Privatdepeschen. Staatsdepeschen können in beliebiger Sprache abgefasst oder chiffrirt aufgeliefert ■werden. Welche Depeschen jede einzelne der Vereinsregierungen als ihre Staatsdepeschen betrachtet zusehen wünscht, hangt von ihrem Ermessen ab, jedoch mussen sic als Staatsdepeschen bezeichnet und durch Siegel oder Stempel als solche beglaubigt sein.
Het gebruik van geheim schrift is eveneens geoorloofd voor de dienstoerigten, die de hoofden der telegraafbesturen met elkander wisselen. ■Bijzondere berigten kunnen gesteld zijn in eene der talen, die binnen net gebied der verbonden Staten gebruikelijk zijn. Het blijft echter eiken Staat vrijgelaten, onder de op zijn gebied gebruikelijke talen diegene aan te wijzen, welke voor het telegrafisch vorkeer worden toegelaten. Het gebruik van geheim schrift bij bijzondere berigten is geoorloofd, Wanneer deze gewisseld worden tusschen de kantoren van twee Staten, die deze soort van verkeer toelaten. Bij het doorgaand verkeer mogen bijzondere borigton in geheim schrift niet afgewezen worden. Art. 12. Onderzoek van den inhoud der berigten. tDe telegraafkantoren zijn onbevoegd over het toelaten van de verzending van Regeringsberigten te oordoelen, wat daarvan ook de inhoud zij. Daarentegen kunnen bijzondere berigten, welker inhoud strijdig is •net de wetten, of waarvan de toelating in het belang der publieke orde en zedelijkheid niet geraden schijnt, van de aanneming en verdere bez°rging uitgesloten worden. Art. 13. Rangorde bij overseining. Het overbrengen der vereenigingsberigten van uit elk kantoor op dezelfde lijn geschiedt naar de volgorde, waarin zij of bij het kantoor aangebodon worden, of per telegraaf daar aankomen. Hierbij hebben echter ten allen tijde de regeringsberigten voorrang, en na deze de dienstberigten van dringenden aard, alsmede dio berigten, welke dringende maatregelen of groote onheilen op spoorwegen betreffen. Art. 14. Grondslag der tariven. Tot bepaling der overseiningskosten voor berigten, welke binnen het gebied der vereeniging blijven, wordt tot grondslag gesteld, ten eerste "et aantal woorden van hot berigt, en ten tweede de directe afstand, kelken het berigt heeft te doorloopen. In het verkeer met het buitenland zijn de betrekkelijke internationale ariefsbepalingen van toepassing. Art. 15. Bijzondere tariefsbepalingen. De eenheid van den seinprijs wordt, naar gelang van de muntsoort •be bij het kantoor van aanbieding bestaat, gevormd door de waarde Jan 8 sgr. = 40 kr. Oostenrijksch = 28 kr. Zuidduitsch = 0.50 gl. = 1 frank, voor het enkelvoudig berigt en een kring, enkelvoudig berigt is een zoodanig, hetwelk niet meer dan 20 bevat. Voor elke volgende tien woorden wordt telkens de helft van den eenbeids-prijs meer geheven, zoodat berigten met 21 tot 30 12 sgr., berigten met 31 tot 40 woorden 16 sgr. enz. kosten. . De kringen worden bepaald door directe afstanden (hemelsbreodte), V* dier voege, dat tot 10 geogr. mijlen één kring, verdor dan 10 tot ?° mijlen twoe kringen, verder dan 45 mijlen drie kringen in rekening komen. De volgens het woordental voor den eersten kring berekende prijs *hmt telkens met hetzelfde bedrag op voor eiken volgenden kring. De bij het kantoor van aanbieding betaalde kosten voor de bezorging aar buiten de telegraaflijn gelegen plaatsen, door middel van boden of stafetten, worden aan het bestuur waartoe het kantoor van bestemming "ehoort, in directe afrekening vergoed. Art. 16. Heffing van kosten. , Bij de aanbieding van berigten worden de gezamenlijke bekende sein°sten vooruit betaald, terwijl daarentegen kosten voor verder bezorging den regel van den geadresseerde worden ingevorderd. Alleen de berigten, die de telegraafdienst betreffen, hebben aanspraak P kostelooze overbrenging. Art. 17. Afrekeningen der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging. Vo • bepaling en vereffening van de wederzijdsche betalingen en v , eringen der besturen van de Duitsch-Oostenrijksche telegraafv !^eniging, voor het wederzijdsch gebruik van de lijnen dier vereeniging, Den afrekeningen plaats na regelmatige tijdruimten. Art. 18. Onderwerp van de afrekening der vereeniging. ]j 0 e voor het overbrengen van telegrammen ontvangen seinkosten rei en iv de kas der vereeniging en vormen het onderwerp der af- Dlng, naar aanleiding der hiervoor overeengekomen instructie. Art. 19. Verdeeling van de inkomsten der vereeniging. Uaa Seinkesten der veroeniging worden onder hare medeleden verdeeld bet nS van de in eiken Staat voorhanden telegraafgcleidingen, van geni-.antal der daarin overgebragte vereenigingsberigten en van het Staat . aantal mijlen, dat door de berigten in eiken afzonderlijken ls doorloopen, en wel op de volgende wijze: Van d ioll^6 van inkomsten der vereeniging wordt verdeeld in reden Van i e °Ste d°r telegraaflijnen en draden, welke op den lsten Januarij waren TT-1"*"' betrokken Jaar ™de afzonderlijke Staten in gebruik aantal' ••f wor(:it van elke telegraaflijn één draad met het volle Van het"1 n' elke volgende draad daarentegen slechts met de helft drie t-aantal nujlen zijner lengte in rekening gebragt; et daa •h" -w Van de inkomsten worden verdeeld in reden van het in °vorgeb- St ,etl'°.kken afrekeningsquartaal, in de afzonderlijke Staten kerietPTilaJl *' verzonden, ontvangen of doorgezonden) vereenigingsde o' • woordental buiten rekening gelaten; verige zes tienden der inkomsten van de vereeniging worden Für Dienstdepeschen zwïschen den Vorstanden der Telegraphen- Centralverwaltungen ist die Anwcndung von Chiffern ebenfalls gestattet. Privatdepeschen können in irgend einer der auf dem Geblete der contrabirenden Staaten gebrauchlichen Sprachen abgefasst sein. Es steht jedoch jedem Staate frei. unter den auf seinem Gebiete gebrauchlichen Sprachen diejenigen zu bezeichnen, welche zur telegraphischen Correspondenz zugelassen werden. Die Anwendung der Chiffernschrift ist bei Privatdepeschen gestattet, wenn sic zwischen den Stationen zweier Staaten gewechselt werden, welche diese Art der Correspondenz zulassen. lm Transitverkehr dürfen chiffrirte Privatdepeschen nicht beanstandet werden. Art. 12. Controlirung des Inhalts der Depeschen. Eine Controle über die Zul'assigkeit der Beförderung von Staatsdepeschen mit Rücksicht auf ihren Inhalt steht den Telegraphenstationen nicht zu. Dagegen können Privatdepeschen, deren Inhalt gegen die Gesetze verstösst oder aus Rücksichten dos öffentlichen Wohls und der Sittlichkeit für unzulassig erachtet wird, von der Annahme und Weiterbeförderung ausgeschlossen werden. Art. 13. Reihenfolge der Telegraphirung. Die Beförderung der Vereinsdepeschen von jeder Station aus auf derselben Linie geschieht in der Reihenfolge, in welcher sic entweder bei der Station aufgeliefert werden, oder telegraphisch zu derselben gelangen. Den Vorrang hiebei haben jedoch jederzeit die Staatsdepeschen und nach diesen die dringenden Dienstdepeschen, sowie diejenigen Depeschen , welche dringende Massregeln oder schwere TJnfalle auf Eisenbahnen betreffen. Art. 14. Grundlage der Tarife. Für die Ermittelung der Beförderungsgebühren für Depeschen, welche innerhalb des Vereinsgebiets verbleiben, wird einerseits die Wortzahl der Depesche, andererseits die directe Entfernung, auf welcher'die Depesche zu befördern ist, zu Grimde gelegt. lm Verkehr mit dem Vereinsauslande findon die bezüglichen internationalen Tarifbestimmungen Anwendung. Art. 15. Specielle Taxbestimmungen. Die Einheit der Befördcrungsgobühr bildet je nach der Wa-hrung, welche bei dor Aufgabestationbesteht, der Satz von 8 Sgr. = 40 Kr. Oesterr. =28 Kr. Süddeutsch = 0.50 Gl. Niederl. = 1 Franc, für die einfache Depesche und eine Zone. Eine einfache Depesche ist eine solche, welche nicht mehr als 20 Worte enthült. Für jede folgenden 10 Worto wird jedesmal die Halfte der Einheitsgebühr mehr erhoben, so dass Depeschen mit 21 bis 30 Worten 12 Sgr., dergleichen mit 31 bis 40 Worten 16 Sgr. u. s. f. kosten. Die Zonen bestimmen sich durch directe Entfernungen (Luftlinien) in der Weise, dass bis zu 10 geogr. Meilen eine Zone, über 10 bis 45 Meilen zwei Zonen, über 45 Meilen drei Zonen in Berechnung kommen. Die nach Massgabe der Wortzahl für die erste Zone ermittelte Gebühr steigt jedesmal urn denselben Betrag für jede folgende Zone. Die bei der Aufgabe bezahlten Gebühren für die Woiterbeförderung von Depeschen nach ausserhalb der Telegraphenlinien gelegenen Orten, mittolst Expressboten oder Estafette ,sworden der Verwaltung der Adressstation im Wege directer Abrechnung vergütet. Art. 16. Gebühren-Erhebung. Bei Aufgabe der Depeschen sind siimmtliche bekannte Telegraphirungsgebühren im Voraus zu entrichten, die Weitorbeförderungsgebühren dagegen in der Regel vom Adressaton zu erheben. Die den Tolegraphendienst betreffenden Depeschen allein haben Anspruch auf gebührenfreie Beförderung. Art. 17. Abrechnungen des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereins. Zur Ermittelung und Ausgleichung der wechselseitigen Zahlungen und Forderungen der einzelnen Verwaltungen des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereins, für die gegenseitige Benutzung der Vereinslinien, finden, nach regelmassigen Zeitabschnitten, Abrechnungen statt. Art. 18. Gegenstand der Vereins-Abrechnung. Die für die Beförderung telegraphischer Depeschen aufkommenden Telegraphirungsgebühren fliessen in dio Vereinscasse und bilden den Gegenstand der Vereinsabrochnung, nach Massgabe der diesfalls vereinbarten Instruction. Art. 19. Theilung des Vereins-Einkommens. Die Vereinsgebühren werden unter die Vereinsmitglieder vertheilt nach Massgabe der in einem jeden Staate vorhandenen Telegraphenleitungen, der in demselben beförderten Anzahl Vereinsdepeschen und der von don Depeschen in jedem einzelnen Staate durchlaufenen durchschnittlichen Meilenzahl, und zwar in nachstehender Weise: ein Zehntel der Vereins-Einnahmen kommt Vertheilung nach Verhaltniss der Lange der Telegraphenlinien und Leitungen, welche am 1 Janvar des betreffenden Jahres in den einzelnen Staaten in Benutzung waren. Hiebei wird von jeder ein Draht mit der vollen Meilenzahl, jeder weitere Draht aber nur mit der halben Meilenzahl seiner Lange in Berechnung genommen; drei Zehntel des Vereinseinkommens werden getheilt nach Verhaltniss der in dem betreffenden Abrechnungsquartale in den einzelnen Staaten beförderten (d. i. abgegangenen, angekommonen und durchgegangenen) Anzahl Vereinsdepeschen, ohne Rücksicht auf ihre Wortzahl; die Übrigen sechs Zehntel der Vereinseinnahmen kommen nach Ver-
verdeeld naar de betrekkingscijfers, die men bekomt door het aantal der vereenigingsberigten van eiken Staat te vermenigvuldigen met het gemiddeld aantal mijlen, dat de berigten in dezen Staat doorloopen. Voor den tijd tot den 3 lsten December 1866 worden voor het gemiddeld aantal mijlen der berigten-verzending in de verschillende Staten cijfers toegepast, welke men bekomen heeft uit de van Maart 1862 tot Februarij 1863 gehouden aanteekeningen. Deze cijfers zijn : voor Oostenrijk . 72.79 » Pruissen 80.50 ij Beijeren 53.21 » Saksen 17.30 » Hannover 42.80 m Wurtemberg 20.28 » Baden 22.26 o Mecklenburg-Schwerin 15.30 » Nederland 24.50. Dergelijke aanteekeningen, tot bepaling van het gemiddeld aantal mijlen der berigten-verzending in de afzonderlijke Staten, zullen periodiek van drie tot drie jaren, het eerst in het jaar 1866, plaats vinden. Voor het geval dat een nieuw bestuur als lid in de Duitsch-Oosterrijksche telegraafvereeniging treedt, zal diens deelnemen aan de inkomsten der vereeniging aanvangen met den dag der toetreding, welke echter slechts op den eersten dag van een afrekeningsquartaal mag vallen. Tot bepaling van het gemiddeld aantal mijlen der berigten-verzending in den nieuw toegetreden Staat, moeten alsdan voldoende aanteekeningen gedurende een geheel quartaal dienen, en het hierdoor verkregen gemiddeld aantal mijlen zal dan geldig zijn voor het overige gedeelte der driejarige tijdruimte. Art. 20. Centraal-orgaan voorde afrekeningen der vereeniging. Het Koninklijk-Pruissisch telegraafbestuur belast zich als centraalorgaan met de bezorging van de afrekening der vereeniging, naar de grondslagen van de tot dat einde overeengekomen instructie. De kosten voor dezen arbeid worden door de gezamenlijke besturen der vereeniging in reden van hun aandeel in de gezamenlijke inkomsten gedragen. Art. 21. Afrekeningstermijnen. Voor elk kalendor-quartaal wordt eene afzonderlijke afrekening der vereeniging opgemaakt. De telegraaf besturen der vereeniging moeten de opgaven daarvoor uiterlijk 6 weken na het einde van een quartaal aan het centraalorgaan zenden. Het centraal-orgaan zal dan, op grond van deze opgaven, zoo spoedig mogelijk, de afrekening opmaken en aan de besturen der vereenigingen mededcelen. Art. 22. Afbetaling. De besturen, voor welke uit de afrekeningen eene schuld volgt, zullen onmiddellijk uitbetalen aan de besturen, die gebleken zijn te goed te hebben. Uitschotten voor vracht- en wisselkosten voor deze betalingen worden gemeenschappelijk door alle besturen, naar gelang van hun aandeel in de inkomsten der vereeniging, gedragen. Art. 23. Bewaring der oorspronkelijke berigten. De oorspronkelijke aangeboden berigten, alsmede de papierstrooken met het telegrafisch schrift en de bladen , waarop de opgenomen berigten geschreven zijn , worden minstens een j aar lang bewaard op eene wijs, waardoor het geheim verzekerd blijft, en kunnen dan vernietigd worden. Art. 24. Telegraaf-conferentie. Ten behoeve der verdere ontwikkeling van de Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging, heeft van tijd tot tijd en naar gelang daaraan behoefte is, eene zamenkomst plaats van afgevaardigden der Regeringen, die tot de vereeniging behooren. Bij de zamenkomsten is eenparigheid van stemmen noodzakelijk voor alle besluiten, die betrekking hebben: a. op den omvang en duur der vereeniging; b. op veranderingen van de tariven der vereeniging ; c. op verdeeling der inkomsten van de vereeniging; d. op kostelooze overbrenging ; e. op de verdragen met vreemde Staten, waarbij de vereeniging betrokken is. In alle minder gewigtige gevallen is de volstrekte meerderheid voldoende tot het nemen van besluiten. Zoowel de mot algemeone als de met volstrekte meerderheid van stemmen genomen besluiten zijn onderworpen aan de bekrachtiging van hooger hand. Bij onderwerpen van reglementairen aard worden slechts de door volstrekte meerderheid van stemmen genomen besluiten der telegraafbesturen gevorderd. Art. 25. Bijlagen van het verdrag der vereeniging. De bij dit verdrag gevoegde dienstaanwijzing (bijlage A) en de telegraafverordoning (bijlage B) treden gelijktijdig met het verdrag in werking, doch kunnen, zonder dat aan het verdrag iets veranderd worde, in gemeenschappelijk overleg tusschen de besturen der vereeniging gewijzigd worden.
haltnisszahlen zur Vertheilung, welche sich ergeben, wenn man die Anzahl der Vereinsdepeschen eines jedon Staates multiplicirt mit der durchschnittlichcn Meilenzahl, welche die Depeschen in diesem Staate durchlaufen. Für die Zeit bis 31 December 1866 kommen für die durchschnittliche Meilenzahl der Depeschenbefórderung in den verschiedenen Vereinsstaaten die Ziffern in Anwendung, welche aus den vom Miirz 1862 bis Februar 1863 stattgefundenen Aufzeichnungen sich ergeben haben. Diese Ziffern sind : für Oesterreich 72.79 » Preussen 80.50 » Bayern 53.21 ii Sachsen 17.30 » Hannover 42.80 » Wurtemberg 20.28 » Baden 22.26 » Mecklenburg-Schwerin 15.30 » die Niederlande 24.50. Die gleichen Ermittelungen zur Bestimmung der durchschnittlichen Meilenzahl der Depeschenbefórderung in den einzelnen Vereinsstaaten sollen periodisch vondrei zu drei Jahren, nachstesmal im Jahre 1866, stattfinden. Für den Fall des Beitritts einer neven Verwaltung zum Deutsch- Oesterreichischen Telegraphen-Vereine soll deren Theilnahme an dem Vereinseinkommen von dem Tage des Beitritts ab, welcher jedoch nur der erste Tag eines Abrechnungsquartals sein darf, beginnen. Zur Ermittelung der durchschnittlichen Meilenzahl der Depeschenbefórderung in dem neu hinzugotretenen Staate haben alsdann entsprechende Aufzeichnungen wahrend eines ganzen Quartals zu dienen, und es soll die hiernach ermittelte durchschnittliche Meilenzahl für den Rest der dreijahrigen Periode gelten. Art. 20. Central-Organ für die Vereins-Abrechnungen. Die Königlich Preussische Telegraphenverwaltung unterzieht sich als Central-Organ der Besorgung des Vereins-Abrechnungsgeschafts auf Grundlage der desfalls vereinbarten Instruction. Der Aufwand für diese Geschaftsbesorgung wird von sammtlichon Vereinsverwaltungen nach Massgabe ihres Antheils an der Gesammt-Einnahme gotragen. Art. 21. Abrechnungs-Perioden. Für jedes Kalonderquartal wird eïno bosondero Vereinsabrechnung aufgestellt. Die Vereinsverwaltungen haben dem Central-Organ das Material dazu spiitostens nach Ablauf von 6 Wochen nach jedem Quartalschlusse zu übersenden. Das Central-Organ hat sodann auf Grund dieses Materials mit möglichster Boschleunigung die Voreinsabrechnungen auf zustellen und den Vereinsverwaltungen mitzuthcilon. Art. 22. Saldirung. Die Vereinsverwaltungen, für welche sich aus den Abrechnungen eine Schuld ergiebt, haben ihre Zahlungon unmittelbar an jene Verwaltungen, zu deren Gunsten die Guthaben ausgemittelt worden sind, zu leisten. Portoauslagen und Wechselspesen für diese Zahlungen werden von allen Vereinsverwaltungen gemeinschaftlich, und zwar nach Massgabe ihres Antheils an der Vereins-Einnahmo, gotragen. Art. 23. Aufbewahrung der Originale der Depeschen. Dio Originale dor aufgegebenen Deposchon, sowie die Papierstreifen mit der telegraphischen Schrift und die Niederschriften der aufgenommenen Depeschen werden mindestens ein Jahr lang in einer das Geheimniss sichernden Weise aufbewahrt und können darm vernichtet werden. Art. 24. Télegraphen-Conferenz. Zum Behufe der Fortbildung des Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Vereins findet nach Bedürfniss zeitweise ein Zusammentritt von Abgeordneten der Vereinsregierungen statt. Bei den Conforenzen ist Stimmeneinhelligkeit nothwendig zu allen Beschlüssen, welche sich beziohen: a. auf den Umfang und die Daver des Vereins; b. auf Veranderungen der Vereinstarife; c. auf Theilung des Vereins-Einkommens; d. auf Gebührenfreiheiten; e. auf dio den Verein berührenden Vertrage mit fremden Staaten. In allen minder wichtigen Fallen genügt zur Boschlussfassung die absolute Majoritüt. Sowobl die einhellig, als die mit absoluter Majoritatgofasstenßeschlüsse unterliegen dor höheren Ratification. Bei Gegenstanden reglemontarischer Natur ist nur die durch absolute Stimmenmehrheit getroffene Vereinbarung der Vereins-verwaltungen erforderlich. Art. 25. Beilagen des Ver eins-Vertrages. Die diesem Vertrage angeschlossene Dienstanwoisung (Anlage A) und die Telegraphenordnung (Anlage B) treten gleichzeitig mit demselben in Kr aft, können jedoch unbeschadet des Vertrages im gemeinsamon Einverstandnisse der Vereinsverwaltungen geandert werden.
---

