Advertentie
Door het wegraken van een 1.1. vrijdag morgen per post aan den Redacteur door mij verzonden pakje met proeven en copij , dat te ..9.rnhem niet aan zijn adres bezorgd is, is er vertraging veroorzaakt in de uitgave van dit nommer. De Uitgever.
---

BERIGT.
– – einde te gemoet te komen in de aanzienlijke y;gaven, verbonden aan het plaatsen in de dagbladen „,"s advertentiën, behelzende de besluiten van Burgeresters en Wethouders van verschillende gemeenten z9t,onteigening, afmaking, begraving van runderpestzble,t vee, heeft de ondergeteekende besloten, voortaan advertentiën op te nemen tegen eene zeer gejgs vergoeding. Hij heeft die vergoeding gesteld idechts f L5O per advertentie , om het even e:e'kel regels zij tellen moge, met inbegrip van één ,-,einplaar van het N'. waarin zij voorkomt , franco b-12'er kruisband te adresseren aan het gemeenteegaur , hetwelk de advertentie inzond. Toezending dvan advertentiën moet franco geschieden, uiterlijk tot "es maandags voormiddags van elke week , te 9 uur, san het adres van den uitgever, te Zwolle. W . E. J. TJEENK WILLINK.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad No. 134) en op art. 3 °,41 het Konin klij k besluit van 1 8 Januarij 18 6 6 l4taalsblad No. 3) ; Gezien zijne beschikkingen van 29 Junij, 4,6, 9 en Julij, geplaatst in de Staats-courant van 30 Junij, 7 , 10 en 15/16 dezer maand , Verklaart , met wijziging van bovengenoemde be-B,shikkingen , art. 1 van het Koninklijk besluit van 4° December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer ku toepassing op de gemeenten Ameide, lieerdam , e°Bdrecht en Bergschenhoek, en op nieuw van toe'essing op de gemeenten 's Gravenhage en Pernis. Gravenkage , Van we..e den Minister, (x,21 Julij 1866. De Secretaris-Generaal, 'taats-Ct. 22 en 23 Julij.) C. J. FEITH /. S. G. 1:le Minister van Binnenlandsche Zaken , 2„Qelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van vu December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 (,an het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 'taatsbiad N°. 3); ezien zijne beschikkingen van 29 Junij, 4, 6 , 3'014 en 21 Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van .„Junij en 5 , 7 , 10 , 15/16 en 22/23 dezer maand, sejerklaart , met wijziging van bovenc,enoemde beuikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke esluiten ook van toepassing op de gemeente Muiden. , Gravenkage , Van wege den Minister, 23 Julij 1866. De Secretaris-Generaal, (St"I&-Ct. 24 Julij.) C. J. FEITH /. S. G.
---

BEAIGTEN VAN VEEARTSEN
Over de week van 8 tot 14 Julij. vYe Gravenhage, sedert het laatst van Februarij y'rschoond gebleven, kwam weder een geval van eetYPhus voor. Het aangetaste beest is afgemaakt. e Te Rijswijk heeft de ziekte zich verder uitgebreid nieuwe offers geëiseht. Te Voorburg en Zegwaard 1;,,z," op nieuw ontstaan. Hoezeer te Voorburg de t'"te eerst aangegeven koeijen zijn afgemaakt, werden Iv°ell meerdere van den koppel aangetast. Te Zegdatlrd daarentegen bepaalde de ziekte zich bij 2 runer„,en , die beide gestorven zijn. 1, -ie Voorschoten is een kalf aangetast en afgemaakt. yoe Zoeterwoude zijn weder onderscheiden gevallen • °l.gekomen en te Leiden 1, dat met den dood e. Woerden en Waarder zijn geene nieuwe koppels aangetast, maar op de besmette plaatsen kwamen dagelijks nieuwe ziektegevallen voor. Te Barwoutswaarder kwam er slechts 1 nieuw geval bij. Te Rietveld is een nieuwe koppel besmet. Ook te Zegveld neemt de ziekte toe, maar er herstellen er vele. Te Kamerik daarentegen sterven er vele. Hier wordt de toestand van week tot week erger ; de ziekte is heviger dan in den afgeloopen winter en breidt zich telkens tot nieuwe buurten uit. Te Kockengen ging het beter. Slechts één geval kwam er voor en wel onder de besmette koppels. Te Laag Nieuwkoop, waar de ziekte reeds in de voorafgegane week is uitgebroken, werden verscheidene runderen aangetast. Het schijnt echter dat het karakter der ziekte hier goedaardig is. Te Vinkeveen stierven eenige kalveren. Te Bodegraven blijft de toestand ongeveer dezelfde. Er zijn nog vele koppels verdacht. Te Haastrecht zijn op drie hoeven 10 stuks aangetast en 8 gestorven. Te Stolwijk zijn aangetast twee pinken, maar in ligten graad. Te Polsbroek brak de ziekte uit op eene tweede hoeve. Op de vroeger aangetaste hoeve zijn weder 7 nieuwe gevallen vciorgekomen en 4 runderen gestorven. Te Ouderkerk a/d IJssel is de toestand bijna niet veranderd. Het ziektekarakter echter wordt meer kwaadaardig. Te Krimpen a/d IJssel is 1 rund aangetast onder eenen nieuwen koppel. Het beest schijnt te herstellen.
Te Pernis , sedert 24 Februarij bevrijd , kwamen weder 3 gevallen bij éénen veehouder voor. In de voorafgegane week was 1 beest afgemaakt. (Staats-Ct. 22 en 23 Julij.)
---

Door de runderpest aangetast vee in de prov . Zuid- Holland , Utrecht en Noord- .Holland.
Aangetast sedert. Zuid- Noord- Utrecht. Totaal. 15 Apri/1866. Holla2zd. Holland. 15 April —2l April— 770 254 78 1102 22 April —2B April— 703 160 16 879 29 April 5 Mei 649 135 44 828 6 Mei —l2 Mei 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 __, 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 17 Junij —23 Junij— 248 60 58 366 24 Junij —3O Junij— 208 84 43 335 1 Julij 7 Julij 385 190 22 597 8 Julij —l4 Julij 344 168 14 526 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —51,524-6609 —l9Ol —60,034 _ gestorven —20,947 2990 552 24,498 Hier afgemaakt 9,920 164 633-10,717 van hersteld —20,114-3326 716-21,156 zijn nog ziek 543 120 0 663 Het totaal aantal gevallen in de 3 provinciën was dus in de week van 8-14 Julij 71 minder dan in de week daarvoor. De prov. Noord-Holland ging wederom aanmerkelijk ten goede vooruit ; van 22 nieuwe gevallen verminderde zij tot 14 ; daarvan herstelden 6 en werden afgemaakt 8 runderen; geen enkel ziek dier was op 14 Julij over. In Zuid-Holland stierven gedurende 8-14 Julij 105 en werden afgemaakt 45 runderen ; er herstelden er 25; men liet op 14 Julij, van de in die week voorgekomen nieuwe gevallen 169 zieke runderen in leven ! In het geheel zoo zeggen de offieiae opgaven telde Zuid-Holland op 14 Julij 543 nog zieke runderen, meer alléén dus daar nog ziek , dan er in de 3 prov. in de week van 8-14 Julij nieuw bijkwamen!! In de prov. Utrecht stierven ged. 8-14 Julij niet minder dan 84 runderen, en werden er afgemaakt 10, terwijl 52 stuks herstelde. Aan het einde van die week waren 120 nog zieke runderen in die prov. aanwezig. In Zuid-Holland en Utrecht gaat men dus voort te laten doorzieken , zooals dat genoemd wordt ; hoe 't er in die prov. uitziet blijkt uit de in dit nr. opgenomen uitvoeriger tabellen en de berigten van veeartsen ; deze laatste leze men vooral met naauwkeurigheid. Red.
---

OPEN BRIEF AAN DEN HR. W. H. STEIJGERWALT TE LEIDEN
(De Runderpest, No. 80.) Ontvang mijn dank , Amice , voor de nadere opheldering aan uw stuk in 'de Runderpest" N°. 76 gegeven. Ik gaf terstond gevolg aan uwen raad , om dat stuk nog eens te lezen en te herlezen. Houd 't mij echter ten goede f dat noch de opvolging van dien raad , noch de lectuur van uwen brief aan den Redacteur , het meerdere licht , dat u, en naar ge zegt , ook vele andere collega's , in dezen bestraalt , voor mij deed aanbreken. Uit beide stukken zag ik , dat gij de afmaking wel nu en dan aan te bevelen acht, maar verder 't op de doorzieking wilt laten aankomen. Zoowel in 't eerste als in 't tweede staat te lezen , dat gij de toepassing der maatregel van afmaking verlangt, daar waar die , volgens u , is ffaangewezen." Dit in uwen brief cursijf gedrukte woord had ik niet over het hoofd gezien en den zin er van meen ik te begrijpen. Uwe meening is dáár af te maken , waar de plaatselijke gesteldheid der besmette hoeven en andere bijkomende omstandigheden , u van dien maatregel groot nut bij betrekkelijk geringe opoffering , verwachten doet , en ze dus aangewezen doet zijn ; verder wenscht gij aan de zieken uwe goede zorgen te wijden, om alzoo te trachten er daarvan zooveel mogelijk te zien herstellen. Zoo heb ik immers uwe opinie goed weêrgegeven ? Tegenover deze uwe meening staat die van LANCISI, en met hem die van alle zijne volgelingen, waaronder ook ik. Zoolang de runderpest nog slechts in het kleinste gedeelte van eenig land , gelijk thans ten onzent , heerscht, achten wij de afmaking aangewezen , overal, waar smetstof wordt voortgebragt, met andere woorden , overal, waar zich ziek vee bevindt.
Voor deze onze meening vinden wij bewijsgronden op tweederlei gebied : ten eerste op dat der geschiedenis , die ons leert , dat de runderpest uitgeroeid werd , waar men LANmi's raad volledig opvolgde , maar groote verwoestingen aanrigtte , waar men aan dien raad geen of slechts gedeeltelijk gehoor gaf; en ten tweede op veeartsenijkundig gebied , waar wij leeren , dat de ziekte uitsluitend ontstaat als een gevolg van besmetting , en dus geweken zal zijn , wanneer de smetstof , door verhindering der voortbrenging , door dooding van het dier , dat ze voortbrengt , zal zijn vernietigd. Waar toch de oorzaak is weggenomen , verdwijnen de gevolgen. Wanneer wij nu deze bewijsgronden voor onze meening hebben aangevoerd , dan zijn wij immers volmaakt in ons regt , zoo wij , door u eene andere opinie hoorende verkondigen, ook naar uwe argumenten daarvoor vragen ? _ _ _
Toch onthoudt ge ons die. In ode Runderpest" N°. 80 omschrijft gij uwe meening wel eenigszins meer breedvoerig , maar de bewijsgronden waarop zij steunt, zoek ik te vergeefs. Zelfs schijnt gij het uitermate dom, zoo niet verachtelijk te vinden , dat ik mij de vrijheid veroorloofde , u naar bewijzen te vragen. Mijn vriend , is dat billijk? .
-VVel hebt ge in ode liunderpest" No. 76 beweerd, dat het toepassen van mijne meening den lande op te groote uitgaven zou te staan komen , maar zonder die bewering door eeltige berekening te staven , terwijl uwe tegenstanders , door te wijzen op de kosten, verbonden aan de handhaving. der thans vigerende maatregelen en vooral op het verlies dat het natio-naal vermogen, zoowel door veesterfte , als meer nog door belemmerino. van industrie en gemis van handelsdébouché , meenen bewezen te hebben , dat het toepassen van LANCISI'S raad zuinigheid zou zijn. Zoo beroept ge u nu op de nieuwere veterinaire schrijvers over de runderpest , om door hun gezag,. uwe meening te staven , maar zonder hen te noemen. Wie zijn die autoriteiten ?
SPINOLA JESSEN, RAVITSCH, FiiRSTENBERG, mannen van dezen tijd , en thans nog in leven, wier namen met eere in de veeartsenijkundige wereld worden genoemd , zijn uwe tenustanders. En GERLACH, de geleerde Directeur der tilannoversehe School, die onzen toestand , op de plaats zelve , van nabij leerde kennen, zegt, dat hij ook in Holland niet vond //das geëignete Verfahren zur Tilgung der Rinderpest" en waar hij de ten onzent genomene maatregelen bespreekt , zegt hij ffdamit aber tilgt man keine Rinderpest." Nogmaals wie zijn uwe medestanders? Zoo gij uwe meening ingang wilt doen vinden bij de onbevooroordeelden onder uwe tegenstanders, overtuig hen dan door deugdelijke bewijsgronden , door juister berekeningen, door mannen van gezag in de wetenschap als uwe bondgenooten te noemen. Ik zie met verlangen daarnaar uit.
Gij bes Preekt weder mijne aanvrage om ontslag. Vergun mij daar niet meer op terug te komen. Ik heb u en alle mijne medeburgers, de beweegredenen, die mij daartoe leidden, open én rond blootgelegd. Acht ge nu toch nog, dat ik verkeerd handelde, niemand ontzegt u het regt daartoe , maar ge zult mij toestemmen, niet uwe meening maar uitsluitend n ijne eigene innerlijke overtuiging moest in deze beslissen.
Ik heb getracht zonder harde of onbeleefde uitdrukkingen het tusschen ons bestaande verschil te bespreken. illogt ik daarin te kort zijn geschoten , wijd het aan de warmte mijner overtuiging, niet aan gebrek aan achting jegens uwen persoon. Geloof raij , als immer , Akker-Oord nabij Gouda , t. t. 18 Julij 1866. J. B. SNELLEN.
---

