BERIGT.
De ondergeteekende heeft de eer te berigten, dat hij met de Redactie van oordeel zijnde, dat de tijd nog niet gekomen is, om dit tijdelijke orgaan te staken, of het weder te doen °vergaan in de Landbouw-Courant, waaruit het voortgesproten echter met haar van meeiling is, dat het aantal per week uittegeven °nelmers verminderd en vermoedelijk de omvang daarvan aanmerkelijk verkleind kan worden. Te beginnen met het nieuwe kwartaal, ingaande et 1 July aanst. , zal dan ook hoogstens één geheel nommer per week verschijnen, terwijl meer 4411 waarschijnlijk slechts kalve nommen. s zullen itgegeven worden. Daar zegel- en expeditie%ten voor een geheel en een half nr. volkomen dezelfde zijn, kan de prijs van een half nr. niet lager worden gesteld dan 10 ets., terwijl de geheele nrs. , voor zoover die het licht zullen Zien, evenals tot nu toe, 15 cts. per stuk zullen kosten. hoopt zeer, dat de omstandigheden, die sints eenige weken gunstiger schijnen te worden, ie deze nieuwe schikking geene verandering noodzakelijk zullen maken. Wanneer de urgentie daartoe blijkt, zal daarvan vooraf behoorlijk melding worden gemaakt. ZWOLLE, De Uitgever. Junij 1866.
---

Minister van Binnenlandsche Zaken,
„ üfilet op art. 3 van het Koninklijk besluit van v December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ,*n het Koninklijk besluit van 18 Januari) 1866 WaatMad N°. 3); , Dezien zijne beschikkingen van 81 Mei, 4,9, 11, • 13, 14 en 16 Junij jl., geplaatst inde Staats-courant 2,5, 6,10/11, 12,13,14,15 en 17/18 dezer maand, , ,;erklaart, met wijziging van bovengenoemde bej',Jkkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw D toepassing op de gemeente Utrecht. J Oravenhage, Vanwege den Minister, iJ Junij 1866. De Secrelaris-Oeneraal, "C't. 21 Junij.) C. J. Feith, l. S.-G.
---

IS HET WAAK, DAT HET VOLSTREKT NIET NOODIG WAS GEWEEST, NEDERLAND ZOO LANG ONDER DE RUNDERPEST GEBUKT TE DOEN GAAN?
#De Nederlandsche landbouw gaat reeds veel te lang «onder de runderpest gebukt, en onder den chaos avan verordeningen enz. enz. ',Dat was volstrekt niet noodig geweest." Die laatste woorden, door de Red. in het vorig nr. van dit blad ter neer geschreven, zijn de overweging allezins waard. Zij bevatten als zij te regt zijn geuit eene harde beschuldiging tegen hen, die 't in de handen hadden, de runderpest in Nederland te vernietigen. Als zij te regt zijn geuit, ik herhaal 't.
_ _ Welnu, daarop komt 't immers aan: of 't mogelijk geweest was, den Nederlandschen landbouw korter te doen gebukt gaan onder de runderpest en hare gevolgen, dan 't geval is? –
Ik wensch , dat deze hoogst belangrijke vraag, die eigenlijk voor zoover mij bekend is door niemand op eenigzins afdoende wijs ontkennend is beantwoord, op officiële wijze worde nagegaan door eene Commissie van onpartijdige en vooral onafhankelijke mannen. Zij moet tot klaarheid komen, dat is onmisbaar. En blijkt 't werkelijk, dat er verzuim is gepleegd, en dat Nederland reeds lang van de runderpest kon ontslagen zijn, dan mag men van eene verstandige
Regering verwachten, dat zij zich ontdoen zal, dadelijk, van hen, die door hunne onbetaalbare meégaandheid, en hun overgroot gemis aan zelfstandigheid, Nederland onbetaalbare schade en overgroote nadeelen hebben berokkend.
Ik geef dit weinige in overweging van 't algemeen, en vermijd voorbedachtelijk alle verdere uitweidingen. Maar ik neem de vrijheid met het oog op de belangen van zoo velen, die naar mijn oordeel onbarmhartig slecht behartigd zijn, te vragen, of Nederland met zijn flaauwhartig doorziekings-systeem, zich niet reeds lang genoeg belagchelijk heeft gemaakt in vergelijking met de resultaten in België, Frankrijk en jaarlijks aan de Pruissische grenzen verkregen door de consequente toepassing van de maatregelen, op grond van veeljarige empirie aanbevolen door alle waarachtige autoriteiten op veeartsenijkundig gebied? En op die empirie komt het immers aan? G. 21 Junij. CONSTANTER.
---

ZAL NEDERLAND ZWEI NU NOG NIET VAN DE RUNDERPEST ONTDOEN? MOET DE VOORZITTER DER COMMISSIE VAN VEEARTSEN WEGENS DE RUNDERTVPHUS DE ZIEKTE NOG LANGER BESTUDEREN?
Onder dit hoogdravend opschrift komt in No. 73 van dit blad een stuk voor geteekend T. T. , dat door iemand gesteld is, die blijkbaar wel wat, maar niet genoeg met de runderpest bekend is, althans niet met haren tegenwoordigen toestand in ons land. Ware het niet dat de schrijver er op uit is, om de commissie van veeartsen wegens de veetyphus en vooral den voorzitter in een ongunstig daglicht te stellen, of, minst genomen, belagchelijk te maken, zoo zou ik hem bepaald voor een onkundige honden, die alleen maar op wat courantengeschrijf afgaat, doch nu houd ik hem voor een veearts zonder praktijk, die door zijn geschrijf en positieve uitdrukkingen den oningewijden wat zand in de oogen strooit en tevens zoo slim is, om door anoniem te blijven, zich bij zijne praktische ambtgenooten niet al te onwetend durft aanstellen. Daar zulk geschrijf echter zeer geschikt is om op lieden, die niets van de zaak weten, zooals er in de onbesmette streken velen zijn, indruk te maken, zoo meen ik in het belang der zaak op eenige in het bedoelde stuk voorkomende bepaalde onwaarheden te moeten wijzen, waartoe ik mij, als in de besmette streek woonachtig en dagelijks met de runderpest in aanraking komende, bevoegd reken. Volgens T. T., neemt het aantal ziektegevallen merkelijk af, zonder dat iemand daarvan de oorzaak zelfs in de ilverete verte" kan gissen. Was zulks werkelijk het geval, dan zou het toch nog wel wat te pedant zijn om te durven beweren, dat niemand de oorzaak zelfs in de ',verste verte" er van kan gissen, doch ik beweer dat het aantal ziektegevallen in plaats van af-, toeneemt, en de ziekte zich sedert eenige weken weder uitbreidt, althans in de besmette streken. Wel is het aantal der aangiften in de courant in de laatste weken zeer verminderd, doch daarvan is niet het afnemen der ziekte de oorzaak, maar wel dat de veehouders thans vrij algemeen nalaten hun ziek vee aan te geven, welk verzuim sedert dat het Koninklijk besluit van 30 April 1.1., waarbij bepaald is dat de aan de veetyphus gestorven dieren moeten begraven worden, in werking is, nog meer toeneemt. T. T. schijnt dat niet te weten en alleen op berigten en opgaven in couranten af te gaan en bewijst daardoor reeds, dat hij, wat de tegenwoordige toestand der runderpest in ons land betreft, volstrekt niet op de hoogte is. Kon ik in hem een leek veronderstellen, dan zon ik het hem ten goede houden en zijn raad, om al het zieke,. Vee tot stuiting der ziekte af te maken, kunnen billijken ; doch daar hij, zooals reeds gezegd is, ons toeschijnt een veearts zonder praktijk te zijn, die zijne theorie nog niet geheel vergeten heeft, vind ik het wat al te erg.
Bovendien—, al ware het dat de opgave in de courant het werkelijke cijfer aanduidde, zoo moet dit toch om de minder spoedige verspreiding in de weide betrekkelijk lager zijn dan voor eenige maanden, toen het vee op stal stond, maar daarom is thans de ziekte niet aan het afnemen.
Alleen in de provincie Zuid. Holland is de gansclae veerijke Rijnstreek van Leiden tot Woerden besmet, ja zeer besmet, en al moge het getal zieke runderen dan ook minder zijn, een deskundige weet, dat 100 ziektegevallen in de weide meer beteekenen dan 1000 op stal.
Door- de weidegang toch zijn, althans in de Rijnstreek, alle boerderijen één, en daar zoodoende de gansche veestapel besmet geworden. Het onvoorwaardelijk dooden van al het zieke vee, door T. T. in zijn stuk zoo sterk aangeraden , kan hier dus, naar mijn inzien, onmogelijk toegepast worden, wil men niet, behalve de thans herstelden, den gauschen veestapel vernietigen. 1-lede en halve theoretici zullen deze stelling niet begrijpen, maar daarvoor moet men tevens prakticus zijn. De praktici zullen mij wel begrijpén , doch het lust mij niet eenige bladzijden te vullen om het T. T. en dergelijken verder goed aan het verstand te brengen.
Bovendien is het zeer te betwijfelen of met het dooden van a het zieke vee in deze streek het doel nog wel bereikt zou worden. Ik houd het er althans voor, dat ook dan nog het aankbopen van nieuw vee geruimen tijd zou moeten tegengegaan en op die wijze de boeren in hun bedrijf belemmerd worden, een maatregel die voorzeker in dit jaargetijde en vooral in de Rijnstreek niet zoo ligt is te achten en met het onteigenen en afmaken, in plaats van betrekkelijk ',weinige gulden?' (volgens T. T.), wel eenige millioenen zou kunnen kosten. Neen, ik houd staande dat het thans even zoo moeijelijk , zoo niet moeijelijker is als vóór eenige maanden, of toen haar bestaan in ons land bekend was, om zich van de runderpest te ontdoen. . . _
Ik vind het dan ook niet vreemd van de HH. SNELLEN en MONTENS (de Hr. M. schijnt geldige redenen gehad te hebben), dat zij hun ontslag genomen hebben, dewijl zij daardoor, zooals men zegt, de eer aan zich zelven gehouden hebben. Ik zou echter meenen , dat het hun tot weinig eer kan verstrekken ontslag aan te vragen op een oogenblik, dat het er op aankomt. De Heer S. schijnt in alle gevallen beter dan T. T. op de hoogte van de zaak geweest te zijn en te hebben ingezien, dat men zich maar niet zoo van de runderpest kan ontdoen, evenals of men een kleediugstuk uittrekt en wegwerpt. Dat de commissie van veeartsen en bij gevolg ook de voor het Rijk, in zake de runderpest, werkzame veeartsen overbodig zouden zijn, ben ik met den schrijver eens,. indien hij van meening is dat, zoo lang de runderpest heerscht , alle veeartsenijkundige hulp en voorlichting onnoodig is; doch dat kan onmogelijk zijne bedoeling zijn, zoo hij niet geheel als een onkundige in de veeartsenijkunde, alsmede in zake de runderpest wil beschouwd a orden. Ik voor mij ben overtuigd dat er op dit oo„o•enblik zelfs groote behoefte bestaat aan wetenschappelijk opgeleide veeartsen en dat die behoefte binnen korten tijd nog meer zal gevoeld worden.
Zoolang dus de runderpest in ons land bestaat, vind ik ook eene commissie noodzakelijk en hij die dus die commissie overbodig of noodeloos acht en het wenschelijk vindt dat zij worde opgeheven, moet beginnen eerst een radikaal, en tevens uitvoerbaar middel tot verdelging dier ziekte op te geven, waaronder dat van den schrijver in ',de verste verte" niet kan gerangschikt worden. Ook weet ik dat de leden der commissie even als de overige door het Rijk aangestelde veeartsen dezelfde werkzaamheden doen en boud de betrekking van den (volgens T. T.) hooger gededomageerden voorzitter alles behalve benijdenswaardig. Daar het, door de in het stuk van T. T. gebezigde uitdrukkingen, allen schijn heeft dat die commissie zeer kostbaar is, zoo moet ik verklaren dat ik ook in deze den schrijver volstrekt niet begrijp, te meer, omdat hij de som, voor de uitdelging der runderpest benoodigd, slechts «enkele guldens" belieft te noemen, die, zooals hiervoren gezegd is, millioenen zou beloopen. Misschien bedoelt hij de vroeger gedane proefnemingen door sommige leden der commissie gedaan, toen de ziekte nog bestudeerd werd, zooals die van den Heer SNELLEN (die meermalen in de courant gestaan hebben), of wel de genomen of nog te -.nemen inentingsproeven op vee daartoe van genoemden Heer aangekocht. Behalve dat ik het er voor houd, dat een en ander toch niet zooveel kost en gekost zal hebben, dat men het langer voortbestaan der commissie met T. T. als het ware een ramp voor het land kan noemen, zoo durf ik beweren, dat ook in zake de runderpest de wetenschap niet geheel gepasseerd mag worden. Wij mogen immers ook daarin niet geheel op gezag blijven gelooven of alleen op onze voorvaderen afgaan? Het publiek zij evenwel gerust gesteld dat noch de voorzitter, noch de overige leden der commissie of de door het Rijk wegens de heerschende runderpest aangestelde veeartsen, die ziekte noodeloos en ten koste der natie bestuderen, terwijl het mij bekend is dat het allen en ook den voorzitter der commissie hooge ernst is om de runderpest door vernietiging van smetstof zooveel mogelijk afbreuk te doen, vooral door het afmaken van ziek en verdacht vee, doch alleen dr waar het is aangewezen. Hieromtrent echter wijd ik verder niet uit, omdat praktische en der zake kundige veeartsen mij wel zullen begrijpen en het een nutteloos werk zou zijn dit aan theoretici en onzaakkundigen verder duidelijk te maken. Leijden , W F. STEIJGERWALT 18 Juuij 1866. . .
---

GEVEN DE OFFICIELE CIJFERS VAN DE RUNDERPEST-GEVALLEN DER LAATSTE WEKEN DEN WAREN TOESTAND AAN
hints eenige dagen lazen wij in brieven eenige 'itdrukkingen , die bij ons het vermoeden deden °lnstaan , dat de door de Staats-Cour. in de laatste ,Iwekell medegedeelde opgaven den waren staat "er ziekte niet aangeven. Het was echter niets Ileer dan een vermoeden, en wij hebben er daarniet slechts geene melding van gemaakt, blllaex zelfs gelijk alle dagbladen in ons land, '"trouwen stellende in de officiele cijfers, daarop elfs redeneringen gebouwd, en ons verheugd het er uit afteleiden verschijnsel, dat het aantal gevallen in Zuid-Holland merkelijk verderde. Nu komt echter eensklaps de Hr. Rijksh eearts STELTGERWALT te Leiden (zie zijn art. ieronder) en schrijft: hik beweer , dat het aantal ziektegevallen in plaats „van af- , TOENEEMT en de ziekte zich SEDERT EENIGE „WEKEN weder UITBREIDT, althans in de besmette „streken.” Daarop laat hij deze merkwaardige woorden volgen, die wij, om ze goed te doen spreken en opdat zij geen enkelen lezer ontgaan, met in het oogloopende letter drukken. „Wel is het aantal der aangiften in de „courant (1) in de laatste weken zeer ver„min.derd, doch daarvan is niet het afnemen „der ziekte de oorzaak, maar wel dat de „veehouders thans vrij algemeen nalaten „hun ziek vee aan te geven, welk verzuim „sedert dat het Kon. Besluit van 30 April 1.1., „waarbij bepaald is dat de aan den veetyphus „gestorven dieren moeten begraven worden, „in werking is, nog meer toeneemt." Leest men de berigten van veeartsen na, die in de laaste weken verschenen in de Staats-Cour., te gelijk met de aangiften, dan bespeurt men daarin geen enkel woord, dat het beweren des Hrn. STEIJGERWALT slechts eenigermate ondersteunt. Van deze twee dus e'e'n: 'of de Hr. STEIJGERWALT vergist zich, hf de opgaven in de Staats-Cour. geven den waren staat der ziekte niet aan. Beiden behooren te worden opgehelderd, want 'of de landbouwende stand (vooral in de onbesmette streken) wordt noodeloos beangst gemaakt, bf ten onregte gekalmeerd door onware cijfers en op een dwaalweg geleid. Wij verwachten, met eenigen grond naar wij meenen, toelichting van dit hoogst belangrijke punt van wege de officiele commissie van veeartsen, die wij herhalen het in hare in de Staats-Courant van de laatste weken opgenomen weekverslagen met geen enkel woord heeft gezegd, dat de veehouders thans vrij algemeen nalaten hun ziek vee aan te geven, gelijk de Hr. STEIJGERWALT beweert. Wie spreekt hier de waarheid, en wie verzwijgt haar Red. (1) De 11r. S. bedoelt hier zeker de Staats-Cour.
---

