De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 o I) P ecernber 1865 (Staatsblad No. 134) en op art. 3 :121 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Maaisó/ad N°. 3); „Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei, 4,9, rlt, 12, 13, 14, 16 en 20 Junij jl., geplaatst in m,e Staats-courant van 2,5, 6, 10111, 12, 13, 14, 17/18 en 21 dezer maand. Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bereikkingen , artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke deltliten ook van toepassing op de gemeenten Leer- Barwoutswaarder en Sassenheim, en art. 1 van oet Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staats- N°. 134) niet langer van toepassing op de ge'eerde Ihselmonde. Gravenkage, Van wege den Minister, u„2l Junij 1866. Foor den Secretaris-Generaal, (Wants-Ct. 23 Junij.) C. J. FEITE, 1. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Deekber 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 van zet Koninklijk besluit van 18 Jeinuarij 1866 (Staatsad No. 3); , Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei, 4,9, 11, 13, 14, 16, 20 en 21' Junij jl., geplaatst in de tczats-courunt van 2,6, 6, 10111, 12, 13, 14, 15, 4/18 21 en 23 dezer maand, Verklaart, met wijziging_ van bovengenoemde be'+chikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke eluiten ook van toepassing op de gemeente CulemeGrg , en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer toepassing op de gemeenten Breukelen St. Pieter, 4hischoten en Vreeswijk. 's Graven/lage, Van wege den Minister, 23 Junij 1866. Voor den Secretaris-Generaal, ~ats-Ct. 24 4. 25 Junij.) C. J. FEITE.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 10 tot 16 Junij. Te Sassenheim is de veetyphus weder uitgebroken ,"Mer een koppel van 35 stuks vee. Een rund werd 411 getast en terstond afgemaakt. Uit Koudekerk I'''ordt van 2 gevallen melding gemaakt; uit yoor-Bkehoten van 1 geval op eene hoeve aan de grens der ,"ekiette gemeente Zoeterwoude. In deze laatste ge'teente heerscht de ziekte steeds in hevige mate. „Te Nootdorp werdt slechts 1 rund aangetast. Het "'erf kort daarop. n Te IVlijdrecht heerscht de ziekte nog op twee hoeven. "P de eene is 1 koe aangetast maar hersteld, op de t‘tilldere 1 koe gestorven, terwijl de kalveren alle wer-111 aangetast en op 2 na stierven. i Te Vinkeveen duurt de ziekte nog voort, maar ze 8 zeer goedaardig. Evenzoo te Kockengen ; de aanriste kalveren echter stierven daar meest alle. Te ainerik, Zegveld, Waarder en Rietveld is het karakter ekl'ellinin kwaadaardig. In deze zes laatste gemeenten %teen slechts zeer enkele nieuwe gevallen voor. Te Bodegraven daarentegen breidt de ziekte zich I°g uit. Te Waddinxveen brak ze onder eenen °Ppel vette ossen uit. Haastrecht is 1 koe aangetast; 2 stierven. Te zijn 2 koeijen aangetast en beide gestorven. Te lwljk kwamen bij verschillende veehouders 11 ge-Men voor; 4 runderen stierven. Goudriaan is de reeds vroeger besmette koppel (Ilina doorgeziekt. Bij eene anderen veehouder aldaar deed zich een eerste geval voor. Te Meerkerk blijft e ziekte zich langzaam uitbreiden. d Te Oudekerk a/d IJssel bepaalt zij zich steeds tot : vroeger aangetaste koppels en blijft zij van een edeardig karakter. Te Krimpen a/d IJssel brak t)he tYphus op nieuw uit bij twee veehouders, bij welke !.er drie koppels 4 runderen zijn aangetast; waarlinlijk echter zullen ze alle herstellen. Te Schiedam is van 2 nieuwe gevallen aangifte etlaan. (Staal3-Cour. 23 Junij.)
Door de runderpest aangetast vee in de prov. Zuid-Holland, Utrecht en Noord-.Holland. Aangetast sedert. Zuid- Noord-29 April 1866. Holland. Utrecht. Holland. Totaal. 29 April 5 Mei 649 135 44 828 6 Mei —l2 Mei 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —50,339--.6107-1764-58,210 Hier_ gestorven —20,321----2779 538 —23,638 van Jafgemaakt 9,766 129 524 —10,419 hersteld —19,793--. 3153 693 23,639 nog ziek 459 46 9 514 In de laatste week is de ziekte voor zoover uit deze aan de Staats-Cour. ontleende opgaven blijkt derhalve merkelijk afgenomen, en dat wel in de drie provinciën. Jammer echter, dat ingevolge de opmerking van den Hr. Rijks-veearts STEIJGERWALT te Leiden vorig nr. de opgaven omtrent Zuid-Bolland den waren toestand niet aangeven. Red.
---

TABELLARISCH OVER ZIGT DER RUNDERPEST-GEVALLEN IN BELGIE.
'ln België" zoo schrijft «de Akkerbouw" van 24 Junij 1.1., verschijnende te Gent «heeft men de 3 laatste beesten moeten slagten, die ontsnapt waren aan de runderpest in de besmette hofstede van HEUSY , terwijl men te Waarschoot 2 dieren heeft moeten afmaken uit eene kleine boerderij, nabij die, waar de runderpest te voren had gewoed. #Als wij al de daadzaken in overzigt nemen, welke zich in België hebben voorgedaan sedert de inrukking der ziekte, van het einde van Augustus 1865 tot heden, vinden wij de volgende uitkomsten:
BEESTEN _ g ›• Provinciën. 1.3 R R z – • o Antwerpen l2 6 89 135 230 Braband West-Vlaanderen. . Oost-Vlaanderen . . Henegouwen . . 9 6 20 7 33 Luik 1 ff 8 25 33 Limburg Te zamen. 62 26 397 357 780
//Voegt men hierbij de kudde van 91 schapen, welke te Leffinghe om reden van de pest is moeten afgemaakt worden, dan heeft men de volledige sterftelijst der runderpest in België van den 28 Aug. 1865 tot heden, dat is over eene tijdruimte van negen maanden."
---

NOG EEN WOORD OVER. DE BROCHURE: WENKEN EN RAADGEVINGEN BETREKKELIJK DE RUNDERPEST, ENZ.
Ter beantwoording der door de redactie' aan mij in N. 74 gedane vragen, strekke het volgende: Het is niet bewezen, maar zal kunnen bewezen worden, dat van kunstmatig pestziek gemaakte runderen plus minus behouden blijft. De gronden, waarop ik durf beweren, dat dit gunstig resultaat volgen moet, zijn genoegzaam aangeduid in mijne brochure (zie vooral bladz. 10-17), waarom ik de redactie verzoek deze nogmaals aandachtig te lezen. Wanneer zij den inhoud daarvan nog niet begrijpen kan, verwijs ik haar op hetgeen de geschiedenis verhaalt aangaande COLUMBUS en de ontdekking van Amerika. Betreffende het punt van duur- en goedkoop, alsmede van het doelmatige der door mij opgegeven handelwijze, verwijs ik insgelijks op hetgeen ik hierover en in mijne brochure en in No. 74 van de R. P. geschreven heb. Ik herhaal hier echter, dat het stelsel van LANCISI het eenig aangewezen middel is, om de runderpest of typhus te bedwingen en uit te roeijen, doch alleen in den beginne, wanneer zij pas ontstaan is en zij nog geene groote uitgebreidheid heeft verkregen. Is dit laatste het geval, alsdan zal aan de goedkoopste wijze om de ziekte te overwinnen, de voorkeur moeten gegeven worden. Toen men eenmaal de ziekte door het cordon had afgesloten, had men daar binnen den door mij voorgeslagen weg met volle gerustheid kunnen volgen. De uitkomst zoude gunstig geweest zijn: dit mag men a priori als zeker aannemen. Wanneer men aan mijne missive d.d. 15 .Febr. jl. gehoor had gegeven, de ziekte zonde in de laatste helft van Maart reeds opgehouden hebben te bestaan. En hiermede acht ik de aan mij in N. 74 der .P. gedane vragen genoegzaam beantwoord. Men leze de brochure met aandacht en ieder onpartijdig en onbevooroordeeld deskundige, d. i. geneeskundige, zal mijn voorstel niet zoo weinig aannemenswaardig, ja zelfs als te verwerpen beschouwen, gelijk de redactie van de R. P. dit heeft willen doen voorkomen. Intusschen verklaar ik hierbij aan de redactie dat door mij in dit weekblad, over hetgeen door mij over de runderpest of typhus geschreven is, noch Vragen meer zullen beantwoord, noch inlichtingen meer zullen gegeven worden. Forden, A. A.ALBERS. den 20 Junij 1866. Naschrift. In verband tot den laatsten volzin, dien de Hr. A. waarschijnlijk wat haastig neerschreef, merken wij van onze zijde voor het laatst nog op, dat de door ons gestelde vragen, naar onze meening, door den Hr. A. niet afdoende beantwoord zijn. Wij zijn dan ook in geenen deele overtuigd, dat wat de Hr. A. wil, aanbeveling verdient; wij kunnen toch onmogelijk a priori als zeker aannemen, dat de uitkomst van eene aanbevolen, maar, zooals de Hr. A. van zijne methode zelf gezegd heeft, nog nimmer in het werk gestelde dus empirisch onbekende handelwijze gunstic, zal zijn. Wij meenden en moeiten nog, dat niet redenering of een aprioristisch besluit of eene apodictische uitspraak, maar enkel en alleen ervaring in medische zaken beslist. Op welk glad ijs men zich begeeft als men op dat gebied zich niet streng houdt aan opgedane ervaring, toont de runderpest-geschiedenis ten onzent wel duidelijk aan. Wat nu die laatste helft van Maart aangaat, merken wij op, dat wij reeds in de Landb.-Cour. van 7 Sept. 1865 het stelsel van LANSICI hebben aanbevolen, en dat wij dat zullen blijven voorstaan, totdat ons op grond van ervaring, niet op dien van aprioristische (m. a. w. in de lucht hangende) conclusiën , wordt aangetoond, dat er eene andere methode is, dte de voorkeur verdient boven de empirische van LANSICI en dus deze in efficaciteit overtreft. Red.
---

VER-ARTSEN.
Wij voldoen door de overname van twee volgende artikeltjes uit de Friesche Cour. van 10 en 21 Mei 1.1. aan een tot ons gerigt verzoek. Beide zijn aan dat blad ingezonden. Red. I. Aan de Redactie der Friesche Courant! De veehouders zijn in Holland, zoowel als in Friesland, in het algemeen, niet gesteld op de rijksveeartsen. Zelfs anders zeer goed ontwikkelde personen, verlichte menschen , stellen de practische bekwaamheid van de veeartsen op geen hoogen prijs en zullen hunnen raad zelden of ooit inroepen, of het moest zijn in die gevallen, waarin zij het, volgens de reglementen, verpligt zijn. In Holland zijn de voorbeelden niet zeldzaam, dat de veehouders zich verzet hebben tegen de toelating van rijks-veeartsen in de stallen. Wij kennen één geval, waarin de tussehenkornst van de regterlijke magt noodig is geweest, om toegang tot den stal te verschaffen. Is dat nu enkel voordeel? Dat kunnen wij niet gelooven , op grond van het gezond verstand, waardoor vele veehouders zich onderscheiden. Er moeten andere oorzaken zijn. Zou het ook in de opleiding van de veeartsen zitten? Zou die opleiding wel praktisch genoeg zijn? Zit het ook in de opvoeding van vele veeartsen, ver& zij naar de Veeartsenijschool gingen, en welke soms geheel vreemd aan den omgang met vee was? De zaak is van belang genoeg, om nader onderzocht te worden. Ik kan mij wel voorstellen, dat een zoon van een veehouder, die bij het vee is opgegroeid, vele handgrepen kent, om met koeijen en paarden om te gaan, een flink ontwikkelde, sterke knaap, wiens lust het is, vee te behandelen, en reeds tact bezit, om het vee in vele gevallen bij te staan en van dienst te zijn, dat zoodanig persoon, vele waarborgen oplevert, dat er een bekwaam veearts van kan komen, als hij te Utrecht verdere opleiding vond, en dan geloof ik wel, dat de veehouders zoodanig persoon gaarne bij voorkeur zouden gebruiken. Gaarne geef ik mijn oordeel voor beter. In onderscheidene couranten komen dezer dagen weder advertentiën voor, met oproepingen van jongelingen voor de Veeartsenijschool te Utrecht. Ik vond onder de voorwaarden wel den eisch van velerlei kennis, ook van vreemde talen, maar niet die van eenige practische kennis van het vee. Minder theorie, meer praktijk, zou dat niet van groot belang zijn? 1 Mei 186 e. G.
11. Zoo ik wel onderrigt ben, dan heeft de Veeartsenijschool hare oprigting en bestaan te danken aan het veefonds, dat voor dertig s veertig jaar in ons land bestond, en waartoe door alle veehouders, in evenredigheid van hun getal paarden, runderen en schapen, werd bijgedragen. Vergoeding, wanneer de veehouder zijn vee door ziekte verloor, werd er niet uit verstrekt. 't Fonds is te loor gegaan en denkelijk verzonken in de bodemlooze schatkist. Er werd geene contributie meer van de veehouders geëiseht. De Veeartsenijschool te Utrecht is tot stand gekomen. Eenige jonge lieden vinden daar opleiding, meerendeels vreemd aan het bedrijf van veehouder of hoefsmid. Melken kunnen ze niet, van paarden beslaan hebben ze geen begrip, eene koe helpen verlossen, 't is een vreemde zaak. Van honden hebben zij welligt wat kennis, ten gevolge van liefhebberij voor dat soort viervoetige dieren. Zij kunnen verbuigen en vervoegen en wat van de Fransche taal, en ook het metrieke stelsel en den regel van drieën. Zoodanige personen krijgen alleen kennis van de oproeping van kweekelingen voor de veeartsenij-school. De Haarlemmer- en Staatscouranten, welke nergens door de veehouders gelezen worden, worden begunstigd met de advertentiën, om jonge lieden uit te noodigen , tot veeartsen opgeleid te worden. Aan bladen als de Runderpeet, en die in de provinciën door de veehouders gelezen worden, worden die oproepingen geheel onthouden, zelfs al maken zij de regering op ieder verzuim opmerkzaam. De eommissiën van landbouw in de onderscheidene provinciën, en de afdeelingen van de maatschappij van landbouw krijgen er geene kennis van. Op dp punten van beschrijving van die vergaderingen is althans in eene afdeeling die gezoi,qtige zaak nooit behandeld, 't schijnt alsof die zaak opzettelijk aan de beraadslagingen door de landbouwers zelven wordt onttrokken. Thans heerseht de runderpest in het land. Van veeartsen hebben de veehouders een bepaalden afkeer, op grond van ondervinding. Zij roepen enkel de hulp in van gepatenteerde personen. Dat zijn sommige smeden of boeren, en waarachtig zij doen goede zaken. Geneesmiddelen tegen de veepest hebben zij evenmin als de veeartsen. Maar behalve in zake de runderpest zijn zij het, welke het vertrouwen van de veehouders bezitten. «De smid VAN MENAAM en PIET smid zijn zoon" dat zijn de mensehen , die hier zoo wat twee of drie uur in den omtrek alle ziektegevallen onder paarden en rundvee behandelen. Zelden worden hun bijstand en hunne geneesmiddelen te vergeefs ingeroepen. Zij hebben eene uitgebreide praktijk. Geen veearts kan 't daarbij halen. Zijn de veehouders nu zoo dom, dat zij aan deze personen de voorkeur geven boven gestudeerde menschen? Ik geloof het niet. De zaak kan en moet anders. Er is geen beter middel om goede veeartsen te bekomen, dan meer praktische opleiding van zonen van veehouders, wier lust het is, met vee om te gaan, en die bij en achter het vee zijn opgeleid, er bij slapen en waken, er bij zitten en staan, die het voeden en verkwikken, en reeds als jongens voor vele ongesteldheden raad weten en hun bijstand kunnen verleenen. 't Is zoo, zij weten niet van de Fransche taal, het vee verstaat die taal ook niet; van het Hoogduitsch hebben zij geen kennis, maar zij kennen het vee, waarmede zij omgaan. Zou het in dezen tijd niet goed zijn, dat er over eene betere opleiding van veeartsen eens bepaald nagedacht werd? Zouden de afdeelingen van de maatschappij van landbouw zich met die zaak niet bezig kunnen houden? Zouden zij geene jongens kunnen opsporen en aanwijzen, geschikt om op kosten vo het rijk tot veeartsen oggeleid te worden? Er zijn toch ook fondsen bij de afdeelingen der maatschappij van landbouw. Waarom die niet besteed tot opleiding van knappe jongelieden uit den stand der veehouders zelven? De beurzen zijn voor jonge heeren , die Fransch kennen, daar behoeft niet no getornd te worden, dat kunnen dan de veeartsen worden, die rapporten hebben op te stellen, !net
---

