Advertentie
IVlinister van Binnenlandsche Zaken , Gelet on art. 3 van het Koninklijk besluit van lo D ecember 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 tall het Koninklijk besluit van l 8 Januarij 1866 kkatsb/ad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei , 4 , 9 , 11, 12, 13, 14, 16, 20, 21 en 23 Junij jl., geklotst in de Staats-courant van 2 , 5 , 6 , 10/11, 12, 13, 14, 15 , 17/18 , 21, 23 en 24/25 dezer , Verklaart , niet wijziging van bovengenoemde be-2:llikkingen , art. 1 van het Koninklijk besluit van becember 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer 141 toepassing op de gemeente Heinenoord. Gravenhage , Van wege den Minister, "27 Junij 1866. Voor den Secretaris-Generaal, v'tizats-Ct. 28 Junij.) C. J. FEITII.
---

VEEPEST EN CHOLERA. NAG MEN DIE NALATIG BEHANDELEN?
„Salus populi supreraa lex esto.” Een Stacdsregel der Romeinen. „het schijnt , dat de laatstaangekomen Minister van Innenlandsche Zaken lust gevoelt om de laatste c,'2l beesten , die officieel aan runderpest lijden (Zie ,"'ecta€B- Cl. 18 Junij 1866) dood te slaan en daarmede ge runderpest in Nederland te vernietigen. Mij werd op de audientie van 23 Junij door Zijne Excellentie verklaard, dat alleen finantieele redenen hem verhinderden, aan dit voornemen gevolg te geven. ten constitutioneel Minister zoude niet mogen over-Behrijden de sommen voor eene uitgave door Staten-Generaal bepaald. Als ik aanneem, dat de 321 nog zieke dieren Llttlard zijn /100 per stuk , dan is de op dit oogen,elik vereischte som 132,100. Zoude dan werkelijk " Staat der Nederlanden die som niet over hebben vest' het tegengaan der runderpest ? Ik betwijfel mgks. it. Ik eerbiedig de naauwgezetheid des Ministers, maar "` betreur haar. Ik beweer, dat het niet zuinig is, °bilt slechte policie te houden , en daardoor het kost% vee te zien sterven aan runderpest. Ik verzoek allen, die eenigen invloed kunnen uit?efenen op Ministers, Commissarissen des Konings, ',eden der Staten-Generaal , hun te beduiden dat het 1.'448 van hen alleen afhangt, deze ramp des Vader''Rteds spoedig uit te roeijen; de Staten-Generaal , de 'sten der Provinciën behooren te zoroen , dat de rlden er komen , zooals zij er in Noord-Holland gekten zijn. ti De Staten-Generaal, de Provinciale Staten behooren ;II Minister en de Commissarissen des Konings ze'lelijk te dwingen , goede policie op de runderpest te %den. be gelden moeten worden verschaft, die trouwens de zijde der Staten-Generaal en Provinciale Staten et hiertoe nimmer geweigerd zijn, en waarschijnlijk ileg niet eens zijn uitgeput. k het thans heerschende verbod van uitvoer van estien , schapen, wol enz. naar Engeland, Duitschand en Frankrijk is financieel erger dan de veepest. , act is oorlogstijd! De Nederlandsche landbouwer ettcle voor de gebruikers in binnen- en buitenland dttittlen leveren: hooi, wol , vleesch enz., en de runherPest belet den handel in deze stapelartikelen , de este van het land. liet is choleratijd! De landbouwer zoude voor de dttandsche en vreemde markt de vleeschvoeding kunleht verbeteren ; hem wordt de uitvoer van vee naar dutten belet; de eigen markt is overvoerd, en neernt ee'r den stilstand der zaken geen vee af; inland°eihe verbruikers verdienen niet , en kunnen dus het vv'elesch niet koopen , al is het niet duur. Ons werk-I,et't loopt ledig en heeft geen geld , als er geen 'andel is. eg wij uit Oost-Indiën al of niet baten trekken , °llll tegenwoordig door vele Staatslieden betwijfeld; dit weet ik zeker, dat mijne koeijen en schapen mij baten geven , en dat ik tegen elken Minister zal moeten ijveren , die niet zorgt , dat de runderpest verdwijne uit bet land, zoo als zij uit mijne gemeente verdwenen is ; ik wensch met mijne koeijen en schapen weder vrij te kunnen handelen als vroeger. Het tegenwoordige verlies moet en kan weder spoedig in winst veranderen , zal ik schot en lot kunnen blijven betalen.
Het geld op de beurs is schaarsch; de landbouwer zoude zijne huur kunnen betalen uit de opbrengst van vee , hooi of wol; met het ledige geld (zoo hij dat heeft) zoude hij hypotheken kunnen aflossen, prolongeren of effecten koopen , en hierdoor den zieken effectenman steunen ; dit alles wordt hem door de runderpest belet. En waarom ? Om de Geldquaestie. De Regering ziet op tegen de uitgaven , die noodzakelijk zijn , die behooren bij eene goede policie. Dit is verkeerd , deze voorzigtigheid, deze schroomvalligheid zijn tegen het heil des volks, en dat heil behoort het doel van den Staltsraan te zijn. Salus populi suprema lex esto ! Welaan dan landbouwers , schrijft niet meer, maar vervoegt U persoonlijk bij Ministers , Commissarissen des Konings, Staten-Generaal, in een woord bij allen, die op de kussens zitten , en tracht hen van den algemeenen nood te overtuigen , zij zien dien niet ! Geene beloften , geen uitstel hebben wij langer noodig , maar energie, wilskracht , handelen , doen , verpeste beesten doodslaan en begraven , zich niet langer storen aan onwil, tegenwerking of verzet, maar afdoende maatregelen nemen. Er dient thans niet langer gepraat en gesammeld te worden: „Men rigt met prevelen en preeken hier niets uit." VONDEL. Op dan, landbouwers! vraagt met mij, dat de pest worde uitgeroeid ! De provincie Noord-Holland heeft bewezen , dat zulks mogelijk is. Dan ,zal het eten van verpest vleesch ook de cholera niet langer in de hand werken , en gij zult althans uw lijf bergen , dat door al dat misbruik mede in gevaar is. De Rotterdamsche handel bragt ons de veepest, de Rotterdamsche handel bragt ons de cholera! Voor beiden is het gevaarlijk de lijken niet dadelijk te begraven; de menschen , die lijden , willen wij liefderijk verplegen , maar het zieke vee kunnen, mogen en moeten wij doodslaan en begraven. Welaan dan , laten wij uit ons midden wegdoen het onreine, verpeste vee , wij zullen eerst dan de ziekte der menschen kunnen tecrenc,aan Laat ons b b • tot dit edele doel eendraglig zamenwerken. Laat het over aan vreemde natiën om door tweedragt burgeroorlog en zijne ratnpen te verwekken ; laat ons eendragtig, en dus magtig, te zamen werken tot heil des volks ! Salus populi suprema lex esto Caveant Consulus ne quid detrimenti Respublica capiat! Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. 24 Junij 1866.
---

OPEN BRIEF AAN DEN HEER W. F. STEIJGER WALT TE LEIDEN.
Jurare in verba reagistri. Oh! mein lieber Augustin I Amice Collega I Ge hebt mijn artikel in N°. 73 van dit belangrijk en zelfstandig tijdblad de eer bewezen te worden gehekeld in No. 76. Ge hebt dat gedaan niet uit de hoogte of op eenigerlei hoogdravende manier geenszins; ge bewijst echter niets; dat hebt ge ongelukkiglijk vergeten waarschijnlijker: ge waart er niet toe in staat. Veroorloof mij deze opmeiking, die ik oogenblikkelijk zal terugnemen , als ge met uwe bewijzen voor den dag gekomen zijt.
Nog deze reflexie: ik noem mij T. en niet T. T. ; mijne woonplaats schrijf ik met eene T. Ik dank u vriendelijk voor uwe meening , dat ik blijkbaar wel wat met de runderpest bekend ben ;'t is mij lang niet onverschillig hoe zoo'n hooggeplaatst persoon en iemand van zooveel wetenschappelijke en praktische vermaardheid , als waarin gij u schijnt te mogen verheugen , mijne runderpest-kennis beoordeelt. Ik heb uw votum uitgeknipt en onder mijne memorabilia opgeplakt. Ik kan u verzekeren , dat ik afga op de officiele stukken en mijne eigene ervaring en studie. Ge moet weten , dat ik mij de luxe veroorloof, op grond va-u een en ander, er eene eigene meening op na te houden, en dat ik dit is u waarschijnlijk ontgaan , welligt onbekend sints maanden die meening met allerlei argumenten in ',de Runderpest" heb ontwikkeld. 't Is mij wel wat vreemd, dat ge eerst nu u hebt aangegord om mij op eens zoo op 't lijf te vallen. Toen in der tijd uw oordeel als veearts is gevraagd daar ge denkelijk wel eene uitnoodiging daartoe ontvangen hebt hebt ge voor zoover ik uit dit blad weet, gezwegen. 't Gaat niet aan , vriendlief, om zoo maar uit de hoogte een collega op zijne plaats te zetten , zooals ge zeker meent gedaan te hebben. Ik ben zoo slim , zegt ge, om anoniem te blijven. Kijk , die slimheid nu eens daargelaten , moet ik u zeggen, dat ik dat doe met voorbedachten rade. Aan u wil ik wel zeggen, dat ik niet ben de Voorzitter der Commissie van Veeartsen en niet de Hr. J. B. SNELLEN te Moordrecht , evenmin als ik ben de Hr. W. F. STEIJGERWALT te Leiden ; maar wie ik dan eigenlijk ben? —'t doet er niet toe. Ik heb niets anders op 't oog, dan de zaak, die ik voorsta: Nederland te helpen bevrijden van de runderpest. Wie ik ben , dat gaat niemand aan; 't is slechts de vraag of de zaak , die ik voorsta, goed is, en de wijze , waarop ik haar wensch volbragt te zien ,de ware. En daar ik mij tot nog toe gehouden heb aan wat de wetenschap op 't gebied der runderpest predikt , kan ik niet aannemen , dat ik met zand strooi. Wie zijt gij , die zód durft te schrijven ? Ge schrijft, dat ik bepaalde onwaarheden heb opgedischt. Weet gij de oorzaak van het afnemen der ziektegevallen ? Ge schrijft, dat het aantal aangiften in de courant in de laatste weken zeer veirninderd is , maar dat «le veehouders thans vrij algemeen nalaten hun ziek vee aan te geven." Het bewijs voor uw beweren, blijft ge schuldig. En collega! zoolang ge met geene cijfers voor den dag komt , ken ik geene andere opgaven dan die in de courant, d. i. de officiele //Nederlandsche Staats-Courant", de cijfers , die onder opzigt der Rijks-Commissie van veeartsen wegens den rundertyphus wekelijks aan den Minister worden verstrekt. Ge zegt , dat ik den Voorzitter dier Commissie in een ongunstig daglicht stel én hem , minst gennmen, belagchelijk maak. Ik ontken beide formeel , maar bovendien Collega! wat doet gij met ,uw relaas , dat de veehouders vrij algemeen nalaten hunne zieke koeijen aantegeven P Kunt gij den Voorzitter , uwen leermeester , grooter ondienst doen, dan op de wijze, zooals gij doet, te erkennen , dat 't Ivaar is, wat reeds in de Tweede Kamer is gezegd, dat de opgaven in de Staats-Cour. geen vertrouwen verdienen? Zeg mij , wiens pligt is 't , de waarheid en niets dan de waarheid te melden? Ik wist even goed als gij, dat er veel meer gevallen zijn en steeds geweest zijn, dan zijn of worden opgegeven , maar ik wist dat, zooals men zooveel weet, wat men onmogelijk bewijzen kan. Of gij uw beweren kunt staven —ik betwijfel 't zeer. Doet ge dat niet, dan verdient uwe bewering volstrekt geen geloof. Op dat in Neen ongunstig daglicht stellen" en minst genomen mbelagehelijk maken" van de veeartsen-commissie en haren Voorzitter , moet ik nog even terug komen. Ik zal die beschuldiging beantwoorden, als gij uw beweren eerst met bewijzen hebt gestaafd. Ik heb toch het regt , oni de openbare handelingen eener Rijks-Commissie te beoordeelen? ik heb toch 't regt , om hartelijk te lagchen om die door haar en haren -Voorzitter gepatrocineerde car6olzeep ; ik heb., immers 't regt , om openbaar te zoggen , omdat 't zoo is, dat de Voorzitter hooger gededomageerd wordt dan de commissie-leden , die alle dezelfde werkzaamheden doen. Ik heb toch ook 't regt te wenschen , dat wij spoedig van die commissie ontslagen mogen zijn , op grond van wat zij van zich heeft doen uitgaan ? Ik voeg er nu bij , dat Nederland naar mijne meening reeds lang van de ziekte zou verlost zijn , als die commissie er niet was of geweest was, en als aan één onafhankelijk , moedig , cordaat, consequent , bedreven rnan zooals b. v. G. WTTEWAALL in zijn tijd was de beteugelin,g der runderpest van Regeringswege ware opgedragen. Ik benijd den Voorzitter waarlijk zijne betrekking niet. Niemand gunt hen( ernstiger en beter gemeend dan ik , rust, na alles wat geschied, of liever niet geschied is. Ik wensch hern toe , dat hij weldra met alle eer ontslag,en worde en weder tijd verkrijge zijn door mij hooggeschat werk "het rundvee" voorttezetten. En ik geloof zelfs, dat niemand 't hem euvel zou duiden , als hij zijn ontslag vroeg. Ik heb nooit één enkel oogenblik getwijfeld aan des Voorzitters bedoelingen, maar ik twijfel er wel aan, of hij de man is , die ons ooit van de runderpest zal afhelpen. Ik spreek hier uit, wat zeer velen denken en niet durven te zeggen, waaronder ettelijke collega's, maar ik mag 't niet langer verzwijgen, met alle achting , die ik heb voor des Voorzitters persoon en zijne kennis en zijn goede hart. Dat laatste is, naar ik meen, juist de oorzaak er van, dat hij te veel wil. Slechts dáár de smetstof vernietigen , tsaar het is aangewezen schrijft ge amice 1 Weet gij , weet de Voorzitter, waar dat is aangewezen en waar niet ? Ik meende, dat gij , noch hij, noch ik , noch iemand de geringste kennis dragen van smetstoffen. De Voorzitter gaat niet in onmeedoogeloos regte lijn op zijn doel af; hij slaat nu en dan kronkelpaden in; hij heeft 't denkbeeld , dat de runderpest kau genezen worden, zich mee helpen ontwikkelen bij velen, en daarmee nameloos veel onheil berokkend, terwijl hij even goed en beter dan ik weet , ,dat met medicamenten aan geen genezen te denken is; hij heeft in de, zoo ik goed ben ingelicht, door hem zelf gestelde en ook wel buiten medewerking zijner collega's verzonden rapporten aan den Minister eene zekere zoetsappigheid , sit venia verbo, doen voorheerschen , een schipperen over en weér, een-ik-weet-niet- wat, dat 't volkomen onmogelijk niaakt, (lat hij ooit een veldslag wint. De redenering, amice, dat als nu al het zieke vee onvoorwaardelijk werd gedood, de gansche veestapel vernietigd zou worden , is geen antwoord waard. Ge weet zelf wel beter. Zulke uitspraken uit de hoogte , ja dat is zand in de oogen van leeken, maar zand , dat er weer gemakkelijk: uit kan verwijderd worden. Als 300 runderen in ééne week in Zuid-Holland worden aangetast en ik dood die, dan. verminder ik (len veestapel met 300 stuks, met geen een meer of minder; de gezonde blijven dan over en de vernietigde smetstof doet geen kwaad meer. Had men in Augustus van voorleden jaar zeicl gedaan, en dat consequent volgehouden dan had 'nen de ziekte binnen eenige weken gestuit. Handelt men nu nog alzoo , dan zijn wij binnen weinige weken van de veepest verlost. 't Is tegen beter weten inspreken, als gij dat ontkent; tronwens geen veearts , die er eenigen prijs op stelt, voor een man gehouden te worden, die iets van zijne wetenschap verstaat, ontkent dat. Had enen alle aangetaste dieren dadelijk afgemaakt en niet gewouweld over genezing, dan zou 't met de runderpest in Nederland gegaan zijn, gelijk 't met die ziekte in België gegaan is, waar men, verstandig, den raad gevolgd heeft van verstandige mannen , amice! bij wier geschriften gij mede ter schole hebt gegaan, om kennis op te garen, die u den titel van Rijksveearts deed verwerven. --- Onder die mannen, collega! zijn practici, zooals b. v. om er één te noemen , JESSEN, bij wier practische in ruimen kring opgedane kennis, de uwe en de mijne zeker in de schaduw komen te staan. Gij meet u toch niet bij JEssEN ? Ge weet ook wel, en 't vloeide zeker bij ongeluk niet uit uwe pen: runderpest is enkel en alleen door afmaken te bedwingen ergo maak af, hoe eer hoe beter want anders wordt de runderpest niet bedwongen. Ik ontken, dat 't bij consequent volhouden van den afmakingsmaatregel noodig zou zijn, 't aankoopen van nieuw vee geruimen tijd tegen te gaan. Integendeel, ik beweer, dat bij doorgaande afmaking kunnen gemist worden, °ogenblikkelijk: de lijnen van afsluiting, alle wetten en Koninklijke besluiten, alle provinciale- en gerneenteverordeningen, alle, alle, alle ; dat de handel dus weer geheel vrij kan worden, en dat er slechts noodig is ééne wet, die gebiedt afmaking dadelijk van elke zieke koe (tegen vergoeding van de volle waarde), begraving, onder opzigt voor Rijks kosten diep en behoorlijk , en bepaalt , dat elke besmette stal of' wei, d. i. waar een ziektegeval voorkwam, gedurende zekeren tijd wordt afgezet , tot dat 't er voor mag gehouden worden , dat de nekte er verdwenen is. Dat nu zou "betrekkelijk weinige guldens" kosten , zoo schreef ik, en zoo schrijf ik nog. Dat woord "millioenen" amice ! glipte u zeker uit de pen. Hoe komt ge er toe, zeg', te overdrijven ? Ik houd vol, dat 't veel goedkooper is, eenige honderde , des noods duizende runderen te dooden , dan handel en landbouw nog la.nger te laten zuchten op al de bestaande hindernissen, die beiden verlammen. Hoeveel geld is er nu reeds vertnorsd en volkomen noodeloos uitgegeven en gederfd? De hatelijkheid , die ge op de collega's SNELLEN en MONTENS neer schreef, moge gij bij hen verantwoorden , vooral omdat gij er al weer wat bijvoegt, dat ge zeer moeijelijk bewijzen kunt. Eilieve ! kornt 't er dan nu zoo op aan in de runderpest-calam4eit? Zijn de cijfers in de courant, die de Commissie opgeeft , zis6 erg bezijden de waarheid ? Ik verlang van u het bewijs, dat ik ooit de: runderpest heb vergeleken bij een kleedingstuk. Ge hebt dat zeker maar gezegd, otn wat knaleffect te weeg te brengen maar na 't afsteken, vriend! is 't er geweest en laat niets na.
Ik heb nergens gezegd, dat ik veeartsenijkundige hulp overbodig acht. Maar wel wenseh ik , dat de Commissie van veeartsen hoe eer hoe beter warde ontbonden , #salvo honore". Behoefte aan wetenschappelijk opgeleide veeartsen is er zeker ; ja zelfs eene groote; dat leert de veepest weer , hoe bitter weinig ruime ervaring onze .veeartsen opdeden en hoe weinig kennis ze eigenlijk hebben. Het oordeel der buitenlandsche Heeren is dan ook over u en mij, amice collega! en al onze anibtgenooten niet zoo heel gunstig , evenmin als dat over den Directeur der Rijksveeartsenijschool , die en waarom is 't niet anders? in 't runderpest-artsencorps niet slechts geen eerste noch tweede , maar zelfs, geloof ik , volstrekt geen viool meespeelt. Ze maken zich in 't buitenland eigenlijk met ons haspelen en spartelen tegen de runderpest ietwat vrolijk. Het rijke Holland laat uit gierigheid na de uitvoering der eenige afdoende methode tegen de runderpest; de veeartsen verloochenen er al de kennis , die zij van die ziekte opdeden uit boeken. Zoo zeggen ze. Zij , die geen van allen ooit runderpest gezien hadden , zoo zeggen zij , waren zoo waanwijs te meenen , dat zij 't beter wisten, dan wij, die de ziekte bij herhaling waarnamen. De zuigelingen in de wetenschap der runderpest zoo hoorde ik een uitstekend n3an zeggen wilden 't beter weten dan de in die wetenschap vergrijsden! De wetenschap, zeiden en zeggen nog enkele Nederlandsche Rijks-veeartsen gij zegt 't nu ook weer, amice ! de wetenschap mag niet geheel gepasseerd worden ! Welke wetenschap vraag ik u? #Wij mogen immers ook daarin niet geheel op gezag blijven gelooven, of alleen op onze voorvaderen afgaan" vraagt ge. Maar, goede vriend ! zeg raij , waarom werpt ge á propos van de runderpest uwe mkennis-op-gezag" weg ? Zeg mij, of in de runderpest de kennis der Nederlandsche Rijks-veeartsen wel anders zijn kon dan louter opgezag-kennis en antwoord mij , of 't eigenlijk niet ongeoorloofd is, dat de Nederlandsche veestapel er aan gewaagd is, orn met ter zijde schuiving van een deel dier op-gezag-kennis, zoo wat te gaan proberen , en knoeijen en schipperen ter wille van wat de Rijkscommissie wegens den rundertyphus ',wetenschap" noemt , b. v. ontsmetten van mest met sulphas ferrosus , carbolzeep , et tutti quantilll lk heb de moeite genomen, u uitvoerig te antwoorde,n. Mijn geschrijf is al veel te uitvoerig geworden. Uwe in geenen deele hoogdravende en prompt bewezen volzinnen vereischten wederlegging. De zaak is 't waard, meer dan dat zelfs, er wat moeite voor te doen. Gij hebt nog maar ééns de pen ogevat; uw eersteling moge weldra door een tweede opstel worden gevolgd! maar de inhoud daarvan zal, hoop ik , wat minder arrogant en wat gematigder zijn , en daarbij wat meer inhouden dan holle phrases en klanken , waarned de goB gemeente zich maar niet zoo laat afschepen , en ik in het geheel niet. Ge hebt in mij een collega, voor wien niet ligt eenige moeite in zake de runderpest te groot is, en die wel degelijk bewust is, van wat hij schreef' en schrijft. Van niets ben ik meer en beter doordrongen, dan van dit gezegde van THORBECKE, dat de publieke zaak publiek tnoet behandeld worden, Ik hang dan ook al wat ik hoor en zie , en wat ik weet in zake de ziekte , aan de groote klok. Ik zal dat blijven doen , precies zoolang , tot dat de runderpest zonder Rijks-commissie van veeartsen en zonder haar Voorzitter, in 't algemeen zonder mannen van de theoretische meening als gij, collega! zeker wel het snelst uit Nederland zal verdrongen zijn door afinaking van alle zieke dieren, en dus door algekeele vernietiging van smetstof, en om met eene beleefdheid ten opzigte der redactie van dit blad te eindigen de wakkere en onpartijdige redacteur mijne artikelen plaats wil verleenen. Geloof mij amice collega ! t.t. T. T.
---

