De Minister van Binnenlandsche Zaken,
let op art. 3 van het Koninklijk besluit van fieceinber 18 65 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 het Koninklijk besluit vau 18 Januarij 1866 tsblad N». 3); 'ezien zijne beschikkingen van 31 Mei en 4 Junij 1866, °%atgt inde Staatscourante# van 3,5 en 6 Junij jl., b met wijziging van bovengenoemde beschik- art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 Decem* J 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van toepassing p de gemeenten Kethel en Waarder. « Gravenkage, Vanwege den Minister, 9 Junij 1866. De Secretaris-Generaal, ts-Ct. 10 en 11 Junij. J, Schrödee.
---

ZAL NEDERLAND ZICH NU NOG NIET VAN DE RUNDERPEST ONTDOEN? MOET DE VOORZITTER DER „COMMISSIE VAN VEEARTSEN WEGENS DEN RUNDERTYPHUS” DE ZIEKTE NOG LANGER BESTUDERENP
; liet aantal ziektegevallen neemt, zonder dat rbland daarvan de oorzaak zelfs in de verste verte a'an gissen , af, merkelijk af, regtstreeks tegen 'e bepalingen in, die toestaan om mest van i;anderpestziek vee te ontsmetten, te bewaren enz. 41 elk geval de Commissie van veeartsen l''egens den rundertyphus kan 't zeker in 't aller-Ignst niet helpen de ziekte neemt, Gode 1, vurig gedankt, voor 't °ogenblik af, wij herrlen voor 't °ogenblik. Verheugen wij ons rarin innig levendig nog levendiger komt 'ij ons de wensch op, dat de Hooge Regering hoe eer hoe beter eene. wet aan de Kamers a44abiede, waarbij het onteigenen van ziek vee 'egel' de volle waarde , het afmaken en het be-I'ven er van verpliglend wordt gemaakt. Wij Penen , dat nu 't tijdstip dáér is , waarop ;(lerland kan bevrijd worden , geheel en al be-9. van die schrikkelijke bezoeking. Men nu alle zieke dieren hoe eer hoe beter dood begrave ze. Men vernietige nu op alle punten, ,441' zij zich nog vertoont, te gelijk , de smeti,"°f en begrave haar met zorg. Dan zal Neder;lid welhaast ter elfder ure voorzeker 041,11 de runderpest ontslagen zijn ; dan zullen Z`e knellende banden onnoodig worden, behalve de stallen en weiden, waar zich ziek vee toond of kortelin s vertoont heeft Dan wordt . g • k,;;liin van afsluiting overbodig en kunnen de I;:"itairen , die haar bewaken, naar hunne gar- I ei2eenen terugkeeren , dan kunnen alle provini,lale en gemeentelijke verordeningen worden I;'getrokken dan zal de landbouwer, de vee;',llder zich weer vrij kunnen bewegen. God-Ok! maar 't is zoo ver nog niet ! Men irle slechts niet meer, men prate niet langer, ttaar sla nu eindelijk eens spijkers met koppen. et bezwaar , 't welk men voor maanden er in ,t4ll' nni z66veel vee te moeten dooden, als toen 4 geval zou geweest zijn, indien men in die dagen bel' afmakings-maatregel had willen en durven toeeislsen is voor een zeer aanzienlijk deel verterwijl 't nuttige effect van 't afmaken z.a.a alle zieke dieren , nu oneindig grooter zal zi,),,1 dan vroeger, toen er duizenden runderen g's• waren per week en rondom besmetteden. aal'era, gij veeartsen en belanghebbenden, vooral 14 de '4 nog onbesmette provinciën, vereenigt u een groot koor, en drukt z66 luid uwe begeerte 15 dat de éénige rationele , op ervaring gegronde maatregel nu eindelijk , ten langen leste , worde uitgevoerd , dat zij 't oor bereike van den nieuwen Minister van Binnenlandsehe Zaken, die in zake de runderpest zonder eenige antecedenten, te dien opzigte op een geheel vrij terrein staat. Met opoffering van betrekkelijk weinige guldens kan Nederland van de runderpest-ealamiteit en daarmee tevens van de sints lang volkomen overbodige veetyphus-eommissie , die met haren hoogen gededomageerden Voorzitter gaande weg zeer veel geld kost voor al hare effectlooze bemoeijingen , behalve het invoeren van carbolzeep ontslagen raken en wie weet voor welke groote rampen in het najaar bevqtard blijven. T. T.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 27 Mei tot 2 Junij. Te Stompwijk nam de ziekte niet toe, slechts 2 gevallen kwamen er voor en deze waren zelfs zeer twijfelachtig van aard. Te Voorburg werd 1 rund aangetast van eenen koppel, waaronder de ziekte vroeger geheerscht had. Te Zoetermeer is 1 rund aangetast en gestorven. De ziekte is er thans tot staan geko.uen. Te Zegwaart heerschte ze nog bij éénen veehouder. Het karakter is hier kwaadaardig. Er zijn er 14 aangetast, waarvan bij het einde der week 6 gestorven waren, terwijl de andere 8 nog ziek lagen. Te Nootdorp zijn aangetast 3 runderen , waarvan bij het einde der week 1 gestorven en 2 nog lijdende waren. Te Vinkeveen komt de ziekte meer tot staan. Te Wilnis bepaalt zij zich tot ééne hoeve en te Kockengen kwam zij in het geheel niet meer voor. Te Mijdrecht werd op nieuw 1 rund uit eenen koppel van 4 aangetast. Het beest is dadelijk afgezonderd en spoedig gestorven. Daarop kregen de kalveren de ziekte. In de Kromme Mijdreeht brak de ziekte op nieuw uit onder de kalveren. Te Loenen is ze weder op twee hofsteden ingevallen. Eenige beesten zijn er gestorven. Te Bodegraven breidt de ziekte zich nog steeds uit. Te Haastreeht werd ze op eene nieuwe hoeve waargenomen , waar 9 kalveren zijn aangetast en 2 gestorven. Op eene andere hoeve werd 1 koe aangetast. Te Vlist werden er 5 aangetast , waarvan 2 stierven en 3 herstelden. Te Bergambacht heerscht de ziekte op drie stallen. Te Stolwijk kwam 1 geval voor, maar het beest is waarschijnlijk reeds hersteld. Te Leksmond zijn 4 kalveren aangetast. Te Meerkerk is de ziekte veel verminderd. Zij bepaalde zich tot twee hoeven. Te Noordeloos zijn twee stallen doorgeziekt. Te Goudriaan deed zich 1 geval voor. Te Ouderkerk a/d IJssel nam de ziekte af en bleef goedaardig van karakter. Uit Berkenwoude wordt – van 1 nieuw geval (zeer ligten graad) gewag gemaakt. Te Schiedam zijn 3 gevallen voorgekomen bij denzelfden veehouder, wiens vee in de voorafgegane week was aangetast, (Staats-Cour. 9 Junij.)
---

GEPATENTEERDE DESKUNDIGEN?
In de Runderpest No. 53 is onder de //Binnenlandsche berigten" No. 538, het navolgende opgenomen: De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft op eene deswegens door een Gemeenteraad gedane vraag als Zijn gevoelen te kennen gegeven, dat , ofschoon het in het algemeen wenschelijk mag worden geacht , dat aan geëxamineerde Veeartsen de voorkeur worde gegeven boven gepatenteerde deskundiaen (?); de Gemeentebesturen echter ook op de verklbaring van laatstbedoelde onteigening en afmaking van door besmettelijke ziekte aangetast Vee kunnen bevelen. Handelsblad 19 Maart. Wat toch zijn gepatenteerde deskundigen? Ik geloof, dat zelfs de Minister van Binnenlandsche Zaken er moeijelijk eene goede definitie van zou kunnen geven en het zou mijns inziens wenschelijk zijn , dat Zijne Excellentie eens goed werd ingelicht, welk vertrouwen men kan hechten aan de geneeskundige verklaringen van verreweg de meeste gepatenteerde of niet gepatenteerde deskundigen (?) of beter ware het, dat Zijne Excellentie enz. aan eene Commissie den last opdroeg, om eens kennis te maken met een zeker aantal zoogenoemde gepatenteerde en niet gepatenteerde deskundigen , (P) in latere tijden door Gemeentebesturen aangesteld en hiervan een rapport uit te brengen. Ik geloof, dat dit Rapport voor verreweg de meeste deskundigen (?) niet zeer gunstig zou uitvallen en verscheidene Gemeentebesturen er niet op gesteld zouden zijn, dat hieraan publiciteit werd gegeven. Ten minste mij zijn gepatenteerde en niet gepatenteerde deskundigen (?) bekend , door Gemeentebesturen aangesteld, die noch van gezond noch van ziek vee eenige kennis bezitten. Te Herwen en Aerdt heeft het Gemeentebestuur een Rijks ambtenaar der Directe Belastingen als deskundige aangesteld, dus een niet gepatenteerde, die zijne verklaringen begint met NDe ondergeteekende ' verklaart volgens zijn beste kunde en wetenschap enz."; te Beek , Heerenberg nDe ondergeteekende Vee Beekeurder enz."; anderen , die zelfs moeite hebben om hun naam te schrijven , houden er gedrukte briefjes op na , welke dienen moeten tot gezondheidsbewijzen voor vervoer van runderen enz. Het is nu wel niet te verwachten, dat de hierboven bedoelde deskundigen (?) ligtvaardig voorstellen zullen doen of er op zullen aandringen tot het onteigenen en afmaken van aan eene besmettelijke ziekte lijdende dieren, want dit is niet in hun belang; zij toch zeggen gewoonlijk , zoolang er leven is, is er nog hoop , en hoe langer het dier blijft leven , hoe meer zij verdienen , en gevolgelijk door de meerdere gelegenheid voor besmetting kan het voor hen ook nog voordeel aanbrengen. Maar hij, die het goede beoogt, gevoelt zéér zeker eene koude rilling over zijn ligchaam , wanneer hij leest , dat in de tegenwoordige omstandigheden, waarin hier te lande de runderpest heerscht, op het advies van personen, slechts voorzien van een patent, zonder meer, en daardoor op densklaps deskundig (?), onteigening en afmaking kan bevolen worden. Zevenaar, WAGELMANS, den 6 Junij 1866, Rijks-reeart3 1° kl.
---

Overzigt van de aantallen door de runderpest aangetast vee inde prov. Zuid-Holland, Utrecht en Noord-Holland.
s’3f 29 April— 5 Mei.— 649 135 44 828 6 Mei —l2Mei. 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei.— 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei.— 245 83 43 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 —53 415 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast.—49,961— 5965 1669 —57,595 tt- . (gestorven.—20,110— 2706 520—23,336 ) afgemaakt— 9,731 128— 472—10,331 ‘ (hersteld ...—19,591 3077 674—23,342 J inog ziek,,— 529 54 3 686
---

