Minister van Binnenlandsche Zaken,
Minister van Binnenlandsehe Zaken, op art,. 3 van het Koninklijk besluit van December 186S (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 ® Het Kon. besluit van 18 Januarij 1866 (St.bl. N". 3); Gezien zijne beschikking van 29 September jl., oeplantst inde Staats-courant van 30 Sept. en 1 (lezer, Verklaart, me,t wijziging van de bovengenoemde i de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiln toepassing op de gemeente Willige Langerak; 2“- art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De- IS6S (Staatsblad N°. 134), niet langer van op de gemeente Noord-Waddinxveen. *Gravenhage, Vanwege den Minister, Gctober 1866. De Secretaris-Generaal, J. SOHBÖDER. van schapen , mits niet van Texel af koml’&i van buiten de lijn van afsluiting naar binnen, jl vrijgesteld onder voorwaarde dat zij gedekt zijn ,°°r een bewijs van dispensatie, afgegeven door den va.n de plaats van herkomst, waaruit ülljkt dat zij gezond zijn. * Gra.veufta.ge, 4 Oetober 1866. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Staats-Cl, 6 Oct.) Heemskerk. Ge Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 vau het Koninklijk besluit van ö December 1865 (Staatsblad üO. 134) en op art. 3 ,ll|> het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 29 September en „ Gctober jl., geplaatst inde Staats-courant van v September, 1 en 6 Oetober jl., . Verklaart, met wijziging van de bovengenoemde “Schikkingen : I I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke fluiten van toepassing op de gemeente Tuil en 1 Waal en het dorp Hetnelumer, Nieuwburen (geënte llemelumer Ohlephaert en Noord wolde); 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De“e,»ber 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van “cpasgjng 0p de gemeenten Delft, Klaaswaal en '*°ntfoort. 's Gravenhage, Vanwege den Minister, , 6 Oetober 1866. De Secretaris-Generaal, 7 en 8 Oct.) J. Schröder. De Minister van Binnenlandsehe Zaken , i Gezien een verzoek van den Commissaris des Kolr‘Bs in Friesland, in overeenstemming met Gedegeerde Staten van dat gewest, tot schorsing van “ i'undveemarkten in die provincie; .Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van a November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen : yD. j,et houden van markten en van openbare verj,°?pingen van rundvee in alle gemeenten der provincie '‘•csland is na 10 Oetober e. k. verboden; j. 2°. Gedeputeerde SiateD dier provincie zijn gernag-8d vergunning te verleenen tot het houden van Petibare verkoopingen van rundvee, wanneer het J..6 aan éénen eigenaar toebehoort, of wanneer het 'J Wdelverkoopingen tot den boedel behoort. 's Gravenhage, Vanwege den Minister, 8 Oetober 1866. De Secrelaris-Generaal, 9 Oct. J. Scuröder.
---

BERIGTEN VAN VEEARTSEN.
Over de week van 23 tot 29 September 1866. k re 's Gravenhage en Wassenaar zijn weder in eenige v°l)Pels gevallen van typhus voorgekomen. Men ye'vacht dat de spoedige afmaking , daarop gevolgd, erdere uitbreiding zal voorkomen. Te Rijswijk, Schipluiden en Maasland zijnde nog 411wezige zieke en verdachte runderen mede afgemaakt. k Te Lisse nam de ziekte nog steeds toe , maar het ttrakter bleef goedaardig. Te Valkenburg brak ze bij drie landbouwers uit. Te Leijerdorp en Sassenheim kwamen eenige gevallen voor, die met afmaking zijn geëindigd. Te Alphen en Aarlanderveen kwamen nog vele gevallen voor. Ten gevolge vau afmaking was echter te Alphen bij het einde der week geen ziek rund meer over. Te Oudshoorn heerscht de ziekte thans op drie hoeven, maar het getal aangetasten is niet groot. Te Zwammerdam nam de ziekte af. Er is een begin met het afmaken gemaakt. Te Hazerswoude openbaarde zij zich weder in twee nieuwe weiden. Te ter Aar en Nieuwkoop neemt ze nog evenmin af. Te Mijdrecht zijn thans minder, maarte Wilnis, Vinkeveen, Harmelen, Kamerik en Zegveld weder veel nieuwe gevallen bijgekomen. Te Linschoten en Snelrewaard gaat de ziekte langzamer voort. Te Kockengen en Laagnieuwkoop werden geene nieuwe koppels aangetast. Vele zijn daar reeds doorgeziekt. Te Woerden, Barwoutswaarder , Waarder en Rietveld zijn nagenoeg alle koppels aangetast en voor een groot deel doorgeziekt. Te Hagestcin en Noordeloos is het zieke vee afgemaakt. Te Vlist, Hoenkoop, Polsbroek en Benschop heeft de ziekte vele slagtoffers geëiscbt. Inde eerstgenoemde gemeente en te Haastreaht waren, ten gevolgen der afmaking" bij het einde der week geene zieke ruri' deren meer aanwezig. (Staata-Ct. 7 & 8 Cct.)
---

DOOR, DE RUNDERPEST AANGETAST VEE IN DE PROV. ZUID-BOLLAND, UTRECHT EN NOORD-HOLLAND,
tot 29 September 1.1. Aangetast sedert Zuid- Noord-18 Februarij 1866. Holland. Utrecht. Holland. Totaal. 18 Febr.-24Febr. —1340 250 —275 1865 25 Febr.— 3Maart-1000 195 —179 —1374 4 Mrt. —loMaart-1353 297 51 —.1701 11 Mrt. —l7Maart-1133 184 27 —1344 18 Mrt. —24Maart-1410 243 36 1689 25 Mrt. —3lMaart-1303 223 —ll9 —1645 1 April 7 April-1129 273 71 —1473 8 April —l4 April-1365 234 48 1647 15 April —2l April— 770 254 78 1102 22 April —2B April— 703 160 16 879 29 April 5 Mei 649 135 44 828 6 Mei —l2 Mei 572 67 75 714 13 Mei —l9 Mei 332 49 20 401 20 Mei —26 Mei 245 83 43 -- 371 27 Mei 2 Junij— 255 107 53 415 3 Junij 9 Junij— 163 86 72 321 10 Junij —l6 Junij— 215 56 23 294 17 Junij —23 Junij— 248 60 58 366 24 Junij —3O Junij— 208 84 43 335 1 Julij 7 Julij -- 385 190 22 597 8 J ulij —l4 Julij— 344 168 14 526 15 Julij —2l Julij 535 224 17 776 22 J ulij —2B Julij 629 311 31 971 29 Julij —4 Aug.— 617 348 24 989 5 Aug. —ll Aug.— 737 —462 26 —1225 12 Aug. —lB Aug.— 579 533 21 —1133 19 Aug.-25 Aug.— 648 708 23 —1379 26 Aug.— 1 Sept.— 659 953 31 —1643 2 Sept. 8 Sept.— 731 —lOB2 36 —1849 9 Sept. —l5 Sept.— 693 —1220 27 —1940 16 Sept. —22 Sept.— 681 —1202 45 1928 23 Sept. —29 Sept.— 642 —lO7B 40 —1760 Totaal sedert het uitbreken der ziekte aangetast —58,683-14,730-2222-75,635 Hier- (gestorven —25,058 7,378 577-33,013 van afgemaakt —10,716 458 899-12,073 hersteld —22,355-- 6,126 744-29,225 nog ziek 554 768 2 1,324 Over de week van 23-29 September: Stierven. Werden Her- Bleven afgemaakt. stelden. nog ziek. In Zuid-Rolland . 203 118 89 232 h, Utrecht . . . 641 29 356 52(?) 1/ Noord-Holland. 6 30 2 2 Totalen. 850 177 447 286 – Totaal aangetast 1760 Het aantal nieuwe gevallen was dus in de 3 provinciën iets lager dan over de week 16-22 September. Het totale aantal nog zieke runderen klom van 1313 tot 1324. Daartegen over staat, dat over de week 23-29 Sept. in Zuid-Holland en Utrecht betrekkelijk meer vee is afgemaakt, dan in de week er voor, zoodat er dan ook minder nog zieke dieren op 29 Sept. bleven. Nog steeds echter is dat aantal veel te groot. Brengt men hierin geene krachtige verandering, dan zullen wij nog lang onder de runderpest gebukt gaan. Dat deze ziekte zich nu ook in Friesland vertoonde, bewijst andermaal, dat geen afsluiting en geene reglementaire bepalingen in staat zijn de ziekte te weren. Red.
---

DE RUNDERPEST UITGEBROKEN IN FRIESLAND.
Dat de runderpest ook in Friesland was uitgebroken _werd den 5° dezer in de noordelijke provinciën algemeen bekend. Dat ongelukkige feit had, zooals bleek, plaats te Hemelumer-Nieuwburen (gem. Hemelumer Oldephaert en Noordwolde) bij de Wed. JAN HERKES VAN Rus. Omtrent deze zaak kwam behalve eene publicatie van den burgemeester van Leeuwarden in de .Prov.Fr. C. het volgende ter onzer kennisse : A. Bekendmaking van den Commissaris des Konings in Friesland. De Commissaris des Konings in Friesland brengt ter kennis van de Ingezetenen: dat op den 4 October jl. het ontstaan is gebleken van de Veepest onder de Runderen van de Weduwe JAN HERKES VAN Rus te Ilemelumer Nieutoburen , onder het dorp Hemelum, gemeente Hemelumer Oldephaert Noordwolde, en dat, in verband met andere maatregelen tot onmiddelijke beteugeling der ziekte, door den Burgemeester is genomen het navolgende besluit: „De Burgemeester van Llemelumer Oldephaert en Noordwolde, „Overwegende, dat op de Zathe van de Weduwe JAN HM. „KES VAN Rus, onder het behoor van het dorp Hemelum, de „Veepest is uitgebroken; „Gelet op art. 3 van het Reglement tot beteugeling van de „Veepest in de provincie Friesland, vervat in het Provinciaal „Blad van 1865, nr. 133; „Verklaart verdacht van door de Veepest besmet te wezen „het geheele dorp Llenzelum; „Bepaalt, dat de verdachte kring wordt begrensd als volgt: „Ten noorden door de Morra en de Fluessen, ten oosten „door de Rijslervaart en de Schwartzenbergssloot, ten zuiden „door de grensscheiding van Oaasterland en ten westen door „de Bakhuistervaart ; „Bepaalt, dat hiervan kennis zal worden gegeven aan den „Heer Commissaris des Konings in de provincie Friesland. „Aldus genomen te Kondum den 4 Oetober 1866. „De Burgemeester van Ilelumer Oldephaert en Noordwolde, „(Get) B. J. BUMA." De Commissaris des Konings vestigt er voorts de aandacht op: dat, volgens de bepalingen van het betrekkelijk Provinciaal Reglement, in des Burgemeesters besluit aangehaald, in het aldus verdacht verklaard gebied geen in-, uit-, door- of vervoer van Runderen, Schapen, Bokken , Geiten of Varkens, ongesmolten Vet, onbereide Huiden, versch geslagt Vleesch, Beenderen, Klaauwen , Horens, Bloed en verderen afval van die dieren, Mest , Koehaar, Schapenvellen, onbereide Wol, Koedekken, Hoorntouwen , Hooi, Stroo en gebruikt Stalgereedschap mag plaats hebben, dan met toestemming van den Burgemeester en op de wijze door hem te bepalen; dat in dat gebied geene Honden mogen losloopen en de in-, uit., door- en vervoer van al het boven opgenoemde bij nacht van zonsondergang tot zonsopgang verboden is. De Commissaris des Konings koestert eindelijk liet vertrouwen, dat de Ingezetenen de maatregelen door het Provinciaal en het Gemeentebestuur in dezen genomen , of verder te nemen , krachtig zullen ondersteunen, opdat onder Hoogeren zegen, de vreeselijke ziekte, waarvan Frieslands rijke veestapel tot dus verre verschoond was gebleven , zich niet op nieuw moge openbaren, maar bdaarentegen moge blijken in dit gewest reeds in de aanvang naar wensch te zijn gestuit. Leeuwarden, De Commissaris des Konings voornoemd, 6 October 1866. VAN PANHUIJS. B. Prov. Gr. C. van 6 Oct.: #Ged. Staten van de prov. Groningen brengen ter openbare kennis, dat zij op heden een telegram hebben ontvangen van den Heer Commissaris des Konings in de provincie Friesland, dat in die provincie, en wel te Hemelumer -Nieuwburen , gemeente Ilemeturner Oldephaert en Noordwolde , Zuidwesthoek van Friesland, de veetyphus is uitgebroken; dat 5 Runderen daaraan zijn gestorven en 23 onmiddelijk zijn afgemaakt. Ingezetenen van Groningen! het gevaar dreigt ons dus van meer nabij; verdubbelde waakzaamheid zij een ieder aanbevolen. Wij vertrouwen, dat alle Autoriteiten, die tot afwending van liet gevaar werkzaam zijn, door elk ingezeten der Provincie ten sterkste zullen worden ondersteund , opdat door vereende medewerking de zoo gevreesde ziekte buiten de grenzen van ons gewest worde gekeerd. De Ged. Staten van de prov. Groningen enz. Ged. Staten van de prov. Groningen, gelet op de voorschriften van het Reglement tot wering van besmettelijke ziekten onder Rundvee en Schapen , vastgesteld door de Staten dezer provincie den 23 November 1865, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 5 Januarij 1866, No. 60, (Provinciaal Blad No. 3,) in het algemeen en op de artt. 1, 2 en 15 van dat Reglement in het bijzonder, alsmede op hun besluit van den 19 Januarij 1866, N°. 2a, (Provinciaal Blad N°. 5); hebben besloten, met intrekking van hun besluit van den 2 Februrrij 1866 (Provinciaal Blad N°. 11,) de lijnen, bedoeld bij art. 2, sub 6, evengenoemd Reglement voor de grensgemeenten aan te wijzen als volgt: Om de gemeenten Groningen, Boogkerk, Leek, Manen, Gr ooteg ast , Grid pskerk , Oldehove , Ezing e , Aduard , Haren, Iloogezand, Wildervank , Onstwedde, Vlagtwedde , Bellingwolde , Nieuwe Schans, Beerta , Pinsterwolde, Nieuwolde, Termunten, Delfzijl, Bierum, 't Zandt, Uithuizermeeden, Uithuizen, Usguert, Warlfum, Bojo, Eenrum, Kloosterburen, Utrunz, Leens, Winsum, Adorp en Noorddijk; zoodat voortaan in opgemelde Gemeenten de vervoer van Rundvee, Schapen, Bokken en Geiten is verboden, anders dan met schriftelijke vergunning van den Burgemeester der Gemeente, waarin de vervoer aanvangt, of met zoodanige vergunning van een der daartoe door hem aangewezene persoon. En zal dit besluit word en geplaatst in het Provinciaal Blad en in de Groninger Courant. Gedaan te Groningen den 5 October 1866. De Ged. Staten voornoemd enz. C. Prov. Dr. en Asser C. van 6 Oct.: ',Ged. Staten van Drenthe. Maken hierbij bekend, dat ten gevolge van het uitbreken der veepest in Friesland, door of namens dit Collegie geene vergunning meer verleend wordt, om uit die Provincie herkomstig of komend levend of dood vee (runderen, schapen, varkens, bokken en geiten) huiden, bloed en ongesmolten vet, beenderen en verderen afval van vee, koehaar en onbereide wol, spoeling en spoelingdik , koedekken en koetouwen, hooi, stroo of mest in Drenthe in te voeren; zoodat die invoer alsnu volstrekt verboden is. Assen, 5 Oct. 1866. (Zie verder onder de Berigten Binnenland, N°. 1035.)
---

