NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Februarij.
Bij besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagomelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenon, te woten : bij die te Zalt-Bommel, aan J. H. Damen, als 2de luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan S. J. graaf van Limburg Stirum, als kapitein en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij dio te Haarlem, aan G. J. van Dieren Bijvoet, als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Zalt-Bommol, tot 2den luitenant J. Hartog, thans korporaal; bij die te 's Gravenhage, tot kapitein, mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr. E. 11. Karsten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, L. I. D. baron Sirtema van Grovestins; bij die te Haarlem, tot kapitein, mr. R. Koopmans, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, G. 0. R. Fontein, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W- I. A. van Beusekom, thans schutter. Bij besluit van 1 Februarij jl., n°. 41 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Leiden te benoemen dr. W. C. van den Brandeler, tot dus verre burgemeester der gemeontc Voorburg. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij jl., n°. 74, is jhr. mr. A. L. E. de Stuers benoemd tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 60, is aan jhr. mr. A. M. C. Sandherg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Hooge veen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3lsten Januarij jl., n°. 62, is aan J. J. E. Pilgrim, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris ter standplaats Huissen, arrondissement Nijmegen ;en is voorts in zijne plaats benoemd A. R. Pilgrim, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met den 15den Februarij 1866.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met wijziging van zijne berigten van den 26sten, 29stcn en 30sten Januarij jl., geplaatst in de Staats-couranten van den 27ston, 30ston en 31sten Januarij jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten : Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Alkomade, Alphen, Barwoutswaardor, Bonschop, Nieuw-Beijerland , Oud■oeijerland, Zuid-Beijerland, Bergschenhoek, Berkol, Blciswijk, Bodegraven , Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, Breukeion St. Pieters, Brielle , Broek, Capolle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven, Dussen, Geervliet, Giessendam, Gouderak, 's Gravenhage, sGravesande, Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Harmeien, Hazerswoude, Heenvliet, Heinonoord , Hekendorp , Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethel en Spaland , Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, ~eijderdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loosduinen, ~?pik, Maarsseveen, Maasland, Maassluis, Mathenesse, Monster, Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, NieuwerAmstel, Nieuwerkerk a/d Wssel, Nieuwkoop, Nieuw veen, Nootdorp, Oegstgeest, Oosterhout, JJttoland, Oudenhoorn, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Pornis, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, «■ockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Sassenheim, Schalkwijk, öchiobroek, Schipluiden, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Streef kerk,'Strijen, Uithoorn, Veur, Vierpolders, Vinkeveen en Wavorveen, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Noord-Waddinxveen, Warder, Warmond, Watermgen, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubrngge, IJsselstoin, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zwammerdam en Zwartewaal.
Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Benthuizen, Bergambacht, Gouda, Goudswaard , 's Gravendeel , Hagestein, Hoerjansdam, Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Lokkerkerk, Maarssen, Maasdam, Middelharnis, Mijnshoorenland, Nieuwenhoorn, Numansdorp, Oostvoorne, Ouderkerk a/d IJssel, Piershil, Ridderkerk, Schiedam, Sliedrecht, Wassenaar, Westmaas, Willemstad, IJsselinonde en Znidland. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisondorwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 4 April aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich, uiterlijk op den 21sten Maart bevorens, behooron aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Sciiröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Terwijl de Hongaarsche Landdag zich nog altijd met het onderzoek der geloofsbrieven bezig houdt, hebben de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk zich don 29sten Januarij , gelijk reeds door den telegraaph gemeld is, van Weenen naar Pesth begeven. Dat aan dit vorniouwd bezoek des Keizers moer dan gewoon gewigt gehecht wordt is op te maken uit de wijze waarop het halfofficiele Wconer avondblad zich daarover uitlaat. De reis dor vorstelijke personen wordt door hetzelve in de eerste plaats voorgesteld als 11 ecno daad van die genade, die het uitvloeisel is van de sympathie, en een bewijs van het vertrouwen hetwelk de Monarch in de loyale houding van Hongarye stelt"; waarna bot halfofficiele orgaan aldus vervolgt: 11 Doch dit is niet de eenige beteekenis van deze reis. Zij moge in de eerste plaats te beschouwen zijn als een bewijs, dat de hoop niet verzwakt is dio men vestigt op de deelnoming des Hongaarschen volks aan de regeling der groote algemeene belangen van ons vaderland; maar zij legt tevens op nieuw aan de Hongaarsche natie ernstige en gewigtige pligten op. Zij behoort in Hongarye aangemerkt te worden als eene vermaning tot voldoening der schuld , welke de natie op zich genomen heeft, om te beantwoorden aan het beroep hetwelk de troonrede op haar gevoel van billijkheid en op haar politiek doorzigt gedaan heeft. Door de persoonlijke genade van den Monarch heeft zij ïeeds meer ontvangen dan zij tot dus ver in staat is geweest weder te geven ; de eer van haren volksnaam verpligt haar om aan het vertrouwen des Konings ook van haren kant met het volle en goheelo vertrouwen, met de ware ondordanentrouw te gemoet te komen. 11 Voorzeker was het overbodig dit te herinneren; deze gevolgtrekking is zoo natuurlijk, dat zij aan den loyalen geest der bevolking van Hongarye niet ontgaan kan. Hebben wij dus te dezer plaatse daarvan gewaagd, dan deden wij het omdat zij tevens de blijde verwachtingen helpt regtvaardigen, die wij ook dit maal ten aanzien 's Keizers reize koesteren. Het grootmoedig besluit van Zijne Majesteit om zelf mede te werken tot het effenen van den grond , waarop het gebouw van ons constitutionele leven verrijzen zal; om misverstand, waar het bestaat, uit den weg te ruimen ; om het wederkeerig vertrouwen der volken te herstellen , — is de zekerste waarborg dat het werk gelukken zal. Moge echte burgerdeugd 's Keizers bedoelingen ondersteunen , en het streven naar de verwezenlijking van hersenschimmen overal in het Rijk plaats maken voor eene verstandige werkzaamheid, die zich van haar doel helder bewust is. In het volbrengen is ook de magtigste dezer aarde afhankelijk; do verhevenheid zijner bedoelingen blijkt uit hetgeen hij gewild heeft. Op de volkeren van Oostenrijk rust de verantwoording."
---

