Advertentie
Inhoud. De eerste maatschappij van landontginning door bosch•cultuur. Prospectus van eene maatschappij ter bevordering van de ontginning der Drentsche heidevelden tot b°seti.• Af koop van de tienden in den polder Boemeler-Waard• Boek-aankondiging. Maats. enz. (26-29). Berigten (55-65). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de nra. 39 en 40.
---

BE EERSTE MAATSCHAPPIJ VAN LANDONTGINNXNG DOOR BOSCH-CULTUUR.
Wij ontvingen de volgende circulaire, waarbij wij nog kunnen voegen, dat ruim 100 aandeelen zijn geplaatst, en dat de leden van het voorloopig bestuur weldra bij elkaar zullen komen ten einde te overwegen of alsdan niet aan de inschrijvers zal worden voorgesteld om de Maatschappij te constitueren en met het ingeschreven kapitaal te beginnen. Voorts is ons nog medegedeeld, dat een der Heeren van het voorloopig bestuur reeds 400 bunders onder Nunspeet heeft aangekocht. Red. In de vergadering van belangstellenden in de oPrigtino•b eener eerste Maatschappij van Landontginningdoor Bosch-Cultuur, , den 6 November laatstleden binnen Utrecht gehouden, is eenparig door de aanwezigen de meeninc, uitgesproken, dat de daarstelling eener zoodanige Maatschappij is eene nuttige en wenschelijke zaak. Een voorlodpig bestuur is op die vergadering gekozen. Het bestaat uit de Heeren : Mr. DAVID J. C. VAN LENNEP, Secretaris van de Neder'. Centraal-Spoorweg-Maatschappij te Amsterdam. Mr. F. A. VAN HALL , Lid van den Gemeenteraad van Utrecht. Mr. D. VAN MEURS , Burgemeester der stad Harderwijk en Lid van de Prov. Staten van Gelderland. H. H. VITRINGA , Burgemeester van Ermelo. E. J. VITRINGA , Notaris te Nunspeet. Een ontwerp van statuten is vastgesteld, waarbij het kapitaal der Vennootschap is bepaald opf 100,000, verdeeld in 200 aandeelen f 500 ieder, op naam of in blanco naar verkiezing van den inschrijver. Het Bestuur geniet voor Zijne bemoeijingen geen honorarium en doet in eene jaarlijksche algemeene vergadering verslag van den voortgang der ontginningen en den algetneenen toestand der Maatschappij. De Vennootschap wordt opgerigt voor den tijd van negentig jaren en heeft ten doel, de aankoop van heide en andere gronden, de ontginning daarvan uitsluitend door bosch-cultuur en den aankoop zoowel der producten ais van den grond. Overigens volgen de statuten de bepalingen van het Wetboek van Koophandel. Bij het ontwerpen der grondslagen, waarop eene Maatschappij van Landontginning met vrucht en voordeel voor de deelnemers zal kunnen werken, is men van de stelling uitgegaan, dat iedere andere wijze van ontginning dan die door bosch-cultuur moet worden uitgesloten. De ondervinding toch leert, dat eenvoudigheid en zuinigheid ernstig en voortdurend moeten worden in acht genomen, zal eene onderneming van landontginning de vruchten afwerpen, waarvoor zij wordt in het leven geroepen, en het lijdt geen twijfel of zoodanig spaarzaam beheer kan bij den aanleg van dennen en andere bosschen gemakkelijk bereikt worden. De voortgaande rijzing der prijzen van alle houtsoorten, het sloopen der bosschen zoo binnen als buiten 's lands, het geroep om hout en nogmaals hout voor spoorwegen, telegrafen, krib- en dijkwerken, wettigen de vooronderstelling, dat de waarde der producten van bosch-cultuur eer vermeerderen dan verminderen zal, zoodat bij een zuinig en doelmatig beheer en bij het verbeteren onzer vervoermiddelen aan geene mislukking eener zoodanige onderneming kan worden gedacht. Wat de uitvoerbaarheid der zaak aangaat, ook daarvan hebben zich de ontwerpers ten volle verzekerd; ruim 1300 bunders voor bosch-cultuur geschikten en reeds gedeeltelijk in cultuur gebragten grond, genoegzaam bijeen en in de onmiddellijke nabijheid van den Centraal-Spoorweg gelegen, zijn tot billijke prijzen verkrijgbaar en de arbeidsloonen zijn in de landstreek, waar de onderneming zal werken, buitengewoon laag. Voor den aankoop van 1000 tot 1300 bunders grond , onder de gemeenten Nunspeet , Doornepijk en Oldebroek gelegen en gemiddeld tegen een koopprijs van! 22 tot f' 28 per bunder gerekend zal alzoo benoodigd zijn p. m. kosten van overschrijving en registratie enz. calculeere zoodat voor ontginnings- en exploitatiekosten overblijft 70000.— Om te komen tot een bedrag van En nu de vermoedelijke resultaten. Voorzeker niemand zal van de ontwerpers stellige toezegingen verwachten; bovendien zelfs bij de meest waarschijnlijke voorstelling, toetst toch ieder de vermoedelijke uitkomst van zoodanige zaak aan zijne eigene ondervinding. Van de opbrengst der jonge dennenboschen, van de eventueel aan te leggen eiken- en berkenhakhoutbosschen, is zelfs bij benadering geen uitkomst te taxeren, stellen wij die dus pro memorie. Dit is zeker, dat op goede heide en ook op de gronden die door spitten gebroken zijn, na verloop van p. m. 30 jaren, op iedere vier vierkante ellen dennenbosch eene waarde van f 0.50 aan dennenhout, als minimum, zal aanwezig zijn, uitmakende alzoo f 1250. per bunder. Op ligte zand- en duingronden stelt men als minimum na 30 jaar 20 ets op iedere vier vierkante ellen is f 500. per bunder. Stellen wij dus g- heide en 3- zand- en duingronden, als de aanstaande bezittingen der Maatschappij dan is de uitkomst/1000.— per bunder; bij gelijke verdeeling van heide en zand is de vermoedelijke waarde p. ra. f900. per bunder, ongerekend de veel vermeerderde waarde van 1300 bunders grond en de jaarlijksche opbrengst der jonge dennen en andere bosschen gedurende 15 jaren.
In de Vergadering van den 6" November en daarna, is door belangstellenden voor ruim 4- van het Maatschappelijk kapitaal deelgenomen en meerdere deelneming toegezegd, wordende bij deze allen, die belangstellen in de tot stand koming eener zaak, die zoo zeer de openbare welvaart bevordert en daarbij zulke schoone resultaten belooft, tot deelneming uitgenoodigd. Utrecht , Dec. 1865.
---

PROSPECTUS VAN EENE MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN DE ONTGINNING DER DKENTSCHE HEIDEVELDEN TOT BOSCH.
Drenthe wordt wel eens de toekomstige voorraadschuur van Nederland genoemd; men denkt dan onwillekeurig aan de uitgestrekte heidevelden, die deze Provincie reeds al te lang ontsieren, en die haar spottenderwijze den bijnaam hebben gegeven van «land van hei en struik e n." Vroeger plagt men wel eens te zeggen : 'waren die heidevelden doorsneden met kanalen, dan zonde Drenthe spoedig een geheel ander aanzien krijgen." En vestigen wij nu ons oog op de velden, die reeds gedurende eenige jaren met kanalen zijn doorsneden, dan zien wij, helaas! weinig uitkomsten daarvan voor de ontginning der heidevelden. Ziet toch de boorden der Beilervaart, ziet die van het Oranjekanaal; de ontginning van enkele plekjes heide tot bouw- of groenland behoort tot de zeldzaamheden, het zijn oasen in de woestijn. De ondervinding, de beste leermeesteresse , heeft dan ook reeds lang geleerd, dat heide, zonder voorafgaande boschcultuur, , niet geschikt is voor ontginning tot bouw- of weideland. Zij heeft echter tevens geleerd, dat boschgrond uitmuntend geschikt is tot de ontginning voor bouwland. Men stelle zich echter niet voor, dat een bloot bepoten of bezaaijen met dennen onze heidevelden in vruchtbare akkers zal herscheppen , neen , eene langdurige boschcultuur, , beginnende met dennen, en daarna met eiken, hetzij kaphout, hetzij opgaand geboomte, zal eerst de noodige losheid en teelaarde moeten aanbrengen, om er bouwland van te kunnen erlangen. En menschen leeftijd is dus niet voldoende, om die herschepping te zien bewerkstelligen. Ook hier geldt de wet : langzaam gaat zeker. Het is wel waar, en feitelijk bewezen, dat men door eene overvloedige bemesting de heidevelden in bouwakkers kan herscheppen, maar die wijze is zoo kostbaar, dat men aan eene ontginning van eenige uitgebreidheid door particulieren op die wijze niet kan denken. Eene Keizerlijke Prinses moge zich beroemen, eene doodsche heide in Normandië in een' weligen lusthof te hebben herschapen , bij ons zal men te vergeefs wachten op zulke rijke handen, die hier de spade in de dorre heide willen steken; de overtuiging wordt hoe langer zoo meer algemeen, dat ontginning van heidevelden op de meest zekere en veilige wijze alleen kan plaats hebben door boschcultuur. Van bijzondere personen kan om dezelfde reden eene eenigzins grootsche ontginning niet met grond verwacht worden. Het denkbeeld, reeds sedert jaren bij sommigen onzer levendig, om de ontginning onzer heidevelden op groote schaal te doen ondernemen door eene Maatschappij, vindt meer en meer ingang, en heeft eindelijk het voornemen doen opvatten, zulk eene Maatschappij op te rigten. De splitsing van het daartoe benoodigde kapitaal, in kleine aandeelen van vijftig gulden, maakt eene algemeene deelneming mogelijk. Eene somma van vijftig gulden, in verschillende termijnen te storten, is niet zoo groot, of iemand met een matig kapitaal of inkomen kan die wel afzonderen, om ze te beleggen in eene zeer zekere spaarkas, die alle waarborgen oplevert, dat de penningen niet zullen te boor gaan, en een volkomen zeker uitzigt geeft op toekomstige intressen en winsten. Een Maatschappelijk kapitaal van honderd duizend gulden, vrdeeld in aandeelen van vijftig gulden, wordt. volbr voldoende gerekend, om een begin te maken van eene groote zaak, welke in de toekomst zal leiden .tot de ontginning van een aanzienlijk gedeelte dér .Drentsche heidevelden tot bosch. Uitbreiding der, zaak staat altijd open , zoodra echter voor vijftig duizend gulden zal zijn ingeschreven, zal tot de oprigting der Maatschappij worden overgegaan. Het Bestuur der Maatschappij, dat, behalve eene geringe belooning voor den Secretaris, geene kosten van administratie zal kunnen in rekening brengen, kan op zeer eenvoudigen voet worden ingerigt. Het veld, dat tot bosch-ontginning geschikt is, kan op vele plaatsen voor een billijken prijs, van b. v. f 30.00 tot f 90.00, worden aangekocht. De voornaamste kosten bestaan in het omwallen van het aangekochte, het begruppelen , 'tinzaad en 't uitpoten. De grond zelf behoeft geene bewerking te ondergaan. Een bunder heide b. v. ingekocht voor . f 50.00 Kost aan omwallen Aan dennenzaad Zaaijen , begruppelen en zandstrooijen . Dus te zamen. . Stelt men, dat na 15 jaar de dennen geschikt zijn, om voor boonenstokken te worden gekapt, en dat er dan al ligt twee op de vierkante el staan, waarvan de een gekapt kan worden en de ander kan blijven staan, om op te groeijen tot hooge dennen, dan draagt dat bunder, na vijftien jaar, een bosch ter waarde van f 200.00; rekent men nu 4 pet. intrest jaarlijks bij de f 101.00, dan krijgt men f 101.00 plus f 60.60 161.60. De grond is in waarde toegenomen en kan dan veilig op f 80.00 gerekend worden, zoodat men na vijftien jaar eene waarde heeft van f 2'10.60, die slechts f 161.60 hebben geëischt. De winst is dus aanzienlijk en tevens zeer zeker te behalen. Et bcotacti) okoo ruime aanleiding tot deelneming; voor onze Provincie, ja! voor ons geheele Vaderland is de onderneming van 't hoogste belang. Volgens de beginselen der wetenschap, is van de ontginning onzer heiden tot bosch een zachter, aangenamer klimaat te wachten en tevens eene rijke bron voor water aanbrengende beekjes en stroompjes, die ook onze kanalen kunnen voeden, en eindelijk een bijna onuitputtelijke schat voor materieel aan Spoorwegen, telegraafpalen, heimasten, huisbouw, enz. Wat 't algemeen belang betreft, ook de Schatkist zal er door gestijfd worden, buiten en behalve dat Drenthe 's belang ook dat is van andere Provincien en omgekeerd. De bloei van eene is voordeel voor de anderen. En zietdaar Landgenooten I een groot veld geopend, om met eene kleine bijdrage groot nut te stichten, en ook eigen voordeel te zoeken, en daarom de handen in elkander geslagen, gedachtig aan de spreuk: eendragt maakt magt, zult gij door deelneming in deze Maatschappij een werk verrigten, waarop ons nageslacht niet alleen niet verwondering, maar ook met dankbaarheid zal staren; terwijl gij met 't voordeel voor uwe kinderen en kindskinderen tevens de bewustheid erlangt tot een groot en nuttig werk te hebben bijgedragen. De ondergeteekenden zullen de concept-statuten aan de inteekenaren aanbieden, zoodra voor bovenbedoelde som van f 50,000. zal zijn ingeschreven. Zij stellen voor de oprigting van zoodanige Maatschappij thans de deelneming open. Alle voorloopige werkzaamheden zijn om niet verrigt , en zullen alléén de verschotten, die de som van f 100.00 niet zullen te boven gaan, aan de ondergeteekendeu worden gerestitueerd. De deelneming wordt gesloten den 1 Mei 1866, of zooveel vroeger als aan de ondergeteekenden bekend is, dat voor het vereischte getal aandeelen, om een Maatschappelijk kapitaal te kunnen formeren van f 50,000.00, is geteekend, en is opengesteld bij alle kassiers te Assen en bij de heeren (in het prosp. bij name genoemd). Indien meer aandeelen vcidr den gestelden termijn worden ingeteekend , zal er in de eerste vergadering van inteekenaren worden overgegaan, om door het lot te doen beslissen, welke -ingeschrevene aandeelen niet zullen worden aangenomen, of zal er tot eene verhooging van het Maatschappelijk kapitaal worden besloten. tot een bedrag, als waarvoor dan zal zijn gebleken te zijn ingeschreven. Mr. L. OLDENHUIS GRATAMA, Raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Drenthe, Lid der Provinciale Staten van Drenthe enz. te Assen. Mr. J. A. WILLINGE GRATAMA, Procureur te Assen. T. WESTERDIJK, Houthandelaar te Assen.
Jhr. Mr. A. W. VAN HOLTHE TOT ECHTEN, Notaris te Assen. Mr. J. OOSTING, Procureur, lid der Provinciale Staten van Drenthe enz. te ABSCII. H. S. GRATAMA, Postdirecteur te Assen. Mr. W. ALINGH, Lid van Gedeputeerde Staten van Drenthe te Assen. W. A. VAN DER FELTZ, Burgemeester der gemeente Assen Mr. P. VAN DER VEEN, Lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Lid der Provinciale Staten van Drenthe enz. te Srnilde. Mr. C. E. KNIPHORST, Notaris te Zuidlaren. Mr. C. L. KNIPHORST, Advocaat te Assen. Mr. S. GRATAMA Hz., Advocaat te Assen. Mr. H. HARTOG HEUS VAN ZOUTEVEEN te Leiden.
---

