Advertentie
Inhoud. 14 k 1 ;;r1 __a_se.sn,..er naar die van RICHMOND & CHANDLER, door vets' SCHEPDAEL, te Brussel. (Met 1 fig,)— Influenza. (Een brief uit Middelburg.) Reiderwolder polder. Adres aan den Koning van de prov. Commissie van landbouw in Friesland over de intrekking der zoogeu. Code Rural, enz.— Verslag over de prov. reglementen ter aanmoediging van de verbetering der vee- en paarderasseo door den Minister van Binned. Zaken in België. (ren,. en slot van L.- 0. No. 4.) 11.
---

Advertentie
Een woord over landbouw-tentoonstellingen. Maats. enz. (24-25). Correspondentie. Vraag aan de Besturen van Afdeelingen enz. -- Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de nrs. 37 en 38.
---

HAKSELSNIJDER NAAR DIE VAN RICHMOND & CHANDLER, DOOK VAN SCHEPDAEL, TE BRUSSEL.
(Met 1 fig.) Dr. W. C. H. STARING zegt ergens in zijne Landbouw-lessen in 1862 te Londen verzameld, (Zwolle, W. E. J. TJEENK WILLINK 1 2.50) dat RionmoND & CHANDLER met hunne hakselsnijders op een hoogen trap van volkomenheid staan. De fabriekant VAN SCHEPDAEL te Brussel heeft in den trant van de werktuigen van RICHMOND & CHANDLER er o. a. een vervaardigd, die volgens het Journal de la Soc. d'ayr. de Belgique nagenoeg overeen komt met de hierbij gevoegde fig., welke wij door bemiddeling van de red. van dat Journal ontvangen hebben. De provinciale Commissie van landbouw in Belgisch Limburg heeft er van getuigd, dat zij hem hield voor den besten, dien zij kende. Het stroo kan er in 3 lengten door gesneden worden, op 1, 14 en 4 duim; één man kan het werktuig, volgens opgave, op zijn gemak in een uur, 100 ned. p. stroo snijden. Te Brussel gekocht, is de prijs er van 155 francs. Wij achten het van waarde, dat men bij ons te lande ook nu en dan eens kennis neme van de fabriekanten van landbouw-werktuigen in België. .Red.
---

INFLUENZA.
(Een brief uit Middelburg.) .dan de Redactie van «de Runderpest". MIDDELBURG, 22 Januarij 1866. In sommige dagbladen is melding gemaakt van eene ziekte, bekend onder den naam van #influenza", Welke zich onder de paarden, op onderscheidene Punten des Rijks, vertoont. Ook op eenen stal, met 17 paarden, onder de gemeente Hoofdplaat , heeft zich die ziekte voorgedaan, en is daar door den Heer P. J. VERMAST Rijksveearts der le klasse, met goed gevolg bestreden. Aan zijn officiëel verslag dienaangaande, van 't welk Iflij goedgunstig inzage is verleend, ontleen ik het volgende. Al de paarden van den stal waren, bij het eerste "zoek van den veearts, in minderen of meerderen graad aangetast; twee derzelven waren als geheel verlamd en konden zich niet oprigten ; deze bezweken dan ook al spoedig. De dieren, bij welke geene verlamming plaats had, herstelden daarentegen ln eenen betrekkelijk korten tijd, ten gevolge eener verwijdering van de gifstof uit het darmkanaal, en door het daarna toedienen van gezond voeder, bestaande uit haksel van goed garstestroo, met gekookte garst en een weinig lijnzaad gemengd. Dat de oorzaak der ziekte ook hier aan slecht voeder moet worden toegeschreven , valt, naar 't schijnt , niet te betwijfelen; immers werd het toegediende tarwestroo bevonden sterk met cryptogamen bezet te zijn, terwijl een schoon jong paard, 18 maanden oud, het slagtoffer is geworden van de eigenzinnigheid eens knechts , die, eigener autoriteit, in de meenin„o' «dat 't zooveel kwaad niet kon" het beest voeder had voorgezet , gemengd met eene zekere hoeveelheid kaf, 't welk door den veearts was afgekeurd. Nog een ander paard, aan de zorg van dien knecht toevertrouwd, toonde op nieuw, en nog al in hooge mate, de teekenen der ziekte; 't is den veearts echter mogen gelukken, hetzelve in het leven te houden. Alle hoop bestaat er op eenen goeden afloop, indien men de voorschriften van den veearts behoorlijk blijft in acht nemen, waarvoor door den eigenaar thans wel zal worden gezorgd. P. J. D.
---

REIDER WOLDER POLDER.
M. d. R! In nommer 2 der Landbouw-Courant van den 11 Januarij jl. komt, onder rubriek vraagbord, naar aanleiding van een berigt in de Prov. Gr. Cl., dat namelijk 56 b. 8 r. 2 e. land in den Reiderwolder polder hebben opgebragt eene jaarlijksche huur van! 10.485 of! 187 per bunder, eene tot nu toe in het Oldambt ongehoorde huursom, door ',Een belangstellende" de vraag voor, of deze huurprijs welligt door bijzondere omstandigheden hooger is geworden dan anders het geval zou geweest zijn, dan wel, waarom voor deze landerijen zulk een hooge huurprijs? voor hoe veel jaren? is geboden? Volkomen in staat deze vraag te kunnen beantwoorden, neem ik echter deze gelegenheid waar van dien nieuw ingedijkten Reiderwolder polder een en ander mede te deelen , waardoor het antwoord wel eenigzins uitvoeriger wordt, doch tevens de vraag van den ',belangstellende" zal zijn opgelost. Nadat door onderscheidene eigenaren van buitendijks gelegen Dollardsgronden en aanwassen reeds meer dan tien jaren lang plannen waren beraamd en vergaderingen gehouden om eene inpoldering tot stand te brengen, kwam men in 1861 zoo ver, dat er een plan werd voorgelegd, waarmede de meerderheid zich kon vereenigen. Nog in dat zelfde jaar werd aan de Staten van Groningen vergunning gevraagd tot het oprigten van een Waterschap onder den naam van Reiderwolder polder, welke vergunning direct werd gegeven, en kort daarop door Z. M. den Koning bekrachtigd. Al ras had nu ook de openlijke aanbesteding plaats van het leggen van den dijk ter lengte van 9400 ellen, en van het bouwen van twee sluizen, de eene te Timel en de andere achter de Ganzedijk , van welke werken aannemer werd de Heer A. VAN DER &ms van Herarik , provincie Friesland, voor de som van f 720,000. De aannemer heeft zich ten deze waardig van zijn pligt gekweten en de werken in 1862 bijna geheel voltooid. Wel werden er vele en gegronde klagten op den bouw der sluizen ingebragt, doch deze werden meer geweten aan den toenmaligen Hoofdingenieur, die dan ook kort daarna uit deze provincie is overgeplaatst naar Zeeland. Toen de dijk gelegd en de polder gemeten was, bleek deze eene oppervlakte te hebben van 1069 bunders. Nadat de grond, benoodigd voor wegen, wateringen enz., mede in de overige onkosten was opgenomen, bedroeg de dijkschulde voor ieder bunder nagenoeg f 800, welke som ingevolge 't plan van negotiatie in 40 jaren moet worden afgelost, en zoo lang is ook de polder door de gunstige beschikking der Regering vrijgesteld van het betalen van grondlasten, of liever: gedurende dien tijd wordt slechts van deze polderlanden datgene betaald, hetwelk van buitendijks gelegen gronden wordt geheven. In 1862, het eerste jaar na de bedijking, werd het kweldergras tegen vrij hoogen prijs verkocht. Een aanzienlijk deel der landen werd voor den tijd van drie jaren verhuurd voor den jaarlijkschen huurprijs van 80 tot 100 gulden het bunder, en tegen het begin, of zoo wat de helft der maand Julij omgeploegd om daarin koolzaad te zaaijen, hetwelk tamelijk goed aansloeg. Vele landen werden ook in den herfst verpacht en in het late najaar omgeploegd, met het doel om daarin het volgend voorjaar haver, zomergarst of mosterdzaad te verbouwen. Over het algemeen was er van de opbrengst in het begin geene zeer groote gedachte, 't welk ook ten duidelijkste blijkt uit den zeer tamelijken huurprijs, ja, hadden velen er in 't begin meer een perceel van gepacht uit liefhebberij , dan juist met het oog op groote winsten, en toen er van 3op 4 December 1863 een orkaan woedde, die over het gansche land schrik en ramp verspreidde en ock de nieuw gelegde dijk door den hoogen vloed op een enkel punt doorbrak , waardoor een gedeelte van den nieuwen polder onder water stond, toen was voor een tijd lang de stemming z66 flaauw, , dat er zelfs sprake was, dat de polder met de dijkschulden haast duur genoeg betaald zou zijn. Eene verkooping van ruim 100 bunders land in den polder, toebehoorende aan de Hoeren VIëTOR SITTER en c. s., welke reeds lang door de dagbladen was aangekondigd om in December plaats te hebben, werd om die flaauwe stemming eene maand uitgesteld. De dijkbreuk werd ten spoedigste hersteld en van lieverlede kwam er ook weer eenig vertrouwen op deze landen. Op bovengenoemden verkoop werden 50 bunders aangekocht door den landbouwer H. J. ONNES , voor den prijs van f 720 het bunder; 20 bunders door D.I. MELLEMA, en 30 bunders door ROELOFS, Burgemeester alhier, beide voor (len prijs van /550 het bunder. Op dat tijdstip werd deze prijs door velen als zeer hoog aangemerkt, te meer omdat alle dijkslasten voor rekening van de koopers beklemde meijers verbleven, en er jaarlijks eene vaste huur van f 20 per bunder aan de eigenaars betaald moest worden. Het koolzaad, den vorigen zomer uitgezaaid, werd meestal, als hebbende te veel van de strenge vorst geleden, in het voorjaar omgeploegd. Hetgeen bleef staan, viel echter zeer in de hand en bragt van 24 tot 32 mud het bunder op; van haver en zomergarst verkreeg men 80 tot 100 mudden per bunder, en van mosterdzaad 30 mudden bij een prijs van f 12. Bij deze buitengewone opbrengst was het geen wonder, dat het vertrouwen op de vruchtbaarheid des polders geheel was terug gekeerd en meest alle in de nabijheid wonende landbouwers er zin in kregen een gedeelte te huren of te koopen. Eeltige dagen , voor dat het zomerkourn in den zomer van 1864 werd gezigt, werd er algemeen koolzaad over heen gezaaid, zonder er verder iets aan te verrigten. Daar waar koolzaad was verbouwd, liet men, na de stoppel te hebben omgeploegd, het opslag staan, en niettegenstaande deze zeer geringe werkzaamheden zag men op deze landen zoowel als de die, welke uit e zode waren omgeploegd, een gewas 't welk niets te wenschen overliet. Viervijfde gedeelte des polders was minstens met koolzaad beteeld , en de winter, die anders nog al gestreng was, schaadde het weinig of niets. Nimmer kan men zich prachtiger veldgezigt voorstellen dan dat, 't welk deze polder gepasseerden zomer in den bloeitijd opleverde, en hoe sterk de verwachting ook was gespannen, werd deze niettemin overtroffen door de opbrengst van 30 tot 45 mudden koolzaad per bunder. Deze opbrengst, gevoegd bij den prijs van f 14 het mud, doet zien, dat er dook de gebruikers goede zaken werden gedaan. Wederom prijkt nu bijna de gansche polder weer met best koolzaad, waarvan het vooruitzigt niet minder is dan het vorige jaar. Het spreekt echter van zelf, dat diegene, welke thans er van wil koopen of op nieuw wenseht te huren, thans beter over de brug moet komen. Zoo zijn o. a. voor eenige dagen 60 bunders beklemd land, toebehoorende aan de Hervormde kerk alhier, verkocht voor /79,000, verblijvende de eigendom, 5./ 1200 jaarlijksche vaste huur, aan verkooperen. Het land van de Gemeente Groningen, waarvan hierboven sprake is, is voor vier jaren verhuurd , jaarlijks tegen f 187 het bunder, en voor de Erven van Mr. H. 0. FEITE zijn den 11 Januarij jl., ten overstaan van Mr. B. H. VIëTOR, 71 bunders land verhuurd voor vier jaren, in 14 perceelen , 'welke in geilere jaarlijks opbrengt f 13,340 , waarbij jaarlijks nog komt 5 Z voor den over deze verhuring staanden Notaris, voor dat hij voor de huur instaat, zoo mede de gewone ongelden op verhuringen vallende. Men ziet dus, dat de opinie ten opzigte van dezen polder in korten tijd zeer is veranderd. Was in 't begin de balans te zeer aan gene zijde gekeerd, mogelijk is zij thans te ver naar deze zijde doorgeslagen, doch de tijd zal dit leereu , en als 't fortuin maar gunstig blijft, loopt alles goed af. In den polder prijken thans reeds verscheiden prachtige woningen, welk aantal dit jaar weer wordt vermeerderd. Een breede kleiweg loopt in de lengte midden door den polder, welke ligtelijk spoedig in een kunstweg wordt herschapen. De afwatering is uitmuntend, en van de zucht, welke anders veelal schielijk in nieuw ingedijkte Dollard polders invalt, is nog niets te bespeuren. Het is een lust dezen polder te aanschouwen, en als ik mij voorstel, hoe ik zelf nog voor korte jaren daar op die buitengronden ter jagt ging om eendvogels, talingen en ander waterwild te bemagtigen , of mij met een scheepje over de slijk liet glijden, juist daar ter plaatse, waar thans honderden sikkels glinsteren, om een kostbaren oogst te snijden, dan komt mij eene inpoldering het schoonste punt voor, 't welk immer op het gebied van Nijverheid kan wonden uitgeoefend. Ziedaar, waarde Heer! u eenige eenvoudige opgaven van dezen polder medegedeeld. Mogt gij er meer van wenschen te weten, zoo hebt gij slechts aan mij te schrijven. En zoo er bij mijne vrienden, waaronder ik in de eerste plaats alle ferme landbouwers van Nederland reken, mogten wezen, welke wenschen zelf een kijkje te nemen, met genoegen wil ik hen derwaarts vergezellen, om hen persoonlijk getuige van deze nieuwe schepping te doen zijn. Met enz., Finsterwold, J. 11. ROEMEUNG, 15 Jan. 1866. Landbouwer.
---

