Advertentie
Inhoud. Stoomdorschrnachine van den Hr. HARMENS te Harlingen. Plet 2 afb.) Over het verzamelen van den mest en het afgraven der landen. Belemmering van den 'laude'. Het gehalte der dampkringslucht aan nevenbestauddeelen. Trichinen-ziekte. Maats. enz. (33-40). Berigten (72-89). Stellingen , gezegden, opmerkingen , ter overdenking en ter bespreking op landbouw-vergaderingen.
---

Advertentie
IV. (45-58), Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de nrs. 44 en 45.
---

STOOMDORSCHMACHINE van. DEN HR. HARMENS TE HARLINGEN.
De lezer herinnert zich zonder twijfel de mededeelingen , die over deze machine in ons blad gegeven zijn , en niet het minst de beschrijving van de praktische resultaten in de prov. Groningen er door verkregen, bij het loondorschen ad 25 ets. per mud , door den 11r. J. H. ROEMELING te Finsterwolde opgesteld, en opgenomen in de Landb.-C. 1865, No. 49. Gemelde Hr. heeft in N-. 2 van de Landb.-C. van het loopende jaar het vervolg der proeven in Groningen gemeld. Door den Hr. HARMENS Zijn wij nu in staat gesteld onzen lezers eene afb. aan te bieden van zijne machine (fig. die een patenttrommel, een patent-strooschudder, een patentoverbrenger (elevator) heeft van de nieuwste vinding, en eene dubbele inrigting om het graan te poetsen (zie ,qeill. cat. van den Hr. H. N°. 3 , 1865). Nog heeft de machine een tweeden windvleugel en een draaijenden sorterenden cylinder. Is het graan van middelmatig schoone geaardheid , dan levert de machine het marktschoon. Nog is de machine voorzien van een waterdigt kleed, en is zij geplaatst op houten raderen, die op assen met patent-stneerbussen loopen, zoodat zij gemakkeihiJi*k__ verplaatst kan worden. Omtrent de hier
_ Ingevoegde afb. eener locomobile (fig. 2), zegt de lir. H. in zijn bovengenoemden catalogus, dat deze soort zeer geschikt is voor verhuurders van stoomd°rsehtnachines wier aantal , naar zeer gewenseht is, moge toenemen! Met weinig brandstof levert deze
obile ve-el werk, en is met één paard gemakkelijk te transporteren. De Afd. Rotterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw schonk er een prijs aan. Beide werktuigen zijn ook verkrijgbaar bij de firma JANSEN & C°. te Amsterdam. .Red.
---

OVER RET VERZAMELEN VAN DEN MEST EN HET AFGRAVEN DER LANDEN.
Wanneer wij den landbouw en de veeteelt willen ,bevorderen en wanneer wij ons maatschappelijk belang ueockgen , dan is het voorzeker van het grootste belang, dat ieder landbouwer geen mest nutteloos laat verloren gaan. Het is toch de mest, waarmede wij onze landerijen, zoowel bouw- als weiland, kunnen verbeteren, waardoor wij meer vruchten kunnen bekomen en ons bestaan alzoo kunnen vergrooten.
Hoe beklagenswaardig is het derhalve voor het persoonlijk en maatschappelijk belang, en hoe ergerlijk is het niet voor iederen welgezinden landbouwer , wanneer hij ziet, dat er, zoowel des zomers als des winters, moedwillig veel mest verloren gaat ! Vooral is het in den wintertijd , wanneer het vee op stal staat, dat door vele landbouwers, voornamelijk in de door de natuur bevoorregte streken , alle moeite wordt gedaan , om den vloeibaren mest , de gier genaamd, door gedurig opschuiven van den vasten mest in de gruppels en de aalt afvloeijende uit de mestvaalten kwijt te raken. Vooral zijn het de kleistreken en die daaraan grenzen , waar men hieromtrent zoozeer tegen zijn tijdelijk welzijn werkzaam is ; want daar is gewoonlijk het hooi krachtiger en de mest dunner en gaat er derhalve meer verloren dan in deze en de zandstreken , alwaar men door het voederen van buitenlandsch hooi en stroo den mest vaster heeft. De ondervinding heeft mij geleerd en doet mij nog dagelijks zien , dat niet alleen de gier , maar met de gier ook veel andere mest wegvloeit. Verwonderlijk is het , dat voornamelijk bij den greidboer , wiens voortbrengselen zoo hoog in waarde zijn gestegen , deze zonde gevonden wordt. Wat helpen landbouw-vereenigingen , wat baten nuttige geschriften en gesprekken , zoolang de landbouwer zich noo' geheel laat beheerschen door vooroordeel , stijfhoobfdigheid , ongeloof en bijgeloof en verknochtheid aan de vaderlijke en voorvaderlijke gewoonten ? Voor een honderdtal jaren werd in vele greidstreken ook de vaste mest weg- of in laagten geworpen , en tegenwoordig , nu alles zoo hoog in prijs is , zoowel land als voortbrengselen , handelt men eveneens met den vloeibaren mest. Vele landbouwers, voornamelijk in de dertiende afdeeling, die mij bekend zijn , beseffen met mij de waarde van den mest , en doen hun uiterste best om gedurende den zomer- en wintertijd alle bekomen mest te bewaren, dien te verzamelen in gierputten, en te vermengen met afgegraven aarde. Bij mijne boerderij is geen dusdanige gierput en ben ik genoodzaakt, de goot van de rruppels, achter het vee geplaatst , digt te zetten. Hierdoor wordt de uitmesting wel iets bemoeijelijkt , maar blijft ook de mest in zijne volle kracht. Nu ondervind ik welk een schat van mest anders verloren ging. Bijna de helft wordt nu de mesthoeveelheid vergroot en met aarde vermengd. Menigeen zal denken , dat , door het inblijven van de gier in de gruppels , de vloer van het buitenhuis, waarin het vee op stal staat , door het invallen der vaste mestdeelen van het vee, erg bespat en bevuild wordt ; doch dit is van weinig beteekenis, naardien de gruppels afloopen , en er achter het vee, staande op de beide onderste of laagste stallen ,in de gruppels wat ruigte gestrooid wordt, waardoor dit spatten zeer weinig is. Men bedenkt ook niet genoeg, dat de vaste mestdeelen eerst verweerd en vergierd moeten zijn, alvorens zij hunne vruchtbare eigenschappen aan de planten mededeelen. De gier , die uit de gruppels afvloeit , sleept vele vette en beste deelen uit den vasten mest met zich en is veel krachtiger en scherper, en zij kan , met water vermengd , even als de aalt, afvloeijende uit den mesthoop , voornamelijk in het voorjaar , als het gras begint te groeijen en met den gierwagen over de landerijen gereden wordt, terstond hare mestkracht aan de planten mededeelen.
Dezen zomer heb ik mijne moeite van zulke begierine, in het voorjaar over een stukje land, groot 4i pontelemaat , ruimschoots vergoed gekregen. In het laatst van April tot den twaalfden Mei begierde ik dit stuk la.nd en beweidde het met veel vee. Den 8 Junij begon ik te maaijen, en nam toen het vee uit dit stuk land , hetwelk kaal afgeweid was , zocht den mest op en liet het toen ledig liggen. Met verwondering zag ik toen den sterken grasgroei in dit vlakke, begierde land. Nadat 5 weken verloopen waren , liet ik het maaijen terstond na mijn ander hooiland, en won er toen 1 4 voeren hooi van , en nadat het hooi er af was, heeft het steeds uitmuntend gegroeid en veel vrucht opg,eleverd. Ik heb van onderscheidene landbouwers hooren zeggen , dat zij op de dorste hoeken van hun land, welke zij begierd hadden, meer vrucht kregen dan van het andere , anders betere land. Een ervaren (en aan ons bekend landbouwer , H. NAUTA) zeide mij , dat hij de gier en de aalt van iedere koe in het winterhalfjaar niet voor drie °lilden missen wilde en het hem meer voordeelen opleverde. Hoeveel kapitaal gaat er dan jaarlijks niet in onze provincie verloren ? Wanneer wij dit alles wel overwegen, zouden wij tot de vraag moeten komen : hoe is het mogelijk , dat de landbouwers nog de gier laten wegvloeijen ? Bij de opgenoemde redenen van stijfhoofdigheid , ongeloof en bijgeloof , paart zich ook nog het opzien tegen de drukte en de te maken kosten. In de kleistreken en ook in vele veenachtige oorden , wordt in den mest volstrekt geene aarde gebruikt, maar voert men het vee ruim met stroo of ligt en slecht hooi of bladriet , om tevens wat ruigte in den mest te bekomen , opdat zij de kanten des mesthoops kunnen opzetten en opdat zij de planken, om er den mest over te kruijen , kunnen houden. Zal men nu aarde in den mest brengen , de gruppels digt zetten , de gier bewaren en vermengen , dan moet men veel aarde laten graven en bij den mesthoop rijden en dit kost geld en moeite. Al bekomt men ook het dubbel der uitgaven door de meerdere vruchtopbrengst terug, al worden zoodoende de landerijen sterk verbeterd en al verdient dan tevens de arbeider wat Meer , daar bekommert inen zich niet om , maar laat liever alles varen. Het is echter waar , dat er voor een huurboer veel meer uitgaven en werkzaamheden volgen en dat er maar al te veel eigenaars gevonden worden , die zich weinig om een pachter bekommeren, of hij veel of weinig aan zijn land doet, maar alleen op den huurprijs achtgeven , doch de meerderheid vaa de eigenaars letten hier wel op en houden den oneden boer in waarde. Zullen echter de oude vooroordeelen en stijvigheden uit den weg worden geruimd , dan moeten zij hoofdzakelijk door de eigenaars van landerijen worden opgeheven. Deze moeten bij de verhuring aan den pachter regás ter verbetering en teè vergrooting der mestmakerij voorschrijven (1). Zoo zal niet der tijd dit kwaad verminderen en ten laatste geheel verdwijnen, even' als het vroeger wegwerpen van den vasten mest. Ook des zomers gaat op de klei- en veenachtige streken veel mest verloren. De meeste landbouwers in deze afeleeling .zullen het met mij goedkeuren , dat de mest in den voorzomer uit de veenlanden worde opgezocht en vermengd met aarde ; want dan behoudt men grooter land en bekomt men zooveel pollen niet in het land. Zij zullen eveneens goedkeuren , dat de mest in den eester , den ganschen zomer door trappen van het vee als anderzins , met aarde worde doorgewerkt, in plaats van denzelven te laten liggen uitdroogen, of dat hij in den eester op hoopen worde geworpen, zonder te vermengen. Door dit vele vermengen zal men eene groote mestvaalt verkrijgen en kan men zijn binnenland, indien het best van kwaliteit is, bijna om het andere jaar berijden. Ik heb in het afgeloopen jaar op 22 pondemaat land 27 kogen, 6 hokkelingen, 2 paarden, 6 schapen , 6 lammeren en 10 kalveren, behoorlijk in den voorzomer geweid en van de nog overige 43 pondeinaat hooiland , 150 voeren hooi gewonnen in de eerste snede. jaarlijks moet ik voor f 100 kleiaarde koopen en daarmede kan ik dan , met den mesthoop en de mengbulten , om het andere jaar , zooals ik nu gedaan heb, deze landerijen berijden. Met de mesthoopen berijd ik 20 pondem., uit den eester 5 pondein., met den opgezochten en vermengden mest 3 pondem. en met de kleiaarde 5 pondem. , dat is te zamen 33 pondemaat. Het is echter niet onverschillig , van waar, en hoe men de aarde van de landen afgraaft, want velen doen dit verkeerd en bederven hun land. Graaft men hooge wallen af , dan moet de grond, waarop de zode geplaatst wordt, naauwkeurig worden omgespit en losgemaakt , naardien anders de zode niet goed (1) De redactie (der med.) wenscht wel van den geëerden inzeuder een voorschrift voor rnodel van zoodanig huurcontract te ontvangen om het daarna hier mede te deelen.
weder wil begroeijen en het gras kwijnt , en weldra met de wortels in den veengrond komt. Ook moet men niet te hoog of te rond gelegen landerijen afgraven , niet den bovensten grond vermengen (of er moet genoegzaam croede grond overblijven) , maar dien iets lager zit en den bovensten laten zakken: want de ondervinding heeft mij geleerd , dat het in den mest, doch niet te dik op elkander gewerkt, spoedig tot vetten grond wordt en dat de gronden, waarvan de bovenste grond is afgenomen , moeijelijk , ja bijna nimmer weder zoo goed worden, als zij geweest zijn. Het is ook eene beste zaak, dat de composttnest een jaar over blijft zitten en dan nog eens wordt doorgezet. De laatste is ook van groote nuttigheid, wat betreft de mestvaalten, die met aarde vermengd zijn. Heeft men echter geene aarde meer orn te vermengen , dan is het beter kleiaarde te koopen, of een gedeelte van den mest daarvoor te verruilen. Hiermede hoop en vertrouw ik , voor velen geene onnutte raadgevingen gedaan te hebben, en is en blijft het mijn wensch , dat wij gezamenlijk van af' onze woonplaatsen verbeteringen en voordeelen bewerken , niet _alleen voor ons zelven , maar ook voor de gansche maatschappij. Gaastnteer. H. VAN HASINGA. (Med. en ber. Friesehe M. van L. 1865.)
---

