Advertentie
inholld. Schets van den loop der plannen voor eene hervorming van de landhuishoudkundige school in eene landbouwschool te Groningen. Gedachten naar aanleiding van de ziekte onder de paarden te Olst c. a. (Zie Landb,Cour. No. 3 van 18 Jan. 1866.) Af koop van tienden in den polder Ophemert• --- Maats. enz. (30-32.) Berigten (66-71). Vraagbord. Correspondentie. Advertentien, Markten COL
De B.underpeat. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.- C. verzonden de nrs. 41, 42 en 43.
---

SCHETS
_ van den loop der plannen voor eene hervorming van de Landhuishoudkundige School in eene Landbouw-School le Groningen. • "Van een der aandeelhouders in de Mij. de Landdhuishoudkundige School le Groningen ontvingen wij e navolgende schets, welke oorspronkelijk bestemd is, om te dienen tot voorlichting op eene binnen kort te houden vergadering dier Maatschappij. Om het algemeen belang der zaak, en in verband tot onze berigten van voorleden jaar omtrent de meening Va n Prov. Staten van Groningen, meenen wij het geheele stuk in ons blad te moeten opnemen. Red. Het is uit het Verslag der Landhuishoudkundige School van 1863-1864 bekend, dat, na de invoering Va n de Wet op het Middelbaar Onderwijs, bij het Bestuur een brief ontvangen is van den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij het gevoelen van Z. Exc. wordt medegedeeld, dat het onderwijs aan onze Inrigting, alhoewel in de laatste jaren verbeterd, echter nog niet zoo omvattend en volledig is, als, ook uit het standpunt van de Wet op Middelbaar Onderwijs gezien, schijnt te kunnen worden gevorderd, en waarbij gevraagd wordt, of deze meening door °ns gedeeld wordt en of wij ook yoornemens zijn, Wijzigingen in onze Inrigting tot stand te brengen; terwijl de Minister tevens de voornaamste bedenkingen aanduidt, welke Z. Exc. tegen onze tegenwoordige Inrigting heeft. Het gevolg eener briefwisseling met den Minister, in genoemd verslag nader omschreven, 18 geweest het daar ter plaatse (bl. 14-21) door ons opgegeven plan eener Landbouwschool, verdeeld in eene hoogere school te Groningen en in eene lagere te Haren, voor welke beide Inrigtingen te zamen eene bijdrage van het Rijk vanf 22,000 noodig zoude zijn. Het is bekend, dat van dit plan niet gekomen is, olndat de Minister zoodanic, subsidie uit 's Rijks kas niet koude verleenen , doch verklaarde bereid te zijn, de toelage van f 6,000 op /7,000 te verhoogen , indien wij besloten, de voorgestelde lagere school te Haren , naar het ingediende plan, van de haar thans, naar 's Ministers meening, aanklevende gebreken te zuiveren ; welk voorstel echter niet door ons is aangenomen, wijl dan de geheele Inrigting te Groningen voor den wetenschappelijken landbouw zoude moeten vervallen; iets waartoe wij niet konden besluiten en dat wij ook niet gelooven , dat door de Deelhebbers zoude worden goedgekeurd. Daar dit een en ander uitvoerig in genoemd Verslag is medegedeeld, meenen wij daartoe thans te kunnen verwijzen. noodig geachte toelage van 1 22,000 schijnt niet te hoog berekend, als wij nagaan, dat dan de leerben 6-7 jaren op beide Inrigtingen te zamen zouden vertoeven en er voor dat lang tijdsverloop enz. enz. natuurlijk onderscheidene leeraren en velerlei hulpmiddelen noodig zouden zijn. Later is ons echter door belangstellenden uit den eigentlijken landbouwenden stand de opmerking gemaakt, dat de tijd, voor deze studiën bestemd, te lang was en dat niet ligt een praktisch landbouwer zijn zoon zoo vele jaren achtereen aan dit onderwijs deel zoude laten nemen. In den boezem der Staten van de provincie Groningen, wier belangstellende medewerking wij op den hoogsten prijs stellen, is eene andere opmerking gemaakt, dat namelijk de zoons van praktische landbouwers eigentlijk de meeáte behoefte hebben aan wetenschappelijk onderwijs, daar zij, uit den aard der zaak, gerekend moeten worden met het praktische van hun bedrijf genoegzaam bekend te zijn. Ook deze meenen , dat voor zulk hooger onderwijs geenzins 6-7 jaren tijds noodig zijn. Beide opmerkingen steunen op gewigtige gronden en hebben ook grooten invloed gehad op onze verdere beraadslagingen. Kortelijk herinneren wij nu nog het volgende uit ons Verslag van 1864-1865: «De Gedeputeerde Staten der provincie Groningen hebben, naar aanleiding van hetaverhandelde in de Staten-Vergadering van Julij 1864, Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken in Sept. 1864 verzocht, in overweging te willen nemen, of het niet wenschelijk ware, te trachten, met het oog op de vele hulpmiddelen, die de stad Groningen als Akademiestad aanbiedt en een aanzienlijk subsidie uit de provinciale middelen te verstrekken, met betrekkelijk geringe opoffering van Rijkswege, de bestaande inrigting voor landbouw-onderwijs in dit gewest zoo te vervormen en uit te breiden ,• dat zij beantwoorden konde aan de vereisehten eener Rijks. Landbouwschool, zoo als die is omschreven in art. 20 der wet op het Middelbaar Onderwijs; ja, dat het veranderen zelfs der Landhuishoudkundige School, voor zoover zij in de stad Groningen gevestigd is, in eene Rijks-Landbouwschool, noch met den geest van de leden der maatschappij dier school zoude strijden, noch met de bedoeling der S.taten van dit gewest. Nadat in het antwoord des Ministers hulde was gebragt aan de belangstelling der Staten van Groningen in landbouw.-onderwijs en de Minister zijne bereidvaardigheid verklaard had, om eene provinciale Landbouwschool in de provincie Groningen van Rijkswege te ondersteunen, maar dat er geene ondersteuning beloofd werd voor eene Hoogere Landbouwschool, hebben de Staten van Groningen hierover nader beraadslaagd in hunne vergadering van November 1864 en„ overeenkomstig het verslag der centrale afdeeling , op 9 November 1864 besloten, in deze gewigtige zaak niet bij het antwoord des Ministers te berusten, maar haar aan Heeren Gedeputeerde Staten te verzenden, met opdragt om zich met de Kot-missie van Landbouw in dit gewest in aanraking te stellen en in de aanstaande zomer-vergadering een meer bepaald plan, met aanbod van een aanzienlijk provinciaal subsidie, aan de vergadering der Staten aan te bieden." De Vergadering der Staten van Julij 1865 gaf weder vele blijken van belangstelling in het landbouwonderwijs. Breedvoerig werd de wijze, hoe dat onderwijs moest worden ingerigt , besproken, waaruit bleek, dat de gevoelens daaromtrent- uiteen liepen. Bij het uiteenloopen der meeningen ,is tèn slotte aan Gedeputeerde Staten opgedragen het, zoo mogelijk, daarheen te leiden, dat er een bepaald plan van oprigting eener openbare of bijzondere landbouwschool in dit gewest, uitgaande hetzij van corporatiën, gemeenten of van partikulieren , ter tafel der Staten gebragt werd. Vervuld van belangstelling voor de gewigtige aan ons toebetrouwde belangen en wenschende te beantwoorden aan de wenschen der Staten van Groningen, blijkbaar vooral in de rijke jaarlijksche toelage door hen voor een doelmatig landbouw-onderwijs bestemd, hebben wij, onder dagteekening van den 5 Okt. 1865, een nieuw, vereenvoudigd Plan eener Land bouwschool, vergezeld van eene Memorie van Toelichting, aan Gedeputeerde Staten ingezonden , waarvan de hoofdstrekking was, het stichten eener Landbouwschool te Groningen in eenen 3- of 4jarigen cursus, op zoodanige wijze ingerigt , dat zij, behalve uit de matige betalingen der leerlingen, geheel bekostigd zonde kunnen worden uit de door de Staten aangeboden f 6,000, benevens.eene Rijkstoelage van/ 7,000. Wij hebben het genoegen gehad, dat dit plan in de November-vergadering derzelfde Staten in het algemeen goedgekeurd is, doch met eenige wijzigingen, ten einde hierdoor beter inkomen aan de Onderwijzers te kunnen geven en alzoo in staat te zijn, geschikte leeraren voor de onderscheidene vakken te kunnen verkrijgen. In de Vergadering namelijk der Staten van Groningen van 21 November 1865 is „goedgevonden te besluiten: I. Ben jaarlijksch subsidie van f 6,000 te verleenen ruin het Bestuur der Landhuishoudkundige School te Groningen , voor eene Landbouwschool in de stad Groningen in te rigten, onder de navolgende voorwaarden: a. dat dáár wetenschappelijk en geen praktisch landbouwonderwijs zal worden gegeven; b. dat de koloniale landbouw, levende talen, aardrijkskunde en geschiedenis daar niet zullen worden onderwezen; c. dat die school geheel afgescheiden zal zijn van de boerderij te Haren; d. dat de curcus zal loopen over een tijdvak van drie jaren; e. dat het plan der inrigting, het Programma der lessen, het getal, de benoeming en de bezoldiging der docenten, de verdeeliug der leervakken tusschen die docenten , de tas der schoolgelden , zullen worden onderworpen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten; f. dat in het bestuur der inrigting zitting hebbe een Lid door Gedeputeerde Staten in of buiten hun midden aan te wijzen; g. dat ook het Rijk aan die inrigting geve een jaarlijksch subsidie van f 6,000 of f 7,000. 11. Heeren 'Gedeputeerde Staten op te dragen uitvoering te geven aan dit besluit en van den uitslag hunner bemoeijingen in de eerstvolgende Staten-vergadering mededeeling te doen." Dit een en ander is, onder dagteekening van. 22 December 1865, door Gedeputeerde Staten aan ons medegedeeld en overwogen in onze Bestuurs-vergadering van 15 Januarij 1866. Wij hebben gemeend de gestelde voorwaarden voorloopig te moeten goedkeuren en eene vergadering van de Aandeelhouders onzer Maatschappij te moeten oproepen, ten einde in eene zaak van zooveel gewigt met gemeenschappelijke zamenwerking te handelen. Wij hebben daarom de eer een nieuw plan, dat naar onze overtuiging volkomen uitvoerbaar is, hierbij ter kennis der Aandeelhouders onzer Maatschappij te brengen, om, wanneer dit in groote trekken goedgekeurd wordt, het nader in meer bijzonderheden aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten te onderwerpen. Kleine wijzigingen van de Statuten onzer Maatschappij worden door het aannemen van dit plan van zelf noodig. Tot inlichting van hen, die niet in de gelegenheid geweest zijn, de beraadslagingen der Staten in November 1.1. in bijzonderheden na te gaan, meenen wij nu nog het volgende tot opheldering van de door de Staten gestelde voorwaarden te moeten in het midden brengen: Het plan van de Staten is nu geheel en al ingerigt , zoo als het voor zoons van landbouwers, die met de praktijk reeds genoegzaam bekend zijn, het doelmatigst schijnt, namelijk wetenschappelijk onderwijs, zonder praktijk. Het afscheiden der boerderij te Haren van de landbouwschool moet de gansche zaak aanmerkelijk vereenvoudigen. Zoons van praktische landbouwers hadden aan het onderwijs te Haren weinig behoefte, en jongelieden uit andere standen, die met de praktijk nog te weinig bekend zijn, zullen zich in het vervolg eerst bij een bekwamen landbouwer moeten oefenen, v66r dat zij de wetenschappelijke lessen in den landbouw en zijne hulpwetenschappen komen bijwonen. Men vleit zich, dat dit beter aan het oogmerk voldoen zal, dan het telkens in den zomer weder meer of min afbreken van den geregelden wetenschappelijken cursus. In de meeste praktische wetenschappen, leert ook de ondervinding, dat die jongelieden veelal het best slagen, die zich eerst in de praktijk oefenen en zich, bij iets meer gevorderden leeftijd, op de wetenschappelijke studie van het vak toeleggen. Juist in dezen winter-cursus, aangevangen 15 Oktober 1865 , hebben verscheidene zoons van praktische landbouwers zich als leerlingen aan de Landhuishoudkundige School doen inschrijven en wonen zeer geregeld ° de lessen bij, naar wij vertrouwen, tot groot nut van henzelven en -zeker tot genoegen der aan onze Inrigting verbonden leeraren. De levende talen, aardrijkskunde en geschiedenis waren in ons ingezonden plan als in een voorbereidenden cursus opgenomen, om eenigzins te voldoen aan de wenschen van eenige leden in de Staten-vergadering uitgesproken, maar het lag niet in ons oorspronkelijk plan, zoodat wij den leertijd gesteld hadden op 3 jaren, doch met nog één jaar vooraf voor talen, geschiedenis enz. voor hen, die daaraan behoefte hadden, doch welk jaar overgeslagen werd door hen die het niet noodig hadden. Wij hebben er dus niets tegen, dat dit voorbereidend jaar en dus ook de daarvoor noodige Docenten uit het plan worden weggelaten. Zij, die daaraan behoefte hebben, zullen op eene andere wijze die kennis moeten opdoen, maar het behoort streng genomen niet tot eene landbouwschool. Wij ontkennen daarentegen niet, dat wij den kolonialen landbouw liever behouden gezien hadden, ook omdat deze mede opgenomen is onder de leervakken, vermeld in de Wet op het Middelbaar Onderwijs; maar dit laatste was niet het geval in het eerst ingezonden Ontwerp van Wet op het Middelbaar Onderwijs en de leerlingen, die, de overige landbouwlessen bijwonende, daarenboven met den landbouw onzer Koloniën bekend willen worden, zullen welligt tot onderrigt hierin op eigene kosten gelegenheid kunnen vinden. In elk geval meenden wij aan deze laatstgenoemde voorwaarde niet zoo veel gewigt te moeten hechten, om alleen daarom het gansche plan en hiermede de belangrijke ondersteuning der Staten te doen vervallen. De door de Staten gegeven schets der Inrigting, waarvoor het door ons ingezonden plan natuurlijk bouwstoffen geleverd had, was van dezen inhoud: AANTS.L UREN 'S WEEKS. VAKKEN VAN ONDERWIJS. Studiejaren. 1. I 11. I 111. Staathuishoudkunde 1 2 1 1. Wiskunde 2. Toegepaste wiskunde Werktuigkunde Inrigting van gebouwen Teekenen 1. Natuurkunde 2. Scheikunde 3. Weerkunde Landbouw-technologie Delfstof- en aardkunde 1. Plantenkunde 2. Dierkunde Ontleedkunde van dieren enz. . . Kennis en geneesleer der huisdieren Algemeene en bijzondere landbouw Veeteelt Landbouw-boekhouden 28 30 30 LEERAREN VOOR BEZOLDIGING. Algemecnene en bijzondere landbouw . .f 2,000 00 Wiskunde . Toegepaste wiskunde Werktuigkunde Natuurkunde 1 Scheikunde Weerkunde. . . . . . . . Delfstof- en aardkunde Plantenkunde Dierkunde Ontleedkunde enz. Inrigting van gebouwen . . . } Landbouw•technologie .. . . ~. , 1,800 00 Veeteelt Landbouw-boekhouden Staathuishoudkunde Teekeuen Kennis en geneesleer der huisdieren . . . „ 300 00 Adsistent voor scheikunde f 10,600 00 Daar volgens een der voorwaarden (hierboven onder e) de op te maken plannen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten onderworpen moeten worden iets, waar wij ook geen bezwaar tegen hebben kunnen wij thans volstaan met als ons gevoelen op te geven, dat het straks aangeduide plan der Staten, zonder in de hoofdzaak te lijden, kleine wijzigingen zonde kunnen ondergaan: bij voorbeeld, wat de leervakken aanbelangt, dat er iets minder uren aan de Plantenkunde besteed zouden moeten worden en daarentegen de tuinbouw er bijgevoegd; dat de uren voor den bijzonderen landbouw talrijker zouden moeten zijn en dat ook de zamenvoeging der vakken voor de onderscheidene leeraren eenigzins veranderd zoude moeten worden, zoowel naar den aard der vakken , waaromtrent b. v. de Delfstofkunde meer bij de Scheikunde, de Aardkunde meer bij de Plant- en Dierkunde gerekend moet worden, als naar de persoonlijkheid der te benoemen Leeraren; doch dat de toekenning van /1800 traktement, volgens die schets, voor een Leeraar, die er zich geheel aan toewijdt, ons ook wel geschikt voorkomt. Wat de geldelijke uitkomsten aangaan, wij rekenen, dat de genoemde f 10,600 verminderd zonde kunnen worden met f 400, doordien een der leeraren vrije woning zonde kunnen hebben en een adsistent voor natuur- en scheikunde waarschijnlijk ook met f4OO genoeg betaald zoude zijn. Blijft Voeg bij kosten van Bestuur . . Hulpmiddelen voor het onderwijs, waarbij /500 lokaalhuur, lasten, advertentiën enz. # 4,000. te zamen f 14,400. De f 2000 , als 4 pCt. jaarlijksche rente noodig voor de Aandeelhouders, zouden gevonden kunnen worden uit /500 lokaalhuur in de stad én voor het overige uit de waarde der gronden en gebouwen te Haren , hetzij die verhuurd, hetzij die, met goedkeuring der Aandeelhouders, verkocht worden. Tegen de genoemde uitgave van /14,400 staan over de waarschijnlijke inkomsten, bij raming aldus: Subsidie van de Provincie . . . . f 6,000. Idem van het Rijk Stel 12 leerlingen, dief 50 's jaars betalen" 600. 8 die f 100 betalen te zamen. . . f 14,400. Het aantal leerlingen kan natuurlijk mede en tegen vallen, maar is zeker niet te hoog gerekend, wanneer wij er in slagen goede leeraren aan onze Inrigting te verbinden. Het verschil der betaling van fSO en f 100 is gegrond op ons voornemen, om voor te stellen, dat alle leerlingen , die te huis behooren in een Gewest, dat eene jaarlijksche, eenigzins belangrijke toelage aan de school geeft, jaarlijks f 50 minder zullen betalen dan elk ander leerling. De kosten van inwoning der leerlingen zullen gedekt worden door hiervoor gevorderde ruimer betaling, b.v. voor kost en inwoning, vuur en licht, buiten de vakantiën , f 350 's jaars. Wij meenen hiermede rond te kunnen komen. Het geeft wel een meer omslachtig beheer, maar is voor vele leerlingen eene wezentlijke behoefte. Het Bestuur is alzoo van oordeel, op de daartoe strekkende aanvraag van Gedeputeerde Staten te antwoorden, dat de Landhuishoudkundige School /genegen is, te Groningen eene Landbouwschool in te rigten overeenkomstig het plan door de Staten vastgesteld en onder de daarbij gestelde voorwaarden"; in welk geval Hoeren Gedeputeerde Staten zich vervolgens tot verdere uitvoering van deze zaak, tot de Hooge Regering zouden wenden.
---

