NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Februarij.
3 Nov. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Vroesom de Haan, te Utrecht, en P. Nourrisse en W. van der Weerd, te Noordwaddinxveen, in hoedanigheid van mede-oprigters der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap »Algemeene Bouwmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3lsten October 1865 , eerste afd., n°. 93 , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verlcenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Algemeene Bouwmaatschappif\ te vestigen te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 3den November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Op Woensdag, 31 Januarij, ten 572 ure des namiddags, is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gohoor ontvangen do heer de Meyer, Staatsraad van Z. K. H. den Keurvorst van Hessen, die aan H. D. overhandigd heeft zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van gezegden Keurvorst bij het Nederlandsche hof.
Bij Koninklijk besluit van den Sisten Januarij jl., n°. 57, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n • 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. J. Verhoeven, gewezen hoofdonderwijzer te Ginneken, ten bedrage van f 254 's jaars ; H. de Vries, gewezen hoofdonderwijzer te Britsurn, gemeente Leeuwarderadeel, ten bedrage van f 254 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 75, is aan den heer r- J- H. Mertz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en fler successieregten te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen; "}et bepaling dat, te rekenen van den 16den Februarij aanstaande, de rtgifte van het gezegeld papier niet meer aan het kantoor der registratie °0r de burgerlijke acten en der successieregten te Maastricht, maar an het kantoor der registratie voor de geregtelijke en administrative eten en der domeinen aldaar zal verbonden zijn. 0 *ij Koninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 77, is benoemd tot he Van Ser der directe belastingen on accijnsen te Hillegersberg c. a. de e r A. van Capellen Dz., thans ontvanger der directe belastingen, in- Ultgaando regten en accijnsen te Hellevoetsluis. Ont ■^oninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 78, is benoemd tot de >S,n£er accijnsen en ontreposeur te Haarlem c. a. de heer F. A. s Tombe, thans controleur der directe belastingen in het 3de arrondissement te Amsterdam. Ont oninkliJk besluit van 29 Januarij jl., n°. 79, is benoemd tot 0 Vangor der directe belastingen te Zwolle de heer A. Hoogeveen, thans vanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwer-Amstel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
in d "?!ster van Binnenlandsche Zaken ,in aanmerking nemende dat ILV af uk van den staat behoorende bij het Koninklijk besluit van ecember 1865, n°. 45, houdende aanwijzing van de perceelen die voor den aanleg van den spoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden behooren te worden onteigend, drukfeilen hebben plaats gehad, welke herstelling eischen; dat die drukfeilen zijn te herstellen als volgt: gemeente llaskerland, staat: volgnommer van het grondplan » lila" lees: » 111"; gemeente Utingeradeel, achter volgnommer 5, staat in de laatste kolom: » Koopmaas " lees: » Koopmans". Achter volgnommer 25 bis en 26 bis moet in de kolom » Sectie" gelezen worden: B.; gemeente Idaarderadeel, achter volgnommers 18 , 19 , 20 , 21, 24 , 22 , 25 , staat in de laatste kolom : » Groot" lees: » Goot". De woorden:
---

GEMEENTE IDAARDERADEEL. (Kadastraal ROORDAHUIZEM)
belmoren reeds gelezen te worden na volgnommer 44; Gezien bet Koninklijk besluit van 1 December 1865, n°. 45, met den daarbij behoorenden staat opgenomen in de Staatscourant van 13 December 11., n°. 293, Bepaalt dat de verbeteringen algemeen zullen worden bekend gemaakt op gelijke wijze als ten aanzien van het besluit van aanwijzing is geschied. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Sciiröder. Bij beschikking van den 2den Februarij jl. zijn door den Minister van Binnenlandsche Zaken als plaatsen van vestiging der adjunctinspecteurs voor het geneeskundig Staatstoezigt aangewezen : voor Noordbrabant en Limburg, Maastricht; voor Gelderland en Utrecht, Utrecht; voor Friesland en Groningen, Groningen.
---

Berigten van veeartsen. over de week van 21 tot 27 Januarij.
In de gemeente Spijkenisse, waar zich sedert 2 Decomber geono gevallen hadden voorgedaan, brak de veetyphus op nieuw uit onder een koppel van 21 runderen; het karakter der ziekte is echter goedaardig. Te Geervliet schijnt de ziekte tot staan te komen, te Abbenbroek breidt zij zich langzaam uit, te Zwartewaal bepaalt zij zich tot één stal. Te Brielle breidt zij zich niet uit. De voornaamste reden, waarom sommige stallen verschoond blijven, is volgens den veearts daarin gelegen, dat men daar den toegang tot de stallen aan vreemden ontzegt, ijverig zorgt voor het uitmesten drie maal daags, de stallen luchtig en schoon houdt en de runderen met azijn of carbolzuurhoudend water wascht. De kudde schapen, te 's Gravenhage door den veetyphus aangetast, is doorgeziekt met een verlies van 30 pet. Te Loosduinen is het ziektekarakter zeer goedaardig. Meestal herstellen twee derden der aangetasten; één veehouder verloor slechts één rund van de 31. In de gemeente Zoetermeer gaat de ziekte langzaam voort; de stallen van verscheidene veehouders zijn doorgeziekt. Te Zegwaard zijn nog slechts twee stallen aangetast. Te Pijnacker neemt het aantal zieken af, door de vermindering van den veestapel; de kudden van vele veehouders zijn reeds doorgeziekt. In de gemeente Nootdorp wordt geene sterke uitbreiding waargenomen. Te Lisso brak de ziekte in deze week uit onder een koppel van 4 stuks. De hoeve wordt afgesloten en bewaakt; twee gestorven runderen werden onmiddellijk begraven. Ook Rhïjnsburg werd aangetast. Vervoer van ziek vleesch schijnt, volgens den veearts, in deze gemeente aanleiding tot besmetting gegeven te hebben. Te Voorhout en te Sassenheim bleef men de besmette hoeven bewaken. Te Voorschoten brak de ziekte weder op één stal uit. Te Koudekerk breidt zij zich uit. De veearts te Alphen berigt dat de ziekte te Ter Aar, Nieuwkoop en Zwammordam is uitgebroken. Te Oudshoorn, Aarlandorveen en Alphen is het ziektekarakter zeer goedaardig; de meeste aangetaste dieren herstellen. Te Papokop wordt het karakter der ziekte goedaardiger; er herstellen nu 64 pet ; evenzoo te Stem, op ééno uitzondering na; op één stal namelijk stierven 17 van de 18 aangetaste runderen. Te Reeuwijk en te Gouderak zich de ziekte voor het eerst, in eerstgenoemde plaats minder goedaardig dan in de laatstgenoemde. Te Stolwijk werd geen verdere uitbreiding waargenomen; te Langeruigeweide eischt zij betrekkelijk vele offers; te Boskoop, waar veel vleesch van ziek vee verkocht wordt, breidt zij zich uit. Gouda daarentegen, waar invoer van vleesch verboden is en alleen vee voor de slagtbank bestemd wordt binnen gelaten, blijft nog verschoond.
Te Noord- en Zuid-Waddinxveen, te Zevenhuizen en te Capelle a/d IJssel blijft do veetyphus zich uitbreiden. In die gemeenten vond de veearts het karakter der ziekte niet goedaardig. Hij zag enkele schapen en vele geiten aan de ziekte lijden. Te Krimpen a/d IJssel kwam de ziekte niet voor. In de gemeente Berkel was het aantal aangetasten veel geringer dan in de vorige weken. Grooter was het aantal te Bergschenhoek. Eenige tot dusver onbesmette stallen werden er aangetast. In de omstreken van Schiedam blijft de ziekte heersenen; die stad zelve is sedert eenigen tijd vrij van zieken. Te Overschie en te Schiebroek is de ziekte afnemende. Te Hillegersberg, waar nog veel onaangetast vee aanwezig is, blijft zij heerschen. De gemeenten Delft, Hof van Delft, Schipluiden en Vrijenban zijn bijna doorgeziekt. Te Sommelsdijk zijn geene gevallen voorgekomen. In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den Veetyphus in de provinciën Zuidholland en Utrecht, van 21—27 Januarij jl.
---

