Inhoud.
Wat men in Hannover en in Belgie doet in zake . UII/U l u unuuv fui <.u 11l I'l. uvi» m uunv nohinon. Bemoeijingen van de Afd. Boeraelerwaard der eldersehe M. v. L. tot afkooping van tienden. (Zie &ndb.mQf Q en 7,) Bemesting proeven met guano en eenderöumeat van Muller, in vergelijking met koemest, raatvnil en secreefmest, Eene nieuwe, weder veel vereerde Eogelsche znairanchine. Maats. enz. —4S). Bengteu (90—94). Vraagbord, Adverteutiën.— Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan do inteekennren zijn sedert het vorig ur. der Lanclb.-G. versooden de ura. 46 eu 47.
---

WAT MEN IN HANNOVER EN IN BELGIE DOET IN ZAKE TRICHINEN.
Het natuurhistorisch aVerein" in Hannover hield in de maand Dec. 1.1. eene vergadering, waar Prof. GERLAcn namens de Commissie ad hoc rapport uitbragt omtrent de maatregelen, die met het oog op de trichinen genomen behooren te worden. Daar de Hooge Regering zich reeds bezig hield met het beramen van algemeene voorzorgsmaatregelen, en de stedelijke auctoriteit bereid is eene zeer aanzienlijke zom toe te staan voor een op te rigten slagthuis, was de Commissie van oordeel, dat men op het volk moest werken. Zij begreep, dat de overtuiging steeds meer en meer algemeen behoort te worden, dat een vleeschonderzoek , 't welk men in een oogenblik van angst onderneemt, in geenen deele voldoende is, maar dat het oprigten van een slagthuis en het onderzoek van alle slagtvee daarin onmisbaar is. De Commissie wil, dat men tot bevordering hiervan openbare zamenkomsten houden zal, waarin over trichinen enz. gesproken wordt, en voorts met woord en schrift in deze zaak zal bezig zijn. Zij hield het voor wenschelijk, dat deze voordragten zouden plaats hebben in verschillende vereenigingen, en daarbij, dat afbeeldingen van trichinen (in houtsneB) door de plaatselijke bladen bekend gemaakt werden. Ten slotte werd eene commissie van 12 leden benoemd om in deze rigting Werkzaam te zijn. Wij trekken dit berigt uit een dagblad , ons door prof. Gerlach, directeur der veeartsenijschool te Hannover, welwillend toegezonden. De Minister van landbouw heeft in Frankrijk de professoren in de geneeskunde en in de veeartsenijkunde DELPECH en RAYNAC naar Duitschland gezonden, ten einde de trichinen-ziekte te bestuderen. Zij zullen zich, zoo is berigt, ook in Belgie, te Huy (1) ophouden, Waar deze ziekte eveneens bestaat. (Wij meenen, dat bij ons te lande de Hr. D. J. COSTER te .rinzeterdan , die twee werkjes over trichinen heeft iiitgegeven , eene meer bijzondere studie van deze ziekte heeft gemaakt, en op vragen te dier zake reeds inlichtingen heeft verstrekt. Dr. H. W. C. DE JONG te ,Irnhon zond ons een art, over trichinen, dat wij denkelijk in de volgende week opnemen. Red.) (1) In de part. con.. der Anast. C. uit Brussel dd. 22 Febr. Wordt gezegd, dat het ten eenenmale onwaar ie, wat de fransehe Moniteur zegt, dat de trichinenziekte in Huy (prov. l'uik) zon zijn uitgebroken; nog nergens in België heeft zij zich vertoond. Red.
---

BEMOEIJINGEN VAN DE AFD. BOEMELERWAARD DER. GELDERSCHE M. V. L. TOT AFKOOPING VAN TIENDEN.
(Zie Landb. C. 6 en 7.) Het is ons gebleken, dat de Afd. Boemelerwaard kort geleden een tiendbrief verzonden heeft. Deze is goed opgenomen, naar ons welwillend is berigt ; de lui zijn er wat wakker door geschud, zoodat in bijna al de polders vergaderingen hebben plaats gehad. Voor zoover de uitslag der discussiën bekend is, kan gezegd worden, dat men algemeen de besturen gernagtigd heeft, om de voorbereidende werkzaamheden tot afkoop te regelen en den tiendbeffer natuurlijk in de eerste plaats te vragen, of hij wil laten afkoopen. In Bommel, Bruchem , Brakel, Zuilichem hebben zij zich daartoe bereid verklaard. In Nederhemert en Kerkwijk zal dit ook wel het geval wezen, zoo wij wel ingelicht zijn. Wij nemen nu den bovenbedoelden brief als een uitmuntend voorbeeld ter navolging hier op. Red. Zalt-Boenzel, 14 December 1865. In onze Afdeelings-vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, dd. 2 dezer, werden wij uitgenoodigd , naar aanleiding van een ingekomen voorstel over afkoop van tiend en het dientengevolge genomen besluit, aan de Polderbesturen te verzoeken de aan ommezijde vermelde vragen beantwoord in te willen zenden voor den 1 Maart aanst., ten einde een overzigt der tiendheffing in onze Afdeeling te verkrijgen. Het nut en voordeel bij afkoop derzelve te verkrijgen, zal door niemand betwist worden, zoodat wij niet twijfelen, of gij zult gaarne uwe medewerking daartoe verleenen. Reeds door andere Polders is bereids een voorbeeld gegeven, en zal bij nog een' Polder (Bruchern) het onderwerp van beraadslaging worden, daar de Tiendheffers zich tot den afkoop bereid verklaard hebben. Het Bestuur der Afd. Boemelerwaard, J. TFIOOFT , Poorzitter. Ter ordonnantie, LENSHOEK, Secretaris. Aan het Polderbestuur van
---

1. Wie is Tiendheffer P
Omschrijving AANMERKINGEN, der Blokken. Zou de polder gou ook de Hierin vermelden ver- Hoe wordt de tot afkoop Tiendheffer moedelijke of bekende op- Tiend geheven? 3 i.S =j mede willen toetreden P brcngst over 10 jaren en § w § g werken ? wat verder dienstig wordt '*'• «O geacbt. Aldus opgemaakt door het Polderbestuur van den
---

BEMESTING-PROEVEN MET GUANO EN BEENDERENMEST VAN MULLER, IN VERGELIJKING MET KOEMEST, STRAATVUIL EN SECREETMEST.
B. Met haver. Ten vervolge op de mededeeling van de uitkomst der bemesting-proeven op aardappelen, in Landbouw-Courant, No. 1, laat ik hier volgen de uitkomst van gelijke proeven op haver. Zij zijn genomen in de drie Koloniën en dus onder toezigt van verschillende ambtenaren, op eene uitgestrektheid van ruim elf bunders. Ook nu heb ik alleen die proeven vermeld, voor wier naauwkeurigheid ik durf instaan.- De kosten van bemesting zijn ook nu weer genomen met inbegrip van die van transport, strooijen, vracht, fijnmaken en zaaijen (bij guano en beenderenrnest). Overigens zijn ook weder dezelfde regelen in acht genomen, die ik reeds bij de bemestingproeven op aardappelen vermeldde, en verwijs ik dus, ter vermijding van herhaling dier bijzonderheden , naar het eerste nummer van dezen jaargang. Alleen merk ik nog op, dat de guano en beenderenmest steeds of onmiddellijk vdór of na het zaaijen der haver zijn uitgezaaid, doch steeds te gelijk zijn ondergeëgd. Het bemesten met hulpmest, wanneer de granen reeds boven den grond waren, is mij niet goed bevallen. Bij rijenteelt wordt de guano of beenderenmest over het land gestrooid, nadat de haver gezaaid is, doch voor het ondereggen, zoodat de guano in de open voren wordt gezaaid. Tabellen met veel cijfers, hoe nuttig en noodzakelijk ook en hoe duidelijk ook ingerigt, zijn vrij vervelend, zoowel om ze op te maken, als om ze te lezen, en ik geloof, dat velen zich de moeite niet getroosten, om zelf de resultaten uit al die cijfers op te maken. Wij zullen ze dus weder onder rubrieken brengen, het aan ieder in 't bijzonder overlatende, om onze gevolgtrekkingen te weerspreken of de onjuistheid aan te toonen. Wij willen de cijfers zelve echter niet achterwege laten en doen ze dus hier volgen.
---

