Advertentie
inh.olld. Weston's universele sehroevendraaijer. (Met 2 figuren.) I. Hand-hakselsoijder van G. STOUT te Tiel. Over de stoomdorsebrnachine van den Hr. }IMMENS te Harlingen. Wie moet de veeartsen betalen? Meer algemeen provinciaal toezigt over den veestapel. De vrijdom van zout-accijns. Deventer stadsweiden en burgerregten.— Maats. enz. (5-7). Berigten (9-19). Stellingen, gezegden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouw-vergaderingen. 11. (13-31). Vraagbord. Correspondentie. —Erratum.— Advertentiën.— Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden de nrs. 29 en 30,
---

WESTON'S UNIVERSELE SCHROEVENDRAAIJER.
(Met 2 figuren.) T. Onder de meest onmiA)are gereedschappen behoort een schroevendraaijer, die in allerlei omstandigheden dienst kan doen. En met de toenemende verepreiding van allerlei werktuigen en machines wordt die behoefte
steeds grooter. De tot nog toe verkrijgbare gereedschappen van dien aard zijn meestal te duur. Het Potsdammer Central-Verein kocht eenigen tijd geleden den hierbij afgebeelden universelen schroevend raaiier te Londen, voerde dien in buitschland in, en liet hem daar namaken. Hij is er thans te Berlijn, b. v. bij HINTZPETER en Lo-BEcx, bij A. 8A139 enz., te koop voor denzelfden prijs als in Engeland, namelijk voor f 1.50.--f 1.80. Het instrumentje is zeer eenvoudig. di A (fig. 1 en 2) is het eigenlijke ligehaam, onder uitloopende in een tamelijk langen hef boomsarm en van boven uitge..„A
sneden, zoods in fig. 1 bij x blijkt. Aan den voorkant is de steel met kromme tanden a voorzien, waarin de slahkenvormige schroefdraad van eene kleine draaibare schijf b vat. Deze is in de schede B bevestigd, welke door draaijen van de schijf b aan den steel 4 4 op en neer kan bewogen worden. De ,schede B is aan de eene zijde uitgesneden, gelijk hij y te zien is (fig. 1 vooral). Men kan nu het een of ander voorwerp tusschen x en y vastklemmen, door het schijfje 6 te draaijen. Men behoeft later, als men het geklemde stuk weder wil loslaten, het schijfje eenvoudig in tegengestelden zin te draaijen. De zamenstelling van het werktuigje is zeer eenvoudig, voor gewone omstandigheden volkomen voldoende, en naar wij meenen , ook gemakkelijk na te maken. Wij ontleenen een en ander aan het Wochenldatt , waarin het beschreven en afgebeeld is, terwijl wij de oorspr. figuren uit Berlijn hebben ontboden, om er onzen lezers kennis van te doen dragen. Red.
---

HAND-HAKSELNIJDER VAN G. STOUT TE TIEL.
Mijnheer de Redacteur Het zou mij genoegen doen, indien UEd. onderstaand artikeltje een plaatsje wildet verleenen. Door het weinige stalvoeder in den afgeloopen zomer door de landbouwers ingezameld, trekken de hakselsnijders even als na het drooge jaar Is6B wederom bijzonder de aandacht der landbouwers, en doet hun, die vroeger tegen derzelver gebruik gestemd waren, nu gretig pogingen aanwenden, hoe eer hoe beter in bezit daarvan te geraken. En is dit nu dan ook wel een wonder? Immers neen; maar wonder kan men het noemen, dat velen verlichten landbouwers de oogen niet opengaan voor aleer de behoefte hen dwingt. Hier geldt dus weder het spreekwoord, beter laat dan nooit; ja deze spreuk bevat in den uitgestrektsten zin zelfs z66 veel waarheid, dat vele der laatsten, die hakselsnijders hebben ingeslagen, ook van de beste voorzien zijn, hetgeen dan ook minder te verwonderen valt, daar er in de laatste jaren vooral veel aan de hakselsnijders verbeterd en vereenvoudigd is. Onder hen, die in den laatsten tijd hunne hakselsnijders verbeterd en vereenvoudigd hebben, mag ook de Heer G. STOUT te Tiel met lof genoemd worden, daar hij een hand-hakselsnijder heeft weten daar te stellen, die door gemakkelijke beweegkracht en spoed niet alleen uitmunt, maar met welken men na eeue gemakkelijke verstelling tot op drieërlei lengten kan snijden. Geen wonder dan, dat in deze streek verscheidene dezer werktuigen, die f6o. per stuk kosten, zijn ingeslagen en dat elk, die ze gebruikt, hoogen lof daar aan geeft. #Dus eere wien eere toe komt." (1) Cereshof bij Tholen, A. GELUK J.Az. den 26 Dec. 1865. (1) Wij hopen in staat gesteld te worden er eene af b. met beschrijving van te geven. Red.
---

OVER DE STOOMDORSCAMACHINE VAN DEN Hr. HARMENS TE HARLINGEN.
211. de Redacteur 1 Bij uw beleefd verzoek, gevoegd achter het stuk in de Landb.-Cozir., N°. 49 1.1. omtrent de stoomdorschmachine van den Heer HARMENS te Harlingen, om n.l. den afloop der dorscherij met dat werktuig ook van dit najaar te melden, heb ik dadelijk besloten daaraan met alle bereidwilligheid te voldoen. Alles toch wat strekken kan, om werkzaam te zijn in het algemeen belang van den landbouw, en waartoe gij door de L.-Ct. zoo krachtig medewerkt, mag door niemand, vooral door geen landbouwer, worden nagelaten, weshalve ik mij vereerd reken bij dezen aan uw verlangen te kunnen voldoen.
Het aantal mudden graan met het stoomdorschwerktuig dezen herfst alhier gedorschen, bedraagt op verre na zooveel niet als dat van het vorige jaar. Slechts bij vier landbouwers was de machine werkzaam en zijn daarmede 2236 mudden gedorschen, te weten bij G. B. HEDDEMA. 1341 mudden haver, 196 mudden zomergarst en 451 mud huttentut; bij J. 110TMANS 124 mudden haver; bij J. BUZEMAN 1721 mud tarwe en 511 mud huttentut, en bij H. KASPERS 3051 mud haver. De redenen, dat van de machine niet door veel meer landbouwers gebruik is gemaakt, zijn eenvoudig daarin gelegen, dat de hoeveelheid koren niet zoo groot was als gewoonlijk, dat de landbouwers het graan met gemak in hunne schuren konden bergen en het alzoo zeer ligt met hun gewoon werkvolk konden afdorschen. Niemand echter, hetzij hij de machine al of niet heeft gebruikt, zoowel landbouwer als werktuigkundige, zal beweren, dat dit werktuig niet goed is en voordeelig werkt. En nu moge het waar zijn, dat een kwartje per mud het gewone dorschloon overtreft, waarheid is het tevens, dat het koren veel beter, ja volmaakt goed van 't stroo komt, en het stroo als veevoeder door de meerdere zuiverheid ook meer waarde heeft. Het is het beste werktuig, dat er voor het dorschen van koren, in deze provincie althans, ooit geweest is. Jammer echter, dat de eigenaar van dit stoomdorschwerktuig er geen beter rekening bij vindt. De eer moge door dezen, als van zelve spreekt, hoog gewaardeerd worden het grooter of kleiner batig slot, wat er van de werktuigen overschiet, kan voor een fabrikant nimmer eene onverschillige zaak zijn. Met vele kosten zijn de machine en locomobile het gepasseerde voorjaar van hier naar Usquert getransporteerd, om aldaar ten toon gespreid en beproefd te worden, alwaar een schraal prijsje het loon was. Vandaar zijn deze werktuigen, weder gepaard met aanzienlijke kosten, gebragt naar Assen, om aldaar bij gelegenheid van het landhuishoudkundig congres te worden geexhibeerd, doch waar zelfs geene beproeving plaats had. Vandaar zijn zij weder geretourneerd om hier ter plaatse, zooals gezegd is, 2236 mudden te dorsehen. De Heer HARMENS is een man van energie, waarvoor de landbouw hem dank is verschuldigd; dit daadwerkelijk te toonen , zal voor beide bevorderlijk zijn. Met achting Finsterwold, U.Ed. Dw. Dn., Dec. 1865. J. H. ROEMELING.
---

WIE MOET DE VEEARTSEN BETALEN?
Mijnheer de Redacteur ! In onze "Vereeniging tot regeling en verbetering der vruchtsoorten te Boskoop" circuleert onder anderen ook de Landb.-Cour. Dezer dagen nu iets zoekende, wat ik vroeger meende gezien te hebben, kwam mij weder in handen N°. 46. Hoewel dat nu niet tot mijn vak bèhoort , las ik toch een opstel, wat toevallig mijne aandacht trok, namelijk "de Rijks-veeartsen en de empiristen." Daarin nu lees ik: "Als eene zaak van hooge noodzakelijkheid, veel te lang verzuimd , acht ik het, dat de gemeentebesturen zich zoodanige opofferingen getroosten, als noodig zullen geacht worden, om aan wetenschappelijk opgeleide veeartsen, naar evenredigheid van den stand, welke hen in het maatschappelijk leven toekomt, een behoorlijk bestaan te verzekeren."
Hiertegen nu rezen bedenkingen bij mij op, welke ik U wensch mede te deelen , en waarvoor ik een plaatsje in de Landb.-C. verzoek. 't Is niet te ontkennen, dat op vele plaatsen behoefte is aan eenen bekwamen veearts. Moeten die nu op elke plaats komen ten koste der gemeentebesturen, dan heb ik er volkomen vrede mede. Doch dit zal de meening van den schrijver niet zijn. Hij zal, door de gemeentebesturen, die Heeren willen plaatsen ten koste der gemeente. En ook dit zou goed gaan, als de plaats enkel door landlieden bewoond werd. Maar bedenkt de schrijver wel, dat alle andere vakken zoowel door rampen getroffen worden, als de landbouw? En zou het dan geene regtstreeksche ouregtvaardigheid zijn, om eene vrij aanzienlijke uitgave te doen betalen door alle burgers, die toch alleen strekken zou den boer van de moeite te ontheffen , twee of drie uren te rijden, om een veearts bij zijn zieke vee te halen? Men kan mij tegenwerpen, dat men om het welzijn van het algemeen, dat van enkelen niet altoos ontzien kan. Maar er is hier geene spraak van enkelen, die deze nog al groote kosten zouden moeten helpen dragen, maar van velen ; velen, wien reeds het betalen hunner plaatselijke belastingen zwaarder valt dan men denkt. Ook ik stel hoog belang in den voorspoed van den landbouw. Maar gaat het dan den landbouw zoo slecht, dat daarvoor alles gaat het alle andere standen zoo goed, dat daarvoor niets moet gedaan worden? Als de koopman zich voor zeeschade als de burger zich voor brandschade wil behoeden, assureert }ij zijne goederen, en hij zelf' betaalt de kosten; de boer betaalt niets voor hen. En nu zouden zij den veearts voor de boeren moeten betalen 1 waarlijk! ik wil gelooven , dat de schrijver, door het belang der zaak gedreven, niet goed heeft doorgedacht. Als zoo iets toch, als ZEd. voorslaat, doorgang vinden kan, dan zou ik moeten zeggen, dat dat oude opstelletje, dat men wel eens, ten platten lande, aan den wand als schilderijtje ziet hangen, ten opschrift voerende a's werelds beloop" en waarop men leest • «Ie redelijkheid is uit de wereld gereisd ," in onze dagen nog volkomen waarheid behelsde. Zooals het redelijk is, dat, als de menschen een docter behoeven, zij dien docter betalen, zoo vinde ik het redelijk, dat, als de koeijen een docter behoeven, die ook door de bezitters der koeijen betaald worde. In het voorbijgaan ben ik zoo vrij er bij te voegen, dat het mogelijk al erg genoeg is, dat het afgemaakte vee als die maatregel noodig is niet door de landen, maar door ',het land" betaald wordt. Nog eens, Mijnheer! Ik ben boomkweeker, en durf beweren, dat mijn vak aan meerderlei rampen en onheilen is blootgesteld dan dat des landmaas. Moeten wij nu ook helpen betalen, om de zijnen af te wenden of te verhoeden? Maar zou het bovendien wenschelijk zijn, het groot getal ambtenaren nog te vermeerderen niet zeer velen, die in tijden van gezondheid niets ter wereld te doen hadden, dan hunne cigaar te rooken en nu en dan tractement te ontvangen? Ten slotte voeg ik hier een denkbeeld bij, mij dezer dagen aangegeven door een beschaafd landman,. met wien ik over de zaak in kwestie sprak. Het is dit: Zou het niet mogelijk zijn, Land bouwschool en Veeartsenijschool tot eene inrigting te vereenigen, en alzoo mannen te vormen, die bij de veeartsenpraktijk ook praktische landbouwers konden zijn, en alzoo niet ten koste der gemeente behoefden te leven? In de hoop, Mijnheer! dat U op mij het bekende zeggen: «de beste stuurlui staan aan wal" niet zal toepassen, noem ik mij met de meeste achting, Mijnheer! Hazerswoude, UEd. dv. Dienaar, Dec. 1865. C. DE VOS.
---

