PENNEY'S UNIVERSELE SCHROEVENDRAAIJER.
Eigenlijk behoeft de hierbij gevoegde, door ons Uit Berlijn ontboden fig. geene verklaring, om door den lezer begrepen te worden. In den steel .d loopt eene sleuf; de steel zelf is van onderen gevormd als handvatsel. De steel eindigt in de gedaante, zooals uit I blijkt. In de sleuf 1 loopt een beweegbaar stuk 2, hetwelk door een getand stuk Cl, dat met een veer voorzien is, op elke verlangde plaats wordt vastgehouden. Verlangt men
B te verschuiven, dan drukt men eenvoudig met de duim de veer D neder, ligt daardoor 0 uit de tanden, en schuift nu het stuk B door middel van de duim waar men het hebben wil. Deze schroevendraaijer is het eerst aangegeven door PENNEY in Mecleauies' fallB, in Maine. Het Wbehedlatt zegt, dat dit instrumentje , als het in grooten getale gemaakt wordt, voor f 0.90 kan verkocht worden. Red.
---

VRIJDOM VAN ZOUT-ACCIJNS. (Zie Landb, C. No. 2 en 3.)
In antwoord op onzen brief (zie vorig N'.) heeft Z. E. de Minister van Finantiën de beleefdheid gehad ons de volgende nota te doen toekomen, met inagtiging die op te nemen en er bij te melden, dat Zij ons van wege dat dep. is verstrekt. Wij danken zeer voor die welwillendheid. Red. "De beschikking, genomen door den onlangs afgetreden Minister van Financiën, d.d. 25 Nov. 1865, X°. 3, betreffende den vrijdom van den accijns op het zout ten behoeve der veehouderijen, heeft de strekking, den maatstaf voor dien vrijdom aangenomen voor de runderen, kalveren en schapen, die met zoogenaamde pulpe gevoed worden, zooveel noodig te verhoogen, en buitendien gelijken vrijdom toe te kennen voor het zout, dat aan varkens wordt toegediend. Vertoogen van verschillende voorname veehouders over de wensehelijkheid van dergelijke uitbreiding van den vrijdom hebben tot het nemen dier beschikking geleid. De voorwaarden van vermenging van het zout enz. aan het genot van den vrijdom verbonden, zijn niet vervallen, zooals uit de onderwerpelijke beschikking schijnt afgeleid te zijn. Zonder vermenging met andere speciën, ten einde het voor menschelijk gebruik ongeschikt te maken, kan het onveraccijnsde zout niet ter beschikking van de veehouders worden gelaten. In andere landen, waar eene belasting van het zout geheven wordt met name in België bestaan ten aanzien der bedoelde vermenging gelijksoortige bepalingen , als in der tijd hier te lande in overleg met bevoegde deskundigen 'zijn vastgesteld.
---

VIJF EN TWINTIGJARIG OVERZIGT
(1840 á 1864), dor q‘en van het beste 1- gedeelte der witte tarwe, die uit Zeeland en de eilanden van Zuid-Bolland -- Rotterdamsche markt werd aangevoerd. Onder dezen titel hebben de HH. Gebr. VIN STOLK te Rotterdam o. a. bekend door hunne prachtige verzameling granen, aanwezig in der tijd op de Kon. tent. te Arnhem en op de tent. te Deventer, tijdens het 12° Ned. Landh. Congres aldaar in het licht gegeven (echter niet in den handel) een staat No. 1, zijnde een keurig gelith. graphisch overzigt met daarbij behoorende gedrukte circulaire. Z. K. H. Prins HENDRIK heeft de opdragt van het overzigt aanvaard, hetwelk door kromme lijnen den loop der verschillende prijzen aangeeft over de 12 maanden der gen. 25 jaren terwijl met kleuren zijn aangegeven de maandelijksche middenprijzen, en de middenprijs der genoemde 25 jaren; de afbeelding van de tarwekorrel en eene dwarse doorsnede, vergroot, zijn er bijgevoegd. Het overzigt, geteekend en zamengesteld door Gebr. VAN STOLK, is op steen gebragt door M. MIECLUELSEN te Rotterdam, die alle eer van zijn werk heeft. Op de le Afd. (Landbouw) van het in 1865 te Leiden van wege de Ned. Mij. t. b. van Nijverheid gehouden Nijverheids-Congres werd deze graphische voorstelling in afdruk voor het eerst getoond door den Hr. FRANgois uit Rotterdam. Het oordeel der Afd. werd er namens de zamenstellers over gevraagd. Het resultaat der discussiën was (zie verslag), dat dergelijke graphische voorstellingen ook van andere producten, voor den landbouw van waarde kunnen zijn, zijnde zij , zooals een der leden teregt zei, vooral van belang voor de geschiedenis, en uitnemend geschikt ter vergelijking. De ervaring van het verledene toch kan een goede wegwijster zijn voor de toekomst. Met een en ander heeft de algemeene vergadering van het Congres te Leiden zich vereenigd. Nu hebben hebben Gebr. VAN STOLK N°. 1 van hun graphisch overzigt een waar net van duidelijk en scherp aangestipte lijnen verzonden aan de Gem.besturen van Zeeland, de eilanden van Zuid-Holland enz. en de beleefdheid gehad ook ons een exemplaar toe te zenden, waarvoor wij onzen dank betuigen. Ook wij zijn overtuigd, dat zulke overzigten een zeer eigenaardig nut kunnen hebben. Wij meenen dan ook de zamenstellers hulde te moeten brengen èn voor hun denkbeeld, èn voor de uitvoering er van, waarbij zij voorzeker met niet weinig bezwaren te worstelen hadden. Welk doel de Gebr. VAN STOLK met hun arbeid hebben, blijkt uit de door hen er bij verzonden Circulaire, die wij hieronder in haar geheel laten volgen, vooral de aandacht er op vestigende , dat naar wij nu nog meenen even goed als in vroegere artikels in dit blad en het Bijblad de Gebr. v. STOLK teregt aandringen op het wenschelijke , dat de granen bij het yezdyl verkocht worden. Terwijl wij aan wie er belang in stelt zeer aanraden kennis van gemeld graphisch overzigt enz. te nemen, wenschen wij nog hier te hebben bijgevoegd, dat wij er niet aan twijfelen, of genoemde handelaren zullen nog wel enkele exemplaren willen afstaan , terwijl wij ter bevordering der zaak van onze zijde bereid zijn, ons exemplaar ter inza,qe te doen toekomen aan onze lezers , die ons van de begeerte daartoe met franco brief kennis geven. Bed. ROTTERDAM, 13 Januarij 1866. Mijne Heeren I Hierbij hebben wij de eer U aan te bieden een overzigt, door lijnen aangeduid, der prijzen van het bebte 1/3 gedeelte der wille Tano, die uit Zeeland en de eilanden van Zuid-Holland van 1840 tot 1864 aan de Rotterdamsche Markt werd aangevoerd; het is een der Graanstateu, die wij in °ogenblikken van ontspanning zamenstelden en waarvan Z. K. H. Prins HENDRIK der Nederlanden wel de opdregt heeft willen aannemen. De eerste aanleiding, waarom wij tot den druk er van zijn overgegaan, is dat wij aan onze Zeeuwsche en Zuid-Hollandsche vrienden een bewijs wilden geven, dat wij het vertrouwen, dat wij van hen ontvingen, op hoogen prijs stellen. Maar er is nog eene andere reden, waarom wij tot de verspreiding er van besloten. Wij hebben voor onze behoeften in den handel, ter betere vergelijking der inlandsche granen met gelijksoortige buitenlandsche , en ter vergelijking der verschillende inlandsche graansoorten onderling, de prijzen per wigt van 100 ned. ponden en niet per last, mud of zak gesteld, en wenschen door de toezending van dezen staat, het verkoopen van Granen per wigt, en het afwegen er van in zakken van 100 ned. ponden of onderdeelen er van, in Uwe provinciën ook bij 13 te doen bespreken. Wij gelooven, dat dit onderwerp Uwe overweging ruim waard is, niet alleen omdat iedereen, en derhalve ook de landbouwer, beter de hoeveelheid zijner granen kan nagaan door die te wegen, maar ook, en hierop wenschen wij vooral de aandacht te vestigen, omdat de fabrikant, die hetgeen hij vervaardigt per wigt moet verkoopen, en de koopman, die het gemakkelijkst zijn granen per wigt verhandelt, bij het koopen van Zeeuwsch en Zuid-Hollandseh graan per maat, op mogelijk tegenvallen der wigt moet rekenen, en derhalve tot nadeel daarvan niet den hoogsten prijs daarvoor kan besteden, terwijl hij voor het gi-ilán"St.thrbnhytilsalerfigMogg-e&r.scheen Limburgsche rustheid den uitersten prijs, dien hij kan aanleggen , betaalt, daar hem daarbij tot het laatste I pond gewaarborgd wordt Bij het verkoopen naar het hnitenb,...l MG nog veel meer in het 0%, omdat overal, bijna zonder uitzondering, alle grauen, veelal zelfs Koolzaad, even als alle andere handelsartikelen per wigt werden verhandeld; menige buitenlandsche order per wigt op Uwe granen gegeven, kan dan ook tot nadeel van onzen landbouw, om de onzekerheid der wigt van de vele kleine partijtjes, waaruit ladingen of partijen moeten worden zamengesteld, niet worden uitgevoerd, of leiden, wanneer men per maat koopt, tot teleurstelling of lusteloosheid om n eene proef te herhalen. Wil men dus meer algemeene en ruimere buitenlandsche orders op onze inlandsche voortbrengselen lokken en hiervan voordeel genieten, dan kan het ook wenschelijk worden geacht, dat men de betere waardebepaling per wigt, die reeds algemeen in het buitenland is aangenomen, ook bij U in toepassing brengt. Deze en andere redenen gaven aanleiding, dat reeds, in 1860, 20 der eerste buitenlandsche en andere graanhuizell en fabrikanten zich met ons tot de binneulandsche Graanhandelaren te Rotterdam wendden, met verzoek om het verkoopen der Inlaudsche Granen per wigt in de plaats van per maat te bespreken en te bevorderen, en besloot daarop de Rotterdamsche Kamer van Koophandel bij missive van 12 Maart 1860, om aan ons en de 20 overige huizen kennis te geven, dat ook zij het wensehelijk oordeelde, dat de verkoop per wigt in den door ons verlangden zin gewijzigd werd. Mogten in 1860 de geopperde denkbeelden welligt volgens meeniug van de meesten der handelaren, die eene tafel aan de koornmarkt bezitten, niet genoeg zijn voorbereid, om algemeen te worden aangenomen en wij daarom toen eene openlijke behandeling van dit onderwerp hebben uitgesteld; nu de handel steeds sterke eischen doet, het verkoopen per wigt van granen uit Uwe provincie in den handel meer en meer plaats heeft, en vele landbouwers zelfs daarvoor hunne stem verheffen, hebben wij gemeend het verknopen per wigt en wel per 100 ned. ponden door de verspreiding van dezen staat algemeen en gelijktijdig in Zeeland en de eilanden van Zuid-Holland ter sprake te moeten brengen, ons gelijktijdig bereid verklarende, hetzij hierover vergaderingen bij te wonen of wel alle de vragen te beantwoorden, die men uit een landbouwbelang over dit onderwerp tot ons zonde willen rigten. Om al het bovenstaande verzoeken wij U beleefd, den IJ toegezonden staat voor de ingezetenen uwer gemeente beschikbaar te willen stellen op eene plaats, waar die steeds door hen kan geraadpleegd worden. Met hoogachting hebben wij de eer te zijn, UEd. Dw. _Dienaren, GEBRS. VAN STOLK.
---

