GUANO BIJ CICHOREI. (1)
Een goed vriend van mij, uit de streken, waar men de cichoreiteelt op groote schaal heeft uitgebreid, heeft mij het volgende verhaald van eene proef met guano bij cicliorei. Op een bunder lands (3 ponden zooals men mij vertelde), dat geheel uitgeput scheen , wilde men cichorei verbouwen. Vele oude boeren haalden hunne schouders op , en zeiden, dat het niet gebeuren kon, aangezien de cichorei een vetten grond lief heeft; maar toen men vertelde, dat men met guano de kracht er in wilde brengen, lachten zij er om. De proef werd ondernomen. -Toeh de cichorei boven den grond kwam , werd er voor 50 Gld. guano aangekocht, en door een arbeider over 't land heengezaaid. Een verkwikkende regen loste de guano op, en bragt haar aan de wortels van de kleine plant, die toen sterk in groei toenam. Een ander landbouwer wilde ook cichorei bouwen en bemestte daarom zijn land met gewonen stalmest , p. m. evenveel in waarde als van guano. De uitslag was in opbrengst deze: Het uitgeputte land met guano p. b. 60.000 pd. cichorei dito dito met stalmest p. b. 48.000 pd. dito. Een groot verschil niet waar? en hierbij komt nog, dat het land met stalmest uit zijn eigen aard veel beter was. De guano was uit Sneek ontboden, waar een agent voor een Rotterdamsch handelshuis gevestigd is. lam werd. G. P. (1) Wij houden ons voor de ontvangst van dergelijke praktische mededeelingen, ons door praktische landbouwers zelf gedaan, ten sterkste aanbevolen, Red.
---

SCHARP'S SCHROEVENDRAAIJER.
(Met 1 figuur.) 11.
Het heet wel, dat de fabrikanten van werktuigen bij de aflevering er van schroevendraaijers voegen, maar, zegt het [rockenblatt, onze lezers weten zeer goed, hoe dikg ijls het voorkomt, dat deze Uniet eif slecht passen, wat soms zeer onaangenaam en tijdroovend zijn kan. Het Mlirkische Provinzial-Verein voerde een zeer praktischen en goedkoopen universelen schroevendraaijer in,die in het vorig nr. beschreven en afgebeeld is, en in grooten getale is nagemaakt en gebruikt.(l)De hierbij gevoegde oorspr., daartoe uit Berlijn ontboden fig. , stelt een Amerikaanschen schroevendraaijer voor, die bijna wel zonder verklaring begrepen
wordt.— ATan- de schede B,die verschoven kan worden, is bevestigd het stuk CD, draaibaar om de in loodregte rigting in B aanwezige schroefD. Wenscht men 2 naar 1 toe te brengen, dan drukke men CD op zij, b.v. in den stand VW7 schuift het stuk 2, dat aan de schede B bevestigd is, zooveel vooruit, als men verlangt, en brengt CD wederom uit de rigting VW, zoodat de tanden x in die bij y in(1) De Hr, TIDEMAN te Apeldoorn meldt ons, dat zij bij laslo verkrijgbaar zijn; de lengte is 28 ned, duimen. Red. grijpen en het uiteinde C op zijne plaats komt in de insnede g, in 2. De prijs van dit instrumentje , dat gemakkelijk na te maken is, bedraagt f 1.50 tot f 1.80. Bed.
---

ZIEETE ONDER DE PAARDEN TE OLST.
Op ons verzoek om inlichting, hebben wij tot ons genoegen den volgenden brief mogen ontvangen, voor welk blijk van bereidvaardigheid wij onzen dank betuigen. Red. Amice! Ofschoon ik niet deskundig genoeg ben, om u de ziekte der paarden alhier, met alle geleerde benamingen etc. te beschrijven, wil ik toch gaarne aan uw verzoek voldoen, en zoo goed mij mogelijk is een verhaal der ziekte zenden. Den 23 December jl. ontvingen wij in Deventer 's morgens het berigt , dat den vorigen avond, twee 3jarige paarden van den heer TEDIN4 VAN BERKIIOUT plotseling ziek waren geworden. Men had terstond den veearts gehaald; voor dat deze was gekomen, waren ze nedergevallen , en lagen onbewegelijk de eerste uren; de veearts had ze gelaten en hield liet voor typhus ; allengs werden ze benaauwd, en stierven den volgenden dag tegen 1 uur. Ze zijn terstond naar buiten gebragt , doch daar er door verschillende omstandigheden, te lang om hier te melden, geene gelegenheid of tijd was om de dieren te openen en te onderzoeken, hetgeen mij zeer speet, werden ze terstond op eene verwijderde plaats begraven. Dat het typhus is geweest, zooals de veearts, die ze behandelde, opgaf, kan ik niet aannemen, daar ze de vorige dagen nog vrolijk buiten hadden geloopen, en nog dienzelfden dag hun gewoon voeder met graagte hadden opgemaakt, maar er valt weinig van te zeggen. Toen ik ze zag, waren ze reeds dood en zij zijn , zooals ik zeg, ongeopend begraven. De 4 andere paarden, op denzelfden stal staande, zijn naar eene andere plaats gebragt, ten einde den stal goed te zuiveren, berooken enz. Aan deze paarden was niets te zien; ze werkten dagelijks, waren vrolijk en aten goed. Acht dagen later, den 30 December jl., kwam er 's morgens weder eene boodschap, dat weder een jong paard (3jarig) dezelfde ziekte had gekregen en was nedergevallen. Ik ging er onmiddellijk heen, weldra gevolgd door den kapitein LUDWIG, paardenarts le kl. bij het regiment dragonders te Deventer, wiens hulp terstond was ingeroepen. Buiten komende vond ik reeds 2 paarden ziek; beide lagen stil, en hadden toen geene koorts, de oogen stonden helder, niets ontstoken; beide paarden waren niet benaauwd, alleen onmagtig om op te staan. De koetsier zeide , dat beide paarden 's nachts hun hooi hadden gegeten; de een had nog een nop hooi in den mond. Ze waren in eens gevallen, en konden niet meer opstaan. De dokter vond de pols vrij kalm, en hield het voor eene hevige ontsteking van het ruggemerg. Daar de eetlust der paarden goed was, werden ze goed gevoerd, met brood, weitemeel in melk gekookt, enz.; hooi mogten ze niet hebben op order van den dokter; wanneer men met brood of iets dergelijks bij hen kwam, beurden ze zelf het hoofd op; aan opstaan was echter niet te denken. De paarden geheel op te beuren, raadde de dokter af; alleen werden ze van tijd tot tijd op de andere zijde gekeerd, om te trachten het doorleggen te voorkomen; dag en nacht is er bij gewaakt. Donderdag 4 Jan. jl. is het laatst ziek geworden jonge paard gestorven, in eene vreesselijke benaauwdheid, en buiten gesleept zijnde, geopend in tegenwoordigheid van verscheidene deskundigen; de ingewanden, lever en nieren waren gezond, de long was vrij hevig ontstoken; de ruggegraat voorzigtig geopend zijnde, zoodat het ruggemerg bloot lag, bleek het terstond, dat het merg hevig ontstoken was; bij opening der ruggemergshuid vloeide het merg als dunne etter weg; er was eene verbazende stank bij, en het is er voor te houden, dat het paard aan de gevolgen dezer ruggemerg-ontsteking is gestorven. De oorzaak der ziekte blijft evenwel, evenals bij de meeste ontstekingen, raadselachtig, doch de geleerden houden het er hier voor, dat de oorzaak aan gevatte koude moet toegeschreven worden, en dit is wel mogelijk. Omtrent het punt van al of niet besmettelijke ziekte waren zij het eens, dat dit hier het geval niet was. Het andere of liever 4e zieke paard, leeft nog, de dokter vond het gisteren zelf iets beter; het dier is erg zwak en geweldig vermagerd; of het er door zal komen is hoogst onzeker; de eetlust blijft goed, maar daar door zwakte het dier het hoofd niet kon opbeuren, gaat het eten minder goed. Ziedaar alles, wat ik er u van weet te melden; neem het eenvoudige relaas voor lief. Kan het medededen er van eenig licht verspreiden over deze voor mij nog zoo duistere ziekte, dan zal het mij aangenaam zijn er iets naders van te vernemen. In frezepe heeft zich bij een landbouwer dezelfde ziekte geopenbaard bij zijne 3 paarden in geheel dezelfde verschijnselen. Deze heeft de paarden laten opbeuren en in zeden hangen; 2 dezer paarden zijn ook reeds dood, en zoo even hoor ik, dat ook het 3e bezweken is. De veearts, die deze paarden heeft behandeld, hield de ziekte ook niet voor besmettelijk; de paarden hadden het daar alle 3 tegelijk gekregen; het is een' anderen veearts dan wij gebruikt hebben, naar ik-meen de Heer SMITS uit Deventer. Verder hebben eene andere paarden het hier nog gekregen, ofschoon de 2 overgebleven paarden weder terug zijn gebragt naar den eersten stal, toen de laatsten ziek werden. Moge het zich hier bij deze bepalen. (1) Geloof mij steeds tt. Iloenloo, 10 Janlß66. G. VAN MUSSCHENBROEK. . (1) Later is door de Amst. 0. mdgedeeld, dat in de kavellerie-stallen te 's Bosch de ziekte, die men daar influenza noemde, ,00k voorkwam, en dat er reeds 2 paarden aan bezweken waren. De N. Rolt. C. berigtte van den 10", dat te Bruchem (Bommelerwaard) 2 paarden gestorven waren, terwijl de andere op dien stal nog lijdende zijn aan eene zeer besmettelijke ziekte, die daar noch in de omstreken bekend is of was. Men hield het voor dezelfde ziekte, waarover men van elders in ons land schrijft. (Nadere berigten zien wij met belaygstelling te gernoet.) Voorts zijn door den opperstalmeester van Z. M. den Koning naar berigt wordt maatregelen genomen om bij het ontstaan van eene ziekte onder H. D. paarden, eene geschikte stalling te hebben; er is dan ook reeds een stal in gereedheid gebragt. Red.
---

Advertentie
Inhoud. Scharp's schroevendranijer. (Met 1 figuur.) 11. Guano bij cichorei. Ziekte onder de paarden te Olst. De boekweit in 1865. Hagel-afleiders. Klaverzaad. Brief aan den Minister van Finantiën over vrijdom van zoutaccijns. (Zie Land&C, N°. 2.) Maats. enz. (8-13). Berigten (20-36). Stellingen, gezegden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouw vergaderingen. 111. (32-44). Correspondentie. Advertentién. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.• C. verzonden de nrs. 31 en 32.
---

