ZOOGENAAMD BRUIN HOOI VAN CICHOREIBLADEREN.
In een der laatste door ons ontvangen nrs. van het Wochenblatt, nr. 13, 28 Maart, komt een berigt voor, afkomstig van het ministerie voor landbouw in Pruisu. Wij nemen 't hier op, omdat het ook voor ons land waarschijnlijk waarde heeft. Red. Cichoreibladeren worden weinig of niet gebruikt; Men laat ze meestal op de velden liggen. Ze te droogen is altijd moeijelijk , omdat de koppen der wortels bij den oogst aan de bladerkroonen gelaten worden, en de laatste eer verrotten, dan droogen. Er kan echter een voortreffelijk bruin hooi van gemaakt worden zooals den fabriekant KurizzE in Halle met goeden uitslag is gelukt. De methode is zeer eenvoudig. De bladeren worden niet de koppen der wortels in vlakke hoopen bijeengebragt, zooveel mogelijk vastgestampt, en dan weer eene nieuwe laag bladeren aangevoerd enz. , tot dat de hoop hoog genoeg is geworden. Men dekt dan Met grond, en laat alles aan zich zelven over. Spoedig ontstaat er werking, en eene zoo groote verhooging van temperatuur, dat men volgens K. de hand niet meer in den hoop steken kan. Van het product dezer zelfverwarming kreeg ik omstreeks de helft van December een staal ter onderzoeking. Het was eene donkerbruine bladmassa, geheel vrij van schimmels, van een doordringend aro-Matischen , in het algemeen niet onaangenanien reuk, .„eenigermate herinnerend aan zwak gistenden tabak. lie dieren eten zegt men dit bruin hooi gaarne. liet bevatte, zooals mij bleek, 58,8 pet. drooge stof. Uit de volgende getallen blijkt de verdere zamenstel!ing; ter vergelijking is er de berekening voor het 'nehtdrooge blad bijgevoegd. Versch Luchtdroog bruin hooi bruin hooi van cichorei- van cichoreibladeren. bladeren. Stikstof houdende bestanddeelen 9.2 pct. 13.3 pet. o vrije (extraktief) stoffen 25.2 ff 36.6 Vet 2.3 ff 3.3 ff Houtvezel 8.2 ff 11.8 ff Asch 8.5 I/ 12.2 il Zand enz. 5.4 a '7.8 ff Water 41.2 ff 15.0 ff 100.0 i, 100.0 ti Goed hooi van roode klaver bevat ongeveer 13.4 Pet. stikstof houdende, 28.8 pct. stik stofvrije stof ,en 3.2 pct. vet. Bruin hooi van cichoreibladeren lhichtdroog) komt dus in zarnenstelling zeer nabij rood klaver hooi ofschoon daarin minder stikstofvrije beignnddeelen voorkomen. Bij berekening blijkt, dat Dij gelijk stikstofgehalte 145 pond versch bruin hooi '8•11 cichoreibladeren met 100 p. rood klaver hooi gelijk staan. Onder deze omstandigheden verdient het voorbeeld van K. voorzeker algemeene navolging, omdat er uit blijkt, dat de cichoreibladeren op die wijs als voedsel kunnen dienen. Dr. F. STOHMANN. (Het zal waarschijnlijk nuttig zijn, als in de streken onzes vaderlands, waar men cichorei verbouwt, deze proeven eens met naauwgezetheid herhaald worden. Van de groote massa bladeren zal indien 't bovenstaande zich mogt bevestigen werkelijk veel meer nut kunnen getrokken worden, dan voor zoover wij weten, tot nog toe het geval is. Wij houden ons voor opmerkingen te dezer zake van cichoreibouwers aanbevolen. Red.)
---

Inhoud. Zoogenaamd bruin hooi van cichoreibladeren,
Vraag over de „internat. Bank voor Landbouw-krediet", Waarop men gaarne antwoord had. Land bouw-regtspraak. XXI. rs de strybepaling van art, 5 der wet van den 9 Juhj 1842 (Stbl. IV". 21) ook thans nog van verbindende kracht en alzoo van toepassing? Een woord voor de toekomst.— Maats. enz. (101-109). —Berigten (205-219). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. '
Aan de inteekenaren zijn se-dert—het vorig nr. der Landb.• C. verzonden de nrs. 60 en 61.
---

VRAAG OVER DE ,,INTERNAT. BANK VOOR. LANDBOUW-KREDIET", WAAROP MEN GAARNE ANTWOORD RAD.
De Internationale bank voor Landbouw -krediet is volgens eene ad'. in de .drnh. 0. eene Belgische instelling. Regtspersoonlijkheid in Nederland schijnt zij niet te hebben. Zij is echter limited, waaruit schijnt te volgen, dat zij in Engeland is tot stand gekomen, en dus eigenlijk geene Belgische Bank is. Nu heeft de Horige Raad der Nederlanden den 23 Maart 1.1. in een belangrijk arrest uitgemaakt, dat art. 36 Wetboek van Koophandel niet van toepassing is op buitenlandsche naamlooze vennootschappen, zoodat zij, als zij in hun land wettig zijn tot stand gekomen, in Nederland in regten kunnen optreden. Nu is de vraag: is de Internationale bank voor Landbouw-krediet in Belyie wettig tot stand gekomen, of is zij eigenlijk eene Engelsche instelling, dus geene Belgische? Zoo ja: waarom wordt zij dan niet door Engelschen bestuurd? Het moet de gevers (a deposito) en nemers van geld bij deze instelling met hare talrijke succursalen, commissarissen, directeurs enz. toch lang niet onverschillig zijn , te weten, of zij eventueel het regt hebben de Int. Bank in regten aan te spreken, en of de Bank zelve in regten optreden mag. Bij deze gelegenheid wensch ik tevens gevraagd te hebben, of 't waar is, dat elke Commissaris f 1000 en elke Directeurf 3000 jaarlijksch tractement ontvangt? Dan moet de Bank telken jaar nog al wat aan tracteinenten betalen en dus nog al redelijkjes wel verdienen op hare operatiën. Die verdiensten betaalt dan de landbouwer en dus de landbouw. Uit de in dit blad achtereenvolgens gedane mededeelingen (N.. 3,4, 6, 9 en 11) heb ik een overzigt opgemaakt, dat de vermelding welligt waard is, en dat ik hier laat volgen: i 's Bosch heeft 3 Commissarissen en 1 Directeur. 1 dssen ff 3 11 Il 1 I/ (tii Zwolle # 5 a II 1 II Eindhoven # 5 a a 1 II I gC» 's Hage # 6 K It 1 II 2' Utrecht # 3 Y 111 / / Tiel , # 5 II til II P,' bel. haarlem # 5 Il 0 1 /I g-, Middelburg # 3 a a 1 ,a .Rosendaal # 4 a ff 1 # Maastricht # 5 a r 1 0 totaal 47 Comm. en 11 Dir. Dit zou dan bedragen per jaar aan tractementen voor Commissarissen j' 47,000 en aan salaris voor Directeuren f 33,000, totaal dus het bagatelletje van f 80,000. Daarbij komen natuurlijk nog bureaukosten, linnen der agenten enz. Monitor. (liet eerste gedeelte der vraag laten wij over aan de mannen van het regt. Op de tweede kunnen wij antwoorden, dat wij in Nov. 1.1. in een officieel stuk van de Bank hebben gezien, dat voor eiken Commissaris f 1000 en voor eiken Directeur /3000 was uitgetrokken, terwijl bovendien nog f 2000 per succurzaal bestemd was voor bureaukosten; dit maakt dus voor de 11 succurzalen t' 47,000, f 33,000 en f 22,000, of f 102,000, behalve de agenten-bonen. Red.)
---

LANDOUW-REGTSPRÀK. XXI.
Is de straf bepaling van art. 5 der wet van den 9 Julij 1842 (Stbl. N-. 21) ook thans nog van verbindende kracht en alzoo van toepassing? In N°. 14 der Landbouw-Courant, onder de rubriek Land bouw-Regtspraak (XX), werd mecedeeling gedaan van een vonnis der Deventer regtbank, in hooger beroep gewezen, waarbij die regtbank, overnemende de motieven van het bekende arrest van den Hoogen Raad van den 24 September 1861, de toepasselijkheid van art. 5 der wet van 9 Julij 1842 (Stbl. N°. 21) heeft gehandhaafd; zij schijnt zulks te eerder gedaan te hebben, nu de Hooge Raad, bij arrest van den 23 Jannarij dezes jaars, in terminis hetzelfde heeft aangenomen, op grond van welk arrest het Openbaar Ministerie schijnt in appel gekomen te zijn van het op 6 Febr. jl. door den kantonregter te Deventer gevelde vonnis. Het vonnis der regtbank toont, dat de jurisprudentie op dit punt, tengevolge van de beslissingen van den Hoogen Raad, als gevestigd mag beschouwd worden; ook de regtbank te 's Hage schijnt met dat gevoelen van den H. R. in te stemmen, blijkens haar vonnis van 22 Januarij jl., in No. 11 der Landbouw-Courant medegedeeld. In de gegeven omstandigheden, bij het gemis van meer onbetwistbare wetsbepalingen (in welk gemis wij hopen dat door den tegenwoordigen Minister van Binnenl. Zaken weldra zal worden voorzien), is het misschien zeer goed en hoogst nuttig, dat deze leer van den Hoogen Raad algemeen door de regterlijke collegiën wordt aangenomen en opgevolgd; maar dat die leer uit een wetenschappelijk, juridiesch oogpunt beschouwd , de ware niet kan genoemd worden, is, mijns inziens, afdoende aangetoond in het 4" deel der tweede reeks van de opm. en nzeded. verzameld door Mrs. A. OUDEMAN en G. DIEPHUIS. De belangrijkheid der zaak brengt mede, de lezers van het veelgelezen landbouw orgaan, in kennis te stellen met de gronden, welke die schrijver tegen de leer van den Hoogen Raad heeft aangevoerd, daar de meer algemeene bekendheid derzelve misschien zal kunnen medewerken, om, op dat punt, eene min betwistbare wet weldra in het leven te roepen, te meer wenschelijk , omdat door de aangenomen beschouwing van den H. Raad al de strafbepalingen, in den laatsten tijd door Prov. en Ge(1) In jaargang 1863 zijn drie, en in 1864 negen en in 1865 zes artikelen over landbouw-regtspraak in dit blad opgenomen. I, II en 111 komen voor in jaargang 1863, N°. 43, 41 en 46; (IV—XII) in jaarg. 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29, 31, 41, 41 en 47; XIII—XVIII in jaarg. 1865, N°. 6, 18, 23, 47, 48 en 49; XIX en XX in jaarg. 1866, N°. 11 en 14. meentebesturen in hare reglementen ter voorkoming van veeziekten en dergelijken gemaakt, illusies zijn geworden,met welk doel deze toch wel niet zijn vastgesteld. Na de verschillende uitspraken, omtrent de al of niet verbindbaarheid der wetsbepaling en de onderscheidene arresten van den H. R. dienaangaande medewdeeld te hebben, gaat de schrijver over tot een Dader onderzoek omtrent het ontstaan en het doel der i-yitsbepaling. Hij zegt: de wet van 30 Mei 1840 (Stl4. No. 16), wilde bij don druk, dien het fonds voor den landbouw destijds ondervond, door het bedrag sier tegemoetkomingen, daaruit in de 3 laatste jaren uitgereikt aan veehouders, die door de heerschende longziekte onder het rundvee verliezen hadden geledea , op eene gepaste wijze in die geldelijke bezwaren voorzien. Het doel was: "dat, terwijl aan den eenen kant het bedoelde fonds worde in staat gesteld, om bij voortduring verschillende voor den landbouw en de veeteelt nuttige onderwerpen en instellingen te blijven bekostigen, aan den anderen, opzigtelijk de te verleenen schadevergoedingen worde gelet op die bepalingen, waarvan eene veeljarige ondervinding de doelmatigheid heeft bewezen." Dien tengevolge werd in art. 1 bepaald , dat door alle houders van runderen, paarden en schapen, gedurende de jaren 1840, 1841, 1842, 1843 en 1844, telkenjare eene aldaar nader vastgestelde belasting zou worden opgebragt, welke verder in art. 2-7 werd geregeld. De overige bepalingen der wet houden (in overeenstemming met het tweede boven aangegeven doel), voorschriften omtrent de schadevergoedingen uit het fonds voor den landbouw, en voorts omtrent de administratie der gelden, uit de opbrengst der bij deze wet bepaalde belasting voortspruitende. Vroeger was bij de wet van den 6 Januarij 1816 (Stbl. N°. 2) , eene dergelijke heffing, gedurende de jaren 1816 tot en met 1820, ingevoerd, tot bijeenbrenging van een fonds tot aanmoediging van den landbouw, in welke wet vele bepalingen voorkomen, welke in die van 1840 zijn gevolgd. Bij de wet van 12 Julij 1821 (Stbl. N°. 6) werd die belasting nog voor 5 jaren verlengd. De wet van 1840 strekte, zooals het opschrift luidt, om die belasting weder in te voeren. Al deze wetten waren van tijdelijken aard, voor zoo ver die belasting aangaat. Na den 31 Dec. 1844 kon, krachtens deze laatste wet, de daarbij voorgeschrevene belasting niet meer geheven worden' en de daartoe betrekkelijke artikelen waren dus met dat tijdstip buiten toepassing en vervallen. De nieuwe ontwerpen van Wet, in het jaar 1845 door de Regering aan de Staten-Generaal ingediend, werden verworpen; de belasting hield op, en het fonds voor den landbouw werd langzamerhand uitgeput, ten gevolge waarvan na de maand September 1819 geene schadevergoeding wegens gedood vee meer is verleend. Men zie de Minist. missive van den 29 Sept. 1849 (bijv. Stbl. N°. 195 en 206). Met October 1849 waren nu ook de bepalingen der wet betrekkelijk de schadevergoeding uit het fonds voor den landbouw en het beheer van dat fonds vervallen en buiten toepassing. De wet van den 9 Julij 1842 strekte, blijkens haar opschrift, tot wijziging en aanvulling der wet van den 30 Mei 1840. De considerans dier aanvullingswet luidt: "Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat bij de wet van 30 Mei 1840 (Stbl. N°. 10), eene aanzienlijke uitbreiding is gegeven aan de toekenning van schadevergoeding uit het fonds van den landbouw, waardoor de uitgaven ten laste van dat fonds zoodanig zijn toegenomen, dat de renten van het kapitaal, gevoegd bij de opbrengst der bij voorzeide wet uitgeschrevene belasting onvoldoende zijn bevonden, ter voorziening in dezelve, en in aanmerking nemende, dat er daarenboven eenige nadere bepalingen worden vereischt, teneinde de rigtige uitvoering der wet te verzekeren." Deze wet maakte derhalve eenige verandering in de toe te kennen schadevergoeding en in de straffen, noodig tot rigtin uitvoering der vorige wet, welke, door de bedreigde uitsluiting van vergoeding uit het fonds geacht werd niet genoeg verzekerd te zijn. Maar zij bewoog zich geheel binnen de perken der vorige wet, en wanneer deze verviel en doelloos werd, moesten ook de bepalingen der aanvullingswet vervallen. Evenwel wil de H. Raad aan art. 5 eene voortdurende kracht toegekend hebben. Het is waar, dat sommige zinsneden van dit artikel op zich zelve genomen algemeen luiden. Doch verschillende redenen leiden er toe, aan dit geheele wetsartikel eene beperkende uitlegging te geven, zoodat het zich niet verder uitstrekt, dan de werking der wet van 1840. Zoodanige redenen zijn: 10. Het verband dezer bepaling met de geheele wet, waardoor dit art., als onderdeel der wet, natuurlijk en eigenaardig met de 'overige bepalingen zamenhangt en niet verder moet worden uitgestrekt dan tot het doel der wet.
20. De bovengemelde considerans der wet van 1842, waarbij uitdrukkelijk wordt gemeld, dat zij strekt om de rigtige uitvoering der wet van 1840 te verzekeren. 30. De aanhef van art. 5, waarin wordt gezegd: //Een ieder, die zich weigerachtig mogt betoonen, om zijn vee voor de beschrijving te laten opnemen ," welke woorden duidelijk doelen op de beschrijving krachtens art. 5 der wet van 1840 te doen, en welke het onaannemelijk maken, dat nu de verdere bepaling van zoo algerneene strekking zou zijn, dat zij het vervallen der geheele wet zou overleven. 4°. De vergelijking van art. 5 meergenoemd met art. 10 der wet van 1840. In dit wordt toch, bijna met gelijke woorden, tegen dezelfde nalatigheid of overtredingen, verlies van schadevergoeding uit het bedoelde fonds bedreigd. Er kon dus wel geen twijfel bestaan of deze straf moest met het fonds voor den landbouw vervallen. Daar deze bedreiging echter onvoldoende was, werd bovendien gevangenisstraf of boete bepaald. Deze straf bedreiging heeft dus geene betrekking op verdere overtredingen. Eindelijk wordt nog de beperkende uitlegging versterkt door art. 7 der wet, volgens hetwelk alle boeten bij deze wet opgelegd, vervallen aan het fonds voor den landbouw. De H. Raad overweegt wel is waar, dat de boete nu, volgens den algemeenen regel, vervalt aan den Staat. Maar wat hiervan ook moge zijn, en al was aangenomen, dat eene boete uitdrukkelijk bij de wet aan een bepaald fonds toegekend, bij het vervallen van dit fonds, door den regter mag verklaard worden aan den Staat te behooren , dan nog geldt het argument uit art. 7 getrokken geheel met opzigt tot de uitlegging van art. 5, hetwelk daardoor blijkt alleen de bedoeling te hebben, om de voorschriften, omtrent het fonds voor den landbouw overigens in de wet gegeven, te verzekeren, en niet, om nadat die hebben opgehouden en doelloos zijn geworden, nog altijd tot in lengte van dagen te blijven werken. Op deze gronden vermeent de schrijver, dat de aan het hoofd dezer geplaatste vraag, naar het schijnt, ontkennend beantwoord moet worden.
---

