Inhoud. Hakselsnijder van R. Garrett & Zoner.
eene figuur.) De'emelt, hemel of hamel. (Met 3 af6:)- 1-loe in de tegenwoordige omstandigheden in de behoeften van het bedrijf te voorzien? Kleidelven. (Landb..C. N0.12.)_ Invloed van de Nederlandsche vrouwen op den landbouw.— Ongans der schapen. Maats. enz. (96-100). Berigten (182-204). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

DE EMELT, HEMEL Or HAMEL.
(Met 3 afb.) I "Uit Maasland is in de N. Rott. 0. van 7 April 1.1. verigt: #bij het omploegen der weiden tot teelland heeft ,Inen het verontrustend verschijnsel opgemerkt, dat zich "aarin in groot aantal de zoogenoemde emelt bevindt, elk dier aan de te zaaijen gewassen groote schade 'all te weeg brengen." Over dit insect , waarvan de wormen de larven van eene langbeenige mug, en in Holland beals hemel of emel, elders hamel, maakte wijlen re lir. Dr. J. WurEwa.aLL reeds melding in de '-'and6._ c., 1856, N°. 45 en 1858, NO. 23, benevens kin zijn #Volksleesboek" bl. 147, 1864, als ook in :iet bekende art, van zijne hand in den ~Volksalmanak "et not van 't Algemeen", 1860, bl. 141. Derwaarts \i'erwijzende, geven wij hierbij de 3 afbeeldingen van ~erve en mug, zooals die voorkomen in de eerste en kke laatstgemelde bron. L. Stelt de larve voor, die de verwoesting aanrigt; ‘• het omhulsel van de pop, zooals deze zich vert,,nt na het uitkomen van de mug, wanneer men ".:it omhulsel, halverwege uit den grond geplaatst v,uldt ; 3. is het volmaakt insect. Er is eene Tipula °.erneea en eene Tipula paludosa; de afb. zijn van de eerste, die met de tweede bijna geen verschil oplevert. De grootste vijanden van de soort, die eerst in het midden van den zomer tot volkomen insect
overgaat, zijn volgens Dr. W. de kievitten , de snippen , kraitijen enz. , maar vooral de spreeuwen. De schade dezer muggen wordt aangebragt door de made, die onder den grond huisvest.
«De weilanden in de prov. Holland" zegt Dr. W. mworden daardoor niet zelden zoodanig aangetast, dat er streken zijn, soms in eene uitgestrektheid van eenige bunders, waar in het voorjaar geen gras te voorschijn komt, omdat alle wortels uitgezogen zijn." In den grond komt een groot aantal dieren voor, die in dezen maden hun voedsel vinden, zegt eveneens Dr. W.; in de eerste plaats behoort daartoe de mol, en vooral de schallebyter of loopkever, (Carabus hortensis, C. auratus, C. granulatus , _afgebeeld b. v. in Volksaltnanak 1860, bl. 141) maakt zich in dit opzigt verdienstelijk. Dit wenschten wij.te herinneren bij het bovenstaande berigt, onder bijvoeging tevens, dat in 1857 in Drenthe wegens de emelt op vele plaatsen het geheele wintergewas in het voorjaar moest omgeploegd worden, terwijl dit in 1859 bij een eigenaar in Haarlemmermeer met ruim 15 b. tarwe moest plaats hebben , zooals Dr. W. heeft medegedeeld. Vermelding verdienen hier ten slotte de navolgende, in 1864 door Dr. W. geschreven woorden: "Het komt mij zeer waarschijnlijk voor, dat deze made alleen in het voorjaar de gewassen aantast en dat zij tegen den zomer zich voedt met vergane plantendeelen, en later zich dieper in den grond schuil houdt. Althans zijn de voorbeelden van eene schade in het najaar of in den zomer aangerigt hoogst zeldzaam, en zoo men er gewag van gemaakt vindt, schijnt dit eene verdere bevestiging of een nader onderzoek noodig te maken." .Red.
---

ROE IN DE TEGENWOORDIGE OMSTANDIGREDEN IN DE BEHOEFTEN VAN HET BEDRIJF TE VOORZIEN? (1)
Waarde Redacteur ! God helpt hen, die zich zelven helpen, is eene waarheid, die thans vernieuwde kracht verkrijgt; en moet men in landbouw altijd geven en nemen en met de omstandigheden rekening maken; dan zal het u wel niet verwonderen, ik op middelen gezonnen heb, om zoo goed en zoo kwaad mogelijk in de behoeften van mijn bedrijf te voorzien, om zoo lang mogelijk te wachten met de lier aan de wilgen te hangen. De noodlottige maatregel van Engeland 's goevernement , die, tenzij er eene doelmatige quarantaine voorzien wordt, wel niet spoedig zal worden opgeheven, beneemt ons het uitzigt , om het met rundvee en schapen nog te wagen, en maakt het voor het vervolg raadzaam hiermede eerder bij tijds te verminderen, dan uit te breiden. Te grooter belangstelling verdient daarom de derde diersoort van de boerderij, maar niet tot de herkaauwers behoorende , de varkens , die nog vrij kunnen worden uitgevoerd, en dit naar velber berekening ook wel zullen kunnen blijven worden, om te voorzien in de behoeften van Engeland en omdat zij zelven minder vatbaar voor d pest voor de overbrenging niet schadelijker dan ieder ander individu zijn. ielligt zou het ook mogelijk zijn in ons binnenlandsch verkeer vrijdom voor hen te verkrijgen, gelijk bereids al op enkele plaatsen is verleend. Mijn voornemen is daarom de varkensfokkerij sterk (1) Den aanhef van dezen brief, plaatsten wij in ~de Runderpest" N°, 60. Red.
uit te breiden, waartoe ik reeds door vriendelijke bemiddeling van den Hoog VVelGeb. Heer Baron VAN HARDENBROEK VAN ZEVENAAR, eenige volbloed Engelsche varkens, afstammelingen van den eersten prijswinner in Battersea park, kocht. Zonder noemenswaardige melkerij schijnt die teelt echter veel bezwaar te hebben, doch hierin komt mij de pulpe uitnemend te gemoet , die met wat meel (men zou hiervoor het 3Wns den Heer HARTOG zoo winstgevende rijstmeel gilWren nemen) tot brij vermengd, een geschikt Voedsel geeft dat gaarne genomen wordt. Dit systeem zag ik dezen zomer zeer goed toegepast op de ta.baksplantaadje Willens 111 bij Rhenen, en leprde daar, hoe door varkenshouderij alleen eene ontzagchelijke hoeveelheid puike mest is te verzamelen. Er werden daar alleen op die wijze 60 bunders heidegrond voor tabak in cultuur gebragt met eene kleine toevoeging van Peru-Guano. Dit voorbeeld denk ik te volgen in de hoop, dat wanneer ook de noodlottige plaag deze streek zal bereikt hebben en hoeveel kans is er niet dit te vreezen ik door het bij tijds wenden van den boeg toch mijn bedrijf niet zal behoeven op te geven, en daarmede benevens wat kunstmest mijne akkers in stand zal kunnen houden. Het geval is_ denkbaar, dat even als hooge pachten in den regel scherpe boeren maken, ook de ramp der runderpest het bedrijf meer leerde doorzien , nieuwe praktijken deed vinden, en oude weinig voordeel brengende gebruiken liet varen. De handen in den schoot te leggen met de woorden op de lippen : «Het komt van boven" zal in geen geval nut aanbrengen. In een uwer vorige nummers is de pulpe onverdiend aangevallen. Dezen winter voerde ik ze voor het eerst en gebruikte ongeveer 200,000 kilo, waarbij ik kan voegen, dat mijn vee zich zeer goed gehouden heeft. Koeijen , schapen en varkens aten ze met wat meel gemengd met smaak. De eersten gebruikten gemiddeld 15 kilo per dag. Alleen bij de schapen nam ik waar, dat zij bij groote hoeveelheden min of meer taai werden in de wol, welke bevinding mij door een anderen veehouder bevestigd is. Van dit verschijnsel kan ik mij geen reden geven, doch zou er prijs op stellen hieromtrent ook eens de ervaring van anderen te vernemen. De suikerbieten worden nu op de daartoe door de fabriek gehuurde akkers gezaaid. Wanneer voor dit gewas eene voldoende kunstmest kon gevonden worden, zou de nijverheid den landbouw in de a. s. magere jaren zeer kunnen helpen. Landbouw en nijverheid zal immer eene voordeelige en binnen een niet zeer langen tijd welligt de eenig mogelijke combinatie zijn. Ik hoop, waarde redacteur, u deze niet te lang zal zijn; ik schreef u wat ik dacht en ondervond; mogten de landbouwers dit wat meer en openhartig doen. Mogen ook anderen op middelen peinzen om den gebroken schakel in ons bedrijf weder te herstellen , en den rusteloozen volstrekt noodzakelijken omloop daardoor in stand houden. Met belangstelling zien wij eene veeverzekering met vaste premie, door de veehouders in on .esmette streken de eenig mogelijke, naar mijne bescheiden meening , te gemoet. Geloof mij als altijd hoogachtend, Groot-Oever tt, bij lialteb z , H. C. VAN DER HOUVEN VAN DORDT. 12 April 1866.
---

De Runderpest. Bijlage de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden de nrs. 58 & 59.
---

HAKSELSNIJDER VAN R. GARRETT & ZONEN.
rerkrijgbaar bij MALLAN & CO., Rotierdanz. (Mee eene figuur.) Dit werktuig, waarvan ons de afbeelding door de HH. MALLAN & 00. te Rotterdam is verstrekt, kan gemakkelijk door een jongen bewogen worden, zooals ons gemeld is. Het onderstel, waarop de machine bevestigd is, hoe stevig het ook wezen moge, levert somtijds eigenaardige bezwaren op; o. a. neemt het wel wat veel plaats in. De HH. MALLAN & C°. hebben er ook met digt bij elkander staande pooten , bevestigd aan het Werktuig zelf, en waarvan de voederbak kan worden aan- en afgeschroefd. Resultaten van beproevingen in vergelijking met andere hakselsnijders zijn ons niet bekend. Red.
---

