INVOER VAN VEE UIT NEDERLAND IN ENGELAND.
de zitting van de Tweede Kamer der Statenvan 24 April 1.1., is door het lid J. J. VAN va;I4IvIJK ter sprake gebragt het verbod van invoer liet' vee uit Nederland in Engeland. Uithoofde van vo, groote belang van den landbouw bij deze zaak, voir;ell wij bij dit No. een bijvoegsel, inhoudende het krilaamste der gehouden redevoeringen. «. teekenen wij hier het volgende aan: het Enyelsehe frooyerhuis is voor weinige dagen tot den beti,7er van Binnenl. zaken de vraag gerigt, of de regering lasQ"" had ontvangen, dat de nederlandsche provincien Fries-4erb„el,l Groningen geheel waren bevrijd gebleven van de runen zoo ja, of het dan in het plan van den Minister veu,„",° noodige stappen te doen tot wijziging van het bestaande oP den vee-invoer uit Nederland, bepaaldelijk voor zoo ver die provinciën betreft. Hierop heeft de Minister geantwoord, dat bij den Privy Couneil zulke berigten waren ingekomen, doch dat er eerst nog oenige verdere inlichtingen moesten worden ingewonnen, eer de regering tot eenige opheffing van de tegenwoordige bepalingen kon overgaan. b. De Prov. Friesehe C. deelde voorleden week mee, uit goede bron te hebben vernomen, dat binnen 14 dagen ongeveer de toestemming mogt verwacht worden, om in Engeland in te voeren vee uit Friesland en Groningen. c. De 11r. Mr. AMERSFOORDT heeft naar aanleiding der interpellatie van den Hr. VAN KERKWIJK een art, geplaatst in de Arnst. C. van 2 Mei; de lezer vindt dat overgenomen in „de Runderpest" N°. 65, waar het naar ons oordeel om den inhoud beter op zijne plaats was dan in de Landb..C. Red.
---

LANDBOUW -ELEGTSPRAAK. XXIX. (1)
Veeziekte art. 5 der wet van 9 Julij 1842, Stbl. No. 21 niet toepasselijk ingeval van eene overtreding eener bepaling vervat in eene Provinciale verordening.— Niet geldigheid der Prov. verordening van Noord-Holland van 26 Sept. 1865 (Prov. bl. No. 58) waarbij de invoer van vee over de landgrenzen dier provincie verboden wordt. Wij deelden in No. 14 dezer Courant mede een vonnis, gewezen door de regtbank te Deventer, waarbij, volgens de leer van den bogen Raad, art. 5 der wet van 9 Julij 1842 (Stbl. N°. 21) is toegepast geworden op de overtreding eener verbodsbepaling voorkomende in eene gemeenteverordening van Olst, waarbij de invoer van vee, zonder schriftelijke vergunning van den Burgemeester dier gemeente, verboden is. In tegenstelling van dat vonnis en de daarbij aangenomen leer van den bogen Raad, deelen wij thans mede een vonnis van den Kantonregter van Amsterdam in Kanton N°. I, waarbij die regter aangenomen heeft, dat gemeld art. 5 alle toepassing mist wanneer bij een Prov. Reglement de invoer van vee verboden en strafbaar is gesteld. De feiten welke aanleiding gaven tot deze procedure zijn in het kort de navolgende: bij dagvaarding van van den 20 Febr. jl. was aan Mr. H. A. ten laste gelegd, dat op den 4 Oct. 1865 , des namiddags ten twee ure, met den trein N.. V, komende van Zevenaar, zijn aangevoerd zes koeijen aan het Station van de Ned. Rijnspoorwegrnaatschappij buiten de Weesper-barrière te Amsterdam, en mitsdien over de landgrens van en op eene plaats in de Provincie Noord-Holland, niet aangewezen tot aanvoer van runderen bij besluit van Ged. Staten van Noord-Holland van 30 Sept. 1865 (Prov. bl. No. 59) , in verband met de verordening van de Staten der gemelde Provincie van 26 Sept. 1865 (Prov. bl. N.. 58). De Kantonregter onderzocht in de eerste plaats of hij bevoegd was van dat feit kennis te nemen, als vallende onder het bereik der wet van den 9 Julij 1842 (Stbl. N°. 21), welke in art. 5 gevangenisstraf tot twee maanden of geldboete van f 200 bepaalt, en overwoog te dien aanzien: adat gezegde ',wet strekt tot aanvulling en wijziging van die van ,'den 30 Mei 1840 (Stbl. N°. 16) , waarbij, ten #behoeve van het fonds voor den landbouw, voor //den tijd van vijf jaren, eene belasting op de (1) In jaargang 1863 zijn drie, en in 1864 negen en in 1865 zes artikelen over landbouw-regtspraak in dit blad opgenomen. I, II en 111 komen voor in jaargang 1863, N°. 43, 44 en 46; (IV—XII) in jaarg. 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29, 31 , 41, 44 en 47; XIII—XVIII in jaarg. 1865, N°. 6, 18, 23, 47, 48 en 49; XIX en XX in jaarg. 1866, No. 11, 14 en 17. «runderen en paarden ingevoerd is, en derhalve, «even als de laatstgemelde wet, slechts bestemd was «om tijdelijk te werken en met het sedert opgeheven fonds, tot welks instandhouding de beide wetten «strekken moesten, vervallen is: dat, wanneer men «ook de straf bepaling van art. 5 der wet van 1842 «niet als vervallen beschouwt, maar zoover zij be«trekking heeft tot die voorschriften van het artikel, die «met het opgeheven fonds niet in noodwendig ver«band staan, en dus ook tot de maatregelen, in het «algemeen belang van den veestapel vastgesteld of «vast te stellen, en de bevelen, van regeringswege «ten algemeenen nutte te geven, die maatregelen en «bevelen geene andere kunnen zijn dan die, welke «van Rijkswege vastgesteld of gegeven zijn, zoodat «het voormelde artikel in geen geval zou kunnen «toegepast worden op de overtreding der ia de aan«klagt vermelde Provinciale verordening; «dat derhalve op de door den bek!, geopperde «bedenking geene onbevoegdheid kan gegrond wor«den." (1) Na in het breede de vraag of de regter bevoegd is over de geldigheid eener Provinciale verordening te oordeelen behandeld, en deze , onzes inziens, teregt affirmatief beantwoord te hebben, treedt de Kantonregter in een onderzoek naar de regtsgeldigheid der beroepen Prov. verordening, van den 26 Sept. 1865 (Prov. bl. N°. 58) strekkende tot wering van veeziekte, volgens besluit van Ged. Staten van den 30 dier maand (Prov. bl. N-. 59) op den 4 Oct. jl. in werking gekomen, en overweegt dienaangaande: «dat, voor zooveel het in de aanklagt vermelde en «uit het onderzoek gebleken feit betreft, bij art. 1 «dier verordening verboden en bij art. 6 strafbaar «gesteld wordt het aanvoeren of doen aanvoeren van «runderen op het vaste land der provincie Noord« Holland over de landgrenzen; «dat bij art. 131 3" lid, grondwet en het daar«mede gelijkluidend art. 139 der voormelde wet van «den 6 Julij 1850 (Stbl. N°. 39) aan de Provinciale «Staten opgedragen wordt te zorgen, onder anderen, //dat de invoer uit andere provinciën geene belemme«ring onderga; «dat het voorschrift der verordening, strekkende «om den invoer uit de aangrenzende provinciën van «de landzijde te beletten, met die opdragt in vol«strekten strijd is en derhalve, vermits bij het vast«stellen der verordening geene wet bestond, die de «Provinciale Staten daartoe bevoegd verklaarde, als «buiten hunne bevoegdheid gegeven en bij gevolg «niet geldig moet beschouwd worden; «dat de door het Openbaar Ministerie aangehaalde «verordening der voormelde Staten van den 10 Nov. jl. «(Prov. bl. N°. 74), zoowel als de wet van den 17 Oct. «des vorigen jaars (Stbl. N°. 121) , om zooveel de «Prov. Staten bij deze laatste bevoegd verklaard zijn «het vervoer van vee te verbieden, als van latere «dagteekening dan het voorschreven feit, in deze «zaak buiten aanmerking blijven moet; «dat terwijl de ingeroepen verordening niet kan «toegepast worden, bij geene wet of ander wettelijk «voorschrift tegen het gebleken feit straf is bepaald. Men vindt dit allezins belangrijk vonnis in N°. 2782 van het Weekblad van het Regt. (1) Vergelijk hiermede de in n°. 17 dezer Courant behandelde vraag, in hoeverre art., 5 der wet van 9 Jul ij nog ver bindend ia.
---

Advertentie
dit nr. behoort een bijvoegsel, inhoudende de erpellatie van den Hr. J. J. v. KERKWIJK in de Kamer der Staten-Generaal op 24 April 1.1.
---

Inhoud. van de Landb.- Cour. 5. N°, Geen
J,"ge kalver-en op den stal. Invoer van vee uit Neder'4'll4 en Engeland. Landbouw-regtspraak. XXII. Veeziekte. 'rg• 5 der wet van 9 Julij 1842, Stbl. N°. 21 niet toe-Passelijk ingeval van eene overtreding eener bepaling vervat eene Provinciale verordening. Niet geldigheid der Prov. verordening van Noord-Holland van 26 Sept. 1865 (Prov. bl. • 58) waarbij de invoer van vee over de landgrenzen dier Provincie verboden wordt. Boek-aankondiging.— Maats. enz. ‘4B--128). Berigten (234-246). Stellingen, gergden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op 44(lbOUW•Vergaderingen. IX. (92-95). Correspondentie. rrata. Advertentiën. Markten enz.
---

IDe Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
-.. ve4rzaou de inteekena-ren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. Ilden de nrs. 64 en 65. '--,--._--
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUWCOURANT N°. 5.
t dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in,eekenaren verzonden N°. 5 van Bijblad van de Landb.-0., Illhoudende: elahrijving eener hofstede in Zeeland (land van Hulst), door VOGE VA ER , te Hulst. (Met eene gelith. kaart.)
---

GEEN JONGE KALVEREN OP DEN STAL.
– houdt hier over het algemeen de jonge kaltell het eerste jaar op den stal en zulks is zeer ben nadeele van de ontwikkeling van zulk een jong :entje. Een beest mag men niet bij een mensch b'e..rgelijken , doch aanschouw de stadskinderen eens dorpskinderen;ue de eerste zien er bleek en er uit en daarentegen zijn de laatste dik, blozend 'evenslustig, door dat ze aan de vrije natuur zijn I,ootgesteld , en zoo gaat het ook met het jonge en• Houdt men het op den stal, zij willen niet goed 11,-;1114, doch geeft men ze vroeg de vrije natuur en het pf7l.llldijke voedsel, het gras, zij gaan als een wonder d'4llit. Ik heb een kalf, dat verleden jaar acht I:te na de geboorte in den boorrgaard ging. Menig bn'bollwer begon daarover te lagchen , doch thans, ov'n het een faar oud is, staan diezelfde lagchers er o verwonderd , dat het zulk een schoon, malsch , ‘nikkeld beest is voor een jaar oud. Ja menig o,7er kalf na tweejarigen ouderdom is zoo nog niet 2,-"Mkkeld als dit. Daarom: die goed doet, die ontmoet, zegt het oude spreekwoord. (-thgezonden Noordßrabanl.) Een oud landbouwer.
---

