Inhoud. Garstschoonders, werktuigen om garst van de
naalden te ontdoen. (Mei 5 figuren.) Hoeveel kannen melk heeft men noodig, om een Ned. pd. boter te karnen? Een woord over het karnen. 150 lammeren van f 15 het stuk te Arum. (Landb.-C. NO. 16.) Zomerstalvoedering even onnatuurlijk als het ganzenmesten in Straatsburg!!! Insecten in 1866. Maats. enz. (110-117). Berigten (220--233). Correspondentie. Advertentién. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-c.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de nrs. 62 en 63.
---

GARSTSCHOONDERS.
lrerktuigen om gayst van de naalden le ontdoen. (Met 5 figuren.) In zijn geill, catalogus gaf de Hr. A. HARMENS thans nog te Harlingen, maar weldra te Amsterdam, de afbeelding en beschrijving van een werktuig, geschikt om garst te ontdoen van hare naalden (baarden of eggels), vervaardigd in de fabriek van 334RRETT EXA.I.I. & ANDREWS, Katesgrove Iron :Works, Reading, Engeland. Dat werktuig, fig. 1, ,18 geheel van ijzer en in dat opzigt verschillende van net werktuig van MARY WEDLAKE te Londen, ,fig. 2, reeds ter sprake gebragt in dit blad, jaarg. 1854. T beide werktuigen wordt de garst in den bovensten ualt geworpen, van waar zij (in fig. 1 door een klep) te regt komt in een draad-cylinder. In het midden valt dezen cylinder bevindt zich eene as met spiraalsrqs er aan bevestigde messen. De cylinder behoort gevuld gehouden te worden. De messen snijden de naalden af en de wrijving, die de garst bij die b ewegtng ondergaat, zuivert tegelijkertijd de garst e,n polijst haar. In fig. 1 en 2 ontwaart men, dat "e gezuiverde garst door eene lade kan afgevoerd ‘v°lllen; de naalden, de onvolkomen garstkorrels en andere onzuiverheden vallen bij het ronddraaijen van den cylinder door het draadwerk heen. In Engeland zijn deze werktuigen zeer in trek, en de er door verkregen garst , die geschikt is om in zakken gedaan en afgeleverd te worden , is veel zuiverder, naar berigt wordt, dan die, welke met de reeds van vroeger bekende werktuigen door rollen of stooten (of ook wel door treden) geschoond is. Door het stooten toch met de ijzeren ramen (fig. 4 en 5) moeten de korrels zonder twijfel nog al beschadigd worden, wat door den rol (fig. 3 wel niet of minder gebeurt, maar welk een en ander in de boven afgebeelde twee werktuigen in het geheel niet geschiedt. De Hr. HARMENS geeft, zoo noodig, verdere inlichtingen, ook omtrent den prijs. Hij levert den garstschoonder (fig. 1) af voor handen-, maar ook voor paardenkracht geschikt. Red.
fig. 1.
fig. 4.
fig. 5.
flg. 2. fig- 3-
---

HOEVEEL KANNEN MELK REEFT MEN NOODIG, OM EEN NED. PD. BOTER. TE KARNEN?
Dit is eene vraag, die ieder veehouder kan beantwoorden, maar die antwoorden zullen stellig uit onderscheiden oorden zéér uit elkander loopen, hetzij dat het aan de bewerking, hetzij dat het aan het land ligt, of wel aan de soort van vee. Wanneer men dat eens uit onderscheidene streken aan de Landbouw-Courant opgaf mij dunkt, de Redacteur zou daarvoor zijne kolommen wel voor een klein gedeelte willen openen. Zou men dan daardoor niet een stap verder komen om het gebrekkige, dat vele melkerijen nog aankleeft, gedeeltelijk te leeren kennen, om 't daarna te kunnen wegnemen? B. (Wij beei elen ons voor zulke opgaven aan, ons bereid verklarende ze te verzamelen en plaats te verleenen. Red.)
---

EEN WOORD OVER HET KARNEN.
In het grootste deel van ons land heeft men de gewoonte, om de melk en de room gezamenlijk te karnen. Dit gebruik is oud en zoodanig ingeworteld, dat vele boerinnen minachtend zouden nederzien op dengene, die haar hieromtrent lessen ter vereenvoudiging zou willen geven. Zonder nu te willen beweren, dat het eenvondiger middel veel beter is, wil ik toch eens de lichtzijden opnoemen, in de hoop, dat een ander de pen zal opvatten, om de schaduwzijden aan te teekenen, opdat zoodoende moge blijken, welke methode in dezen het voordeeligste is aan te wenden. In Noord-Holland heeft men op vele plaatsen de gewoonte, om alleen de room te karnen; de afgeroomde melk wordt gebezigd, hetzij om er kaas van te maken, hetzij dat ze wordt opgevoederd aan kalveren (die daar beter van gedijen dan van karnemelk) , of dat ze in de huishouding in plaats van karnemelk verbruikt wordt. Om alleen de room te karnen, heeft men eene zeer eenvoudige karn noodig, een langwerpig vierkant kistje, waarin een draaijer met leppen, en die gemakkelijk door een kind in beweging wordt gebragt en gehouden. Voor 4 á 5 koeijen is eene karn, die kant en klaar slechts tien gulden kost, voldoende. Melkt men meer koeijen, dan kan het kistje (ik noem de karn zoo, omdat zij daar veel op gelijkt), natuurlijk wat grooter genomen worden. Men wint dan uit een paard, dat op vele boerderijen daartoe wordt gebezigd,vervolgens eene kostbare karn, die, dikwerf met koperen banden moetende prijken, op meer dan /100 te staan komt. Dan moet men, de melk en de room te zamen karnende, meest alle morgens, soms tweemalen, aan het werk, terwijl men met room alleen slechts een keer of drie per week behoeft te karnen. De quantiteit karnemelk, aldus verkregen, is niet groot, maar de qualiteit z66 goed, dat ze, met meer dan de helft water verdund, nog beter van hoedanigheid is, dan die op de gewone wijs verkregen is. Men heeft somtijds hier en daar last, dat het karnen niet wil, en er in plaats van boter zich slechts schuim ontwikkelt. Door alleen de room te karnen, heeft men daar zelden of ooit last van. De vraag is nu maar, of men op deze wijs te karnen, dezelfde hoeveelheid boter erlangt; het voordeel moet natuurlijk op den voorgrond staan, want is het room-karnen nadeelig, dan vervalt ze; zoo niet, dan is ze zeker, om velerlei redenen, aan te prijzen. Warifum. H. G. BORGESIIIS.
---

