Advertentie
Longziekte. ïrichioen. Naar aanleiding van het Artikel vaD den Hr. Lokke. (Landb.-C. N°. 9.) Landbouw-Tegtfipraak. XIX. Runderpest. Weigering om een veearts op den toe te laten. Publicatie van het uitvoerend bewind van den 26 Öec.1799. Wel van 3 Julij 18i2 (SM. N\ 27). Wet van '7 Oei. 1865 SM. N°. 121).— Voederiogsproesen van melk- door Prof.VoRLCRER.— Maat», enz. (56—63). Berigteu (193—H8). Stellingen,gezegden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouw-vergaderingen. VI, (' 0—72). Vraagbord. Correspondentie. Adverten*— Markten enz. De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. de inteekennren zijn 9edert het vorig nr. der Landb.-C. Verzonden de nrs. 50 en 51.
---

LONGZIEKTE. (1)
Bij herhaling in de Runderpest , Bijlage tot de Landbouw- Courant, gelijk nu onlangs omtrent Vlaardinger-Ambacht , lezende, dat zich bij vee, van de bekende veeziekte hersteld, en ook bij ander, in de Streken, welke door deze ziekte zoo hevig geteisterd Worden, gevallen van longziekte voordoen, geloof ik, dat het eenig nuttig gevolg zal kunnen hebben, dat ik den veehouders, welke het aangaan mogt, aanrade zoodra mogelijk daartegen de bekende inenting aan te wenden. Voor eenige jaren heb ik driemalen deze ziekte in mijne stallen gehad. Onder aanwending van een groot getal destijds aanbevolene middelen heb ik, groot en klein, 50 stuks rundvee, door dezelve aangetast, verloren, waarna ik eindelijk, op het voorbeeld van anderen, de inenting beproevende, de ziekte overwonnen heb, zonder er ooit daarna Weder last van te hebben. Gezwegen van godsdienstige bezwaren, met het gemak overeenkomende, geloof ik, dat er nog velen gevonden worden, welke tegen de inenting opzien, zich daarvan nadeelige gevolgen voorspellende, de voordeelige nooit opgemerkt hebbende en alzoo niet kennende. Ik maak geene de minste zwarigheid, OM deze volkomen gerust te stellen. Hoezeer in veeartsenijkunde niet ervaren, heb ik, wat de longziekte betreft, te veel ondervonden en ook bij anderen geien, om niet met vertrouwen te durven verklaren, dat terwijl eene verstandige geneeskundige behandeling, buiten de inenting, nu en dan goede gevolgen hebben kan, de inenting zonder vrees voor nadeelige gevolgen niet alleen kan ondernomen worden, maar Ook, zoo die goed volbragt wordt, het meest zekere iziddel is, om de ziekte voor te komen en dikwijls te wijzigen of te matigen. Maar, hierop, op inenting »zet kennis en op noodzakelijke zorgen, na de kunstbewerking, komt het aan. Daaromtrent nu kan ik (1) Wij herinneren belanghebbenden aan het allezins lezenshlllaa„rdig art. „longziekte", dat de Hr. Baron VAN ITTERSUM "It geplaatst in de Landb.-C. , 1855 , N°. 1, behelzende een verslag van de verschijning, bestrijding en verdrijving der „ vreesselijke ziekte in Aug., 'Sept. en Oct. 1854 op het Groot°enen, Red.
het volgende aanbevelen, zonder daarom staande te willen houden, dat eene andere handelwijze, door en onder opzigt van een bekwamen veearts, geene goede uitkomsten zoude kunnen opleveren; men zij I°. voorzigtig in de keuze van de stof, welke tot inenting zal gebruikt worden; 2°. zorge men daarvoor, dat de inenting tijdig geschiede; 30, men zie toe, dat de kunstbewerking gelijk het behoort volbragt worde, en eindelijk, 4°. zorge men, tot de geheele zaak afgeloopen is , tegen gevolgen welke mogelijk zijn , maar in den regel, alleen bij verzuim, schadelijk of gevaarlijk worden kunnen. Wat de stof tot inenting betreft, kan ik aanraden die te nemen, welke door inkerving en uitdrukking verkregen worden kan uit de long van een afgemaakt dier, daartoe kiezende, niet het hevigst verwoeste en ontstoken gedeelte, maar het zieke, doch minder hevig ontstoken daaraan grenzende gedeelte. Ten tweede behoort men tijdig te handelen. Vertoont de longziekte zich op een stal met meerder vee , men besluite het dier zoodra mogelijk, niet met mogelijke achterlating van smetstof, af te zonderen, maar af te maken, om zoodra mogelijk geheel versche stof tot de inenting te verkrijgen, welke met deze onmiddellijk volbragt worden moet. Het is algemeen bekend, dat het vleesch van zulk eene afgemaakte koe volkomen geschikt is voor menschelijk gebruik. Ten derde zorge men, zooveel mogelijk, dat de stof tweemalen met een lancet, in de inentstof gedoopt, een handbreed boven het einde van den staart onder het vel gebragt worde , zonder het beenvlies te beleedigen. Nadat er op deze wijze is ingeënt, moet het vee iederen morgen nagezien worden. Als gewenscht gevolg zal men daarna opmerken binnen 8 á 14 of 15 dagen, dat er, met of zonder eenige meerdere of mindere zwelling en ontsteking van de staarten, zich op de plaatsen, waar de inenting volbragt is, puistvorrnige zweren vertoonen ter grootte ongeveer van een graauwe erwt, welke na verloop van 6 of 8 dagen verdroogen en afvallen, en enkele malen met gelijk gevolg terugkomen. Laat de inenting niet anders na, dan wat gedroogd bloed op de wondjes, waar de inenting geschied is, dan kan men hier uit afleiden, of dat de koe geene de minste geschiktheid tot- longziekte heeft gehad, of dat, bij schijnbare gezondheid, de long reeds te sterk aangedaan is geweest, dan dat de inenting het gewone gevolg zonde kunnen gehad hebben. Afmaken nu niet meer raadzaam zijnde, heb ik meermalen ondervonden, dat bij bekwame geneeskundige behandeling de ziekte met goed gevolg bestreden werd. Daartoe behoort in de eerste plaats: een zoogenaamde dragt, besmeerd met tartarus emetieus, achter het schouderblad, aan die zijde van de koe, waar men door luisteren en kloppen de belette ademhaling opgemerkt heeft; vervolgens losmakende middelen, tegen zich altijd vertoonende hardlijvigheid of verstoptheid; daarna versterkende enz. , een en ander altijd onder de leiding van een bekwamen veearts, de beste theoriën meestal weinig om het lijf hebbende, wanneer ze niet door mannen van eenige ervaring worden toegepast. Hoezeer het vee na de inenting over het algemeen geenerlei teeken van ziekelijke gesteldheid geeft, eetlust, melkafscheiding enz. dezelfde blijven, gebeurt het nu en dan, dat men gedurende een paar dagen wat koortsachtigheid bespeurt, waarover men, wanneer de entstof, gelijk hier boven vermeld, goed werkt, zich niet behoeft te verontrusten, en dat de zwelling der staarten belangrijk wordt, waartegen men zonder verzuim maatregelen nemen moet. Om die zwelling te keer te gaan, heb ik mij in der tijd met goed gevolg bediend van eene zalf, bestaande uit unguentunz neapolitanunt unc. 111 en oleuni corni cervi foetid. dr. 11, waarmede de gezwollen staarten driemalen daags gesmeerd zijn. Eindelijk moet ik nog mededeelen, dat het inenten van vee, beneden de 4 maanden oud, bij mij meestal baeene goede gevolgen gehad heeft, gelijk men dit ook elders ondervonden heeft, en in de Prov. Gron. Courant van den 12 Dec. 1854, in eene mededeeling van den bekenden Veearts. J. C. BILLROTH, lezen kan. (1) Of de mannen van het vak later tot de ontdekking gekomen zijn van voldoende voorzorgen in dit opzigt, is mij onbekend. (2) Bevat het hierboven staande niets met betrekking tot de bedoelde inenting, iederen bekwamen Veearts niet sedert lang overbekend, ik vlei mij daarom niet minder, dat ieder hunner, welke het mogt gelezen hebben, gaarne van mijne ondervinding gebruik zal willen maken, om bij ongeloovigen hunne raadgevingen ingang te doen vinden. Hattem, VAN ITTERSUM. 3 Maart 1866. (1) Indien iemand ons dit nr. nog kan en wil verschaffen, zou hij ons zeer verpligten. Red. (2) 11logt er andere ervaring zijn verkregen, dan zal men daarvan wel het een en ander in dit blad willen berigten. Red.
---

TRICHINEN.
De Landbouw-Courant van 22 Febr. 1.1. behelst een artikel, waarin de aandacht der Regering enz. gevestigd wordt op de Trichinenziekte en de voorbehoedsmaatregelen, die tegen het ontstaan dezer ziekte hier te lande genomen dienen te worden. De ontwikkeling en verspreiding dezer ziekte is van dien aard, dat dezelve meestal onder de landbouwende bevolking plaats moet vinden, en het is daarom, dat ik de Redactie eener Courant, die de belangen dier bevolking behartigt, uitnoodig het volgende in een harer nrs. te willen plaatsen. De Trichinen, zooals ze in het vleesch gevonden worden, zijn kleine wormen, die vooral, tengevolge van hunnen doorschijnenden toestand, niet dan met het gewapende oog waargenomen kunnen worden; alleen dan, wanneer het omhulsel, hetwelk zich meestal om de trichine in het vleesch vormt, kalk- of krijtachtig wordt, kan men met het bloote oog witte stippen waarnemen, die het bestaan van trichinen doen vermoeden; doch aangezien zich dit omhulsel (cyste) pas na 2 maanden, nadat het dier zich in het vleesch gevestigd heeft, vormt, kan ook vleesch, in hetwelk die stippen niet waargenomen worden, met trichinen verzadigd zijn. —Het naauwgezet onderzoek naar de ontwikkeling dezer wormen, waardoor Prof. Via-CHOW, te Berlin, zich zoo verdienstelijk gemaakt heeft, heeft geleerd, dat de trichinen door het gebruik van met trichinen behebt vleesch, in de ingewanden komen, daar zich vermenigvuldigen, terwijl de nieuw gevormde trichinen, die van die ingewanden zich in de spieren vestigen, weder na het gebruik van zulk vleesch op nieuw de oorzaak van het ontstaan der ziekte worden. Het is vooral dit verschijnsel, waarop gelet moet worden, om zich een goed begrip te kunnen vormen, hoe de trichinen zich in den mensch ontwikkelen, en vermenigvuldiging van trichinen plaats heeft op eene verbazende wijze, zoodat er zich eene menigte in de uitwerpselen bevinden. Het zijn juist de uitwerpselen van den mensch, die door het varken met graagte genuttigd worden, en langs dien weg, ontwikkelen zich de trichinen weder bij het varken; behalve bij varkens zijn bij de honden, katten, muizen, konijnen, ratten en voornamelijk bij die dieren, die volgens het bevel van MOZES voor onrein gehouden moeten worden, trichinen gevonden. Bij het rund en het schaap zijn ze niet aanwezig, ja alle proeven, om ze in die dieren te ontwikkelen, zijn mislukt. Van al die dieren, bij welke trichinenziekte zich geopenbaard heeft, is het varken bijna het eenige dier, dat door den mensch genuttigd wordt en als de oorzaak van het ontstaan der ziekte beschouwd moet worden. De voorzorgsmaatregelen bepalen zich dus ook hoofdzakelijk tot de volgende: 10. In het algemeen moeten ze de ontwikkeling der ziekte verhinderen door den invoer van varkens en varkenvleesch aan een streng toezigt te onderwerpen; daartoe dient gebruik van het microscoop. Uit het varken worden vooral op de aanhechtingsplaa,tsen der spieren, door harpoenen , kleine stukjes derzelve genomen, en deze onderzocht; met de hammen moet hetzelfde geschieden, terwijl de invoer van worst en in 't bijzonder van saucieses geheel en al verboden moet worden, aangezien de worstfabrieken allerlei soort van vleesch gebruiken en het in worsten zeer moeijelijk is het ziekelijke te vinden; dezelfde worst toch kan aan het eene einde volstrekt geene sporen van ziekte opleveren, terwijl het andere door trichinen besmet is. 2°. Door het vleesch goed te zouten, te rooken , en vooral te braden of te koken; de trichine sterft bij eene temperatuur van 50-60 graden Réaumur ; van daar dat de ziekte zich hoofdzakelijk bepaald heeft in die landen, waar men gewoon is het vleesch of slecht gekookt of niet gebraden te gebruiken. 3°. Bestaat er vrees, dat de ziekte zich in deze of gene streek zal openbaren of zich helaas reeds geopenbaard heeft, dan behoort een naauwgezet toezigt, overal, waar varkensgeslagt worden, in het leven geroepen, te worden; de Besturen moeten met hetzelve deskundigen belasten, die in de behandeling van- de microscoop ervaren zijn; in zulke streken moet elk varken door een teeken ge waarmerkt werden om v66r den slagttijd onderzocht te kunnen worden, terwijl het varken voor het nuttigen van alles wat trichinen kan bevatten, beveiligd moet blijven. Daarom geene secreten bij varkenshokken of varkensloopen ; geene uitwerpselen van mensehen , daar waar varkens hun verblijf houden, gebragt ; en zooveel mogelijk de varkenshokken verre van het verblijf van ratten en muizen, die volgens sommigen door varkens gevangen worden, aangelegd. Door het behartigen dezer raadgevingen zal men naar mijn inzien de ontwikkeling dezer ziekte, die volgens enkelen geen vrees moet verwekken, volgens velen zeer onrustbarend is, op de geschiktste wijze tegengaan. Arnhem. Dr. H. W. C. DE JONG.
---

