NEDERLANDEN.
's GIUVENHAGE, den 3den Februarij. (Staatsblad n°. 4.) BESLUIT van den 26sten Januarij 1866, houdende bepalingen ter bevordering der ontginning op Java en Madura van bronnen, tvelkeaardolie, petroleum, enz., opleveren. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat het noodzakelijk is, in afwachting eener algemeenc regeling van het mijnwezen in Nederlandsch Indie, al dadelijk eonige maatregelen te nemen, ter bevordering der ontginning op Java en Madura van bronnon, welke aardolie, petroleum of andere deugdelijke bitumineuse zelfstandigheden opleveren; Gezien Onze besluiten van 24 October 1850, nc. 45, en 10 Oetober 1857, n°. 64; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 6 December 1865, lit. A»S n°. 20; Den Raad van State gehoord (advies dd. 12 Januarij 1866, n°. 18); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 24sten Januarij 1866, lit. Aaz, n°. 19, Hebben besloten en besluiten: Art 1. Tot het doen van boringen ter opsporing van bronnen, welke aardolie, petroleum of andere dergelijke bitumineuse zelfstandigheden opleveren, wordt, voor zoover de grond waarin de proef boring zal geschieden geen bijzonder eigendom is, vergunning van den Gouverneur- Generaal gevorderd. De vergunning wordt niet verleend ten aanzien van de ontgonnen bouwlanden der inlanders. Art. 2. Voor proefboringen in gronden, waarop onder eenigerlei titel, van regeringswege, een regt van bezit of gebruik aan bijzondere personen is verleend, wordt bovendien de vergunning gevorderd van den regt hebbende op den grond. Art. 3. Proefboringen in gronden, welke bijzonder eigendom zijn, kunnen alleen door of van wege den eigenaar, of met diens vergunning, geschieden. Art. 4. De vergunning van den Gouverneur-Generaal, gevorderd in de gevallen bij de artt. 1 en 2 bedoeld, wordt telkens voor hoogstens vijf jaren verleend. Art. 5. Niemand mag tot ontginning van bronnen, in het tegenwoordig besluit bedoeld, overgaan dan uit krachte eener vergunning door den Gouverneur-Generaal verleend. Art. 6. Hij, die, hetzij op zijn eigen, hetzij op eens anders grond, eene bron, op welke het tegenwoordig besluit toepasselijk is, heeft gevonden, doet van de ontdekking, binnen drie dagen na deze, aangifte aan den Gouverneur-Generaal. Art 7. Aan don vinder, die volgens de bepalingen van het tegenwoordig besluit het regt van opsporing had, wordt, behoudens de bepaling van art. 9, op zijne aanvrage, door den Gouverneur-Generaal v°rgunning verleend tot ontginning der aangewezen bron gedurende den tijd van twintig jaren, te rekenen van de dagteekening der vergunning. Niettemin wordt, wanneer op gronden, bedoeld in de artt 2 en 3, "oor een ander dan do daar genoemde regthebbende of eigenaar eene won is gevonden, do vergunning tot ontginning slechts dan aan den vinder verleend, wanneer de regthebbende of eigenaar op de aanvrage gohoord of opgeroepen, binnen een door den Gouverneur-Generaal te Depalen termijn, geene bezwaren heeft ingebragt. Oe Gouverneur-Generaal beslist omtrent de aangevoerde bezwaren. De regthebbende of eigen aar, in het tweede lid van dit artikel bedoeld, teeft het regt om, binnen den termijn in datzelfde tweede lid bedoeld, ■ Vorderen, dat hem bij voorkeur de vergunning tot ontginning worde herleend, mits hij te gelijker tijd het bewijs lovere, dat hij zich verbonden veett jegens den aanvrager om aan dezen te betalen eene vergoeding, ast te stellen bij overeenkomst, of, bij gebreke van overeenkomst, w °dr r-n regter' die daarby tot grondslag van berekening aanneemt de de Hf k d°or den aanvrager gemaakte onkosten, met bijvoeging van «elft van het bedrag dier onkosten als premie. Vo iB' "^6 vergUßning tot ontginning, bedoeld in art. 5, geldt mede or de ontginning van bronnen, welke later gevonden worden in het uiginmngsterrein, bij elke vergunning aan te wijzen. strel n °ilVerileUr~Genei*aal bePaalt biJ algemeene verordening de uitgezond' WClke als olltglnningsterrein in don regel, en in zoover bij«naere omstandigheden het niet verhinderen, voor elke onderneming w°jdt aangewezen. ° B>j vergunning tot ontginning op gronden, bedoeld in de artt. 2 en 3, aan anderen dan de daar bedoelde rcgthebbenden ofeigenaars, wordt het ontginningsterrein niet bepaald, dan nadat die belanghebbenden in de gelegenheid zijn gesteld hunne bezwaren in te brengen. Art. 9. Bij hot bestaan van meer dan eene aanvrage om vergunning tot ontginning van bronnen op gronden, bedoeld in art. 1, wordt, ingeval die aanvragen betrekking hebben tot bronnen in elkanders nabijheid gelegen, en dien ten gevolge niet aan iederen aanvrager, in verband met art. 8 , een behoorlijk ontginningsterrein zou kunnen worden aangewezen, aan de vroeger ingediende aanvrage de voorkeur gegeven. Art. 10. De Gouverneur-Generaal verleent, voor zoover daartoe termen zijn en behoudens de regten van derdon, verlof tot het maken van land- en waterwegen ten behoeve der onderneming, en regt van opstal tot plaatsing der vercischte gebouwen en inrigtingen. Ten aanzien van het regt van opstal zijn toepasselijk de voorschriften van het besluit van den Gouverneur-Generaal van 30 Augustus 1858, n°. 50 (Indisch Staatsblad n°. 98), vermeld sub 11, 111, IV, V, VI en VIII. Het regt van opstal wordt verleend voor den duur der vergunning tot ontginning. Art. 11. De vergunning tot ontginning kan door den Gouverneur- Generaal worden ingetrokken, wanneer de ontginning niet is aangevangen binnen een jaar nadat de vergunning is verkregen, of wanneer de werkzaamheden gedurende twee achtereenvolgende jaren zijn gestaakt. Art. 12. Bij het eindigen der vergunning, hetzij door tijdsverloop, hetzij door intrekking, vervalt het regt van- opstal, verleend ingevolge art. 10, en worden do in dat artikel bedoelde wegen zonder eenig voorbehoud of schadevergoeding aan het Gouvernement overgegeven. Art. 13. Van de netto opbrengst der bronnen wordt, te beginnen met het derde jaar der ontginning, eene belasting geheven, welke hoogstens tien ten honderd bedraagt. De Gouverneur-Generaal regelt bij algemeene verordening het bedrag, de heffing on de invordering der belasting. Art. 14. De schadevergoeding wegons bederf of gemis van grond, aan do regthebbenden of eigenaars, in de artt. 2 en 3 bedoeld, verschuldigd , komt ten laste dor ondernemers. Art. 15. De Gouverneur-Generaal geeft bij algemeene verordening do noodige voorschriften tot verzekering van de uitvoering der bepalingen van het tegenwoordig besluit, en regelt het toezigt, in het algemeen belang op de werken te houden. Art. 16. Overtreding der artt. sen 6 van het tegenwoordig besluit wordt gestraft met eene geldboete van minstens f5O en hoogstens f5OO. Art. 17. De bepalingen van het tegenwoordig besluit zijn niet toepasselijk op de bronnen, welke de zelfstandigheden, in art. 1 bedoeld, zonder voorafgegane boring opleveren. Art. 18. Het tegenwoordig besluit is alleen van kracht op Java en Madura, onverminderd, voor zooveel de residentien betreft welke onder hot bestuur van inlandsche vorsten staan, het voorschrift van art. 27 van het Reglement op het beloid der Regering van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1866. De Minister van Justitie, Oi.ivier. Bij besluit van den 2den Fobruarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. J. H. van der Toorn, Arrondissements-ijker der maten en gowigten te Amsterdam, vergunning te verleonen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekonen van ridder 2de klasse der Orde van Verdiensten van Hertog Peter Friedrich Ludwig, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 29sten Januarij jl., n°. 81, is aan den Nodcrlandschen consul-generaal te Parys vergunning verleend tot hot aannemen on dragen der versierselen van kommandeur der orde van Villa Vicosa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijnor Majesteits besluit van den lsten Fobruarij jl., nQ. 60, is aan C. E. van Strijen, op zijn daartoe gedaan verzoek, oorvol ontslag vorleond uit zijne betrekking van notaris ter standplaats Wijk bij Duurstede, arrondissement Amersfoort; en is voorts in zijne plaats torzelfde standplaats benoemd J. C. A. van Strijen, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met don 15den Februari} 1866.
Bij Zijner Majosteits besluit van den lsten Februari) jl., n°. 61, zijn benoemd tot notarissen ter standplaats Amsterdam A. D. J. T. Meyjes en F. A. Kanne Jr., boiden candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 2 Fobruarij jl., n°. 58, is aan den heer J. W. C. Becking, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regton en aecijnsen to Winterswijk. Bij Koninklijk besluit van 2 Fobruarij jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en aecijnsen te Ambij c. a. de heer W. Laatsman, thans ontvanger dor in- en uitgaande regten te Eysden (station). Bij Koninklijk besluit van 2 Fobruarij jl., n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Emmen c. a. de heer E. Bakker, thans in dezelfde betrekking te Tubbergen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij jl., n°. 63, zijn met ingang van don lsten April 1866 bevorderd tot luitenant ter zee van de 2de klasse de adelborsten dor lsto klasse: J. R. Hagedoom, A. P. Tadema, A. van Linden van den Heuvell, H. A. Schippers, H. G. Hildebrandt, J. Fichet, G. H. van Steyn, J. Dalen, E. G. van Einden, C.W.A.D. Steup, C. Hoffman, A.A.Escher, J. C. Sprenger, J. W. F. ridder Huyssen van Kattendijke, W. J. P. van Waning en D. E. F. van de Rivière. Bij besluit van den 2den Febiuarij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgovonden, ingevolge do bepalingen der wetton van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), don kapitein P. C. Eichholtz, van het 4de regoment infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bodrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1035 jaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februari} jl., n°. 58, is do ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guïnea D. P. H. J. Weytingh benoemd tot resident voor de dienst dier bezittingen.
---

