TUINBOUWSCHOOL IN NEDERLAND.
De besprekingen over tuinbouw en ooftboomteelt, door den Hr. DE BEUCKER en andere Vlaamsche hofbouwkundigen gehouden, wekken in ons land voortdurend de meeste belangstelling, en zulks zeer te zegt om tweederlei redenen. Vooreerst om de belangrijkheid van het onderwerp zelf en vervolgens door de inderdaad uitstekende voordragt van het behandelde. Dat die zamensprekingen van groot nut zijn, zal gewis niemand ontkennen, doch alleen daardoor of door het lezen van geschriften daarover, zullen de meeste tuinlieden nog geenszins palmetten of thomerische snoeren keren vormen. Om het hoofddoel der beredeneerde kweeking van vruchtboomen (namelijk de grootst mogelijke vruchtopbrengst onder een gegeven vorm) te bereiken, is eene bijna dagelijksche org voor en beschouwing van iedere boomsoort in t bijzonder noodig , en die zorg en aanschouwing kunnen alleen daar worden aangewend en gevonden, waar de verschillende boomsoorten als 't ware bij den dag "rden daargesteld, dat is te zeggen aan eene tuinbouwschool met voldoende boomkweekerij en andere hulpmiddelen. In Nederland wordt, voor zoo verre mij bekend is, nergens als koofdzaak voor tuiniers onderwijs gegeven; in Belgie daarentegen bestaan onder anderen van rijkswege scholen te Gentbrugge, Vilvoorde enz. De leergangen aan die scholen worden door honderden bijgewoond, terwijl zij, die aldaar een diploma als tuinbouwkundige verkregen hebben, meestal ,sP°edig eene gewenschte betrekking als hovenier erlangen. Waarom zou eene Nederlandsche tuinbouwschool geen genoegzaam aantal leerlingen, en deze laatsten na volbragte studie geene goede plaats als tuinman uf anderzints verkrijgen, even goed als zulks bij onze "huren geschiedt? Dat wij in de behandeling onzer vruchtboomen ten achteren zijn geraakt, is op de tentoonstelling in 1865 ;log al gebleken, en of dit nu veroorzaakt is door net onvolledige van het onderwijs voor tuiniers door de buomkweekers, door den wansmaak der koopers van vtuchtboomen, of wel door dat alles te zamen genonten, acht ik van minder aanbelang, dan wel de beantwoording der vraag: Hoe zullen wij in 'tvervolg tot beter geraken? Volgens mijne overtuiging staat het antwoord op °ie vraag aan het hoofd dezer regelen. Groningen, 26 Febr 1866. F. M. A. JACOMETTI.
---

BELEMMERING VAN DEN HANDEL.
(Zie Landb.- C. N°. 8.) HOE VELAKEN, 1 Maart 1866. Amice! , In Landb.-Cour. N°. 8, komt een stukje voor: beleMmering van den handel, door IJ. te R....
Ik ben het geheel met den schrijver eens en wenschte hem daarom te berigten , dat tot het bereiken van zijnen wensch reeds pogingen zijn aangewend. Op voorstel van de afdeeling Boemelerwaard onzer Maatschappij, wendde het dagelijksch bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw zich reeds in den voorwinter tot de Hooge Regering, ten einde te bewerken dat uitvoer van hooi b. v. (een voornaam handelsartikel uit bovengenoemde streken) naar Pruissen mogt plaats hebben. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken antwoordde dat het in Pruissen niet gebleken was, dat de belanghebbenden daar verandering in het verbod wenschten, want er waren aldaar geene pogingen tot het aanvragen van dien invoer aangewend ; geschiedde dit, dan kon men later maatregelen beramen. Daarop heeft ons dagelijksch bestuur getracht de grensbewoners in Pruissen te bewegen zich tot hunne regering betreffende de zaak te adresseren , doch voor zoo ver ik weet, is van het gevolg daarvan in Pruissen niets verder gebleken. Wat kan men er nu verder aan doen, als de Pruissen zoo onder de plak zitten of onverschillig zijn voor hun belang (want hun belang is het toch ook) dat zij niets doen? Het is echter ook mogelijk dat BISMARCK het te druk heeft gehad met het naar huis zenden zijner zoo stoute (sic) kamers en het beramen van middelen om eene nieuwe Bismarckiaansche constitutie in te voeren! Doch over die Pruissische politiek basta. tt. De Onder-voorzitter der Geldersche Maatschappij van Landbouw. SCIIIMMELPENNINCK v. D. OIJE.
---

KORT VERSLAG OMTRENT DE UITKOMSTEN VAN DEN LANDBOUW, DE VEETEELT EN DE HOUTTEELT, IN DE KOLONIËN DER MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID IN 1865.
_ Mijnheer de Redacteur! Gaarne voldoende aan uw verzoek om het, door mij aan Heereu Commissarissen uitgebragte kort verslag van de uitkomsten van den landbouw, de veeteelt en de houtteelt der koloniën over 1865, in de Landbouw-Courant af te staan, heb ik het genoegen IJ een gewijzigd uittreksel toe te zenden. Geloof mij met hoogachting ene. Prederiksoord , C. J, M. JONGKINDT CONINCK. 17 Febr. 1866. Het geheele voorjaar van 1865 moet onder de zeer ongunstige gerekend worden. De langdurige winter was oorzaak, dat eerst in Maart een begin kon gemaakt worden met den veldarbeid. Door den lagen stand van het vaarwater kon in het najaar en in den winter geen mest aangevoerd worden. Al de mest moest dus in het voorjaar aangekocht en op het land gebragt worden. Ter bespoediging, en ook omdat de uitkomsten, in de laatste twee jaren verkregen, zeer ten gunste van de guano pleitten, werden alle aardappelen en een gedeelte der haver met Peruguano en voor een klein deel als proef met Phosphoguano bemest. De uitkomst ook nu weder met dien mest verkregen , overtrof de verwachting, die men er van koesterde. Een groot deel van het land was dit jaar in gebruik van de vrijboeren overgenomen. Die hoeven waren schraal en met onkruid als vergeven. De ligging en verdeeling, in kleine akkertjes, door diepe greppen gescheiden, vertraagde zeer het geregeld bewerken. Een en ander in aanmerking nemende, bestaat er alle reden van tevredenheid over de wijze, waarop de werkzaamheden dit voorjaar hebben plaats gehad en de ijver door de Onderdirecteuren en Wijkmeesters aan den dag gelegd, om de gewassen zooveel mogelijk bij tijds in den grond te brengen, zonder eene uitmuntende bewerking en goede bemesting na te laten. Gaven de warme dagen in 't begin van Maart aanleiding tot eene buitengewoon spoedige ontwikkeling van het wintergraan en het hout, dat niet spoedig genoeg ter bestemder plaatse gebragt kon worden, de buitengewone droogte, die daarop tot het laatst van Junij volgde, belette allen groei en zelfs het ontkiemen der zomergranen. De regen, die in het laatst dier maand viel, herstelde veel van het geen men reeds als gedeeltelijk verloren waande. Intusschen bleek ook nu weer duidelijk, dat de best bewerkte en bemeste vruchten het minst hadden geleden van de aanhoudende droogte, die echter in andere opzigten zeer schadelijk werkte. De oogst toch beantwoordde, vooral wat de kwaliteit der zomergranen betrof, niet aan de verwachting, die men, den stand der gewassen te velde in aanmerking genomen, mogt koesteren. Het zaad was buitengewoon ligt. De haver b. v. woog gemiddeld niet meer dan 35 p. per mud. In andere jaren heeft zij een gewigt van 45 tot 50 p. Het vruchtbaar weder van Julij schijnt een al te spoedigen groei van de achterlijke gewassen veroorzaakt te hebben. Aan die snelle ontwikkeling schijnt althans het minder gewigt der zornergranen te moeten toegeschreven worden. De rogge leverde een zeer goed product. In 1865 werd geoogst in Kol. 1 26.94 mud per bunder • # 2 22.06 ff ff ff ff /I 324.55 d V ff of gemiddeld 23.79 mud. De op rijen geteelde rogge gaf nagenoeg eene gelijke opbrengst als de, tot vergelijkende proef uit de hand gezaaide in Kol. 1, 80 kop minder met eene besparing van zaaizaad van 14 mud, in Kol. 3 eene meerdere opbrengst van 14 mud, bij gelijke besparing van zaaizaad. De haver gaf, in aanmerking genomen den uitmuntenden stand van het gewas, geene voldoende opbrengst, zijnde deze in: Kol. 1 41.42 mud per bunder ff 236.53 ff ff ff 337.55 ff ff ff of gemiddeld per bunder 38.12 mud. Voor zoover de uitkomst der proeven, genomen met het op rijen telen der haver bekend zijn, pleiten die ten gunste van de rijenteelt. De troshaver, waarvan in 't vorige jaar 5 mudden zaaizaad door den heer VAN EMBDEN ten geschenke waren gezonden, gaf eene uitmuntende opbrengst, vooral in Kol. 1, waar die van eene hoeve (21 bunder groot) 56 mud per bunder bedroeg. De op rijen geteelde troshaver bragt tot 68 mud per bunder op. De boekweit, die even als de haver wat den stand te velde betrof niets te wenschen overliet, leed zeer veel van storm in het laatst van Julij en Augustus, waardoor veel bloesem dood woei en het geoogste zaad zeer ligt was. De uitkomst was in Kol. 1 22.69 mud per bunder ff ff 2 21. ir ff ff ff 316.66 ff ff gemiddeld 19.05 mud.
De aardappelen gaven een zeer goed beschot, als: in Kol. 1 266 mud per bunder ~ 2 220 ff I/ II 3 23L # gemiddeld 233 mud # De paarde- en duiveboonen , die veel beloofden, gaven de slechtste opbrengst van alle gewassen. Bij den oogst was het alsof de stammen weggestorven waren, die buitendien zeer slecht van peulen voorzien waren. De oogst bedroeg in Kol. 1 17.98 mud per bunder 3 11.9,7 ff N Gerst was dit jaar weinig geteeld. In Kol. 1 was de opbrengst zeer hoog, zijnde 35.92 mud per bunder; in Kol. 3 28.59 mud per bunder. Mangelwortels en koolrapen hebben eene ruimere opbrengst gegeven, dan zich aanvankelijk tijdens langdurige droogte liet aanzien. De opbrengst zal 5 á 600 mudden per bunder bedragen. De onkosten van schoffelen en wieden dezer gewassen zijn nog hoog door het vele onkruid. Gras- en klaverland stond nog tot in 't laatst van Junij dor, maar gaf later eene goede opbrengst. Wat de veehouding betreft kan medegedeeld worden, dat de gevolgde wijze van veevoederen , de omstandigheden, waarin de Maats. van Weldadigheid verkeert, in aanmerking genomen, goed voldoet. De zomer-stalvoedering zal echter nimmer geheel aan de verwachting kunnen beantwoorden, zoolang er geen afdoend middel gevonden wordt, om de vliegen te weren, zonder schade te doen Aan eene behoorlijke luchtverversching. De vliegen waren eene groote plaag en benamen alle zoo noodige rust aan het vee, waardoor het niet zoo goed groeid3 als verwacht kon worden. In den winter-staltijd liet de groei van het vee weinig te wenschen over. De meerdere ruimte der in dit jaar gebouwde stallen komt echter uitmuntend te pas. Gedurende dit jaar zijn gestorven 7 koeijen, 't geen niet veel is in verhouding tot den veestapel, bedragende het aantal, doordien tweemaal 's jaars de koeijen voor de slagtbank bestemd, door anderen verwisseld werden, gemiddeld 300. Voor zoo ver geoordeeld kan worden over het wenschelijke om bij iedere boerderij een 50trd schapen te houden, zooids thans in Kol. 3 plaats heeft, schijnt alles voor dit stelsel te pleiten. De schapen worden voor een deel van het jaar onderhouden, met hetgeen anders toch ten deele verloren is. Indien alleen de mest als zuiver voordeel overblijft, dan is de winst toch reeds voldoende en dit schijnt bereikbaar. Over het geheel hebben de landbouw en veehouding in 1865 reden gegeven om ingenomen te blijven met het thans gevolgde stelsel, over welks geldelijke uitkomsten echter onmogelijk thans nog een oordeel kan geveld werden. De verbetering van het land toch blijft buiten rekening en deze juist moet wel degelijk in aanmerking genomen worden bij de beoordeeling dier uitkomsten. Na twee of drie jaren kan die verbetering ook door aanzienlijke besparing van uitgaven voordeelen afwerpen. Thans is het nog een kapitaal, dat in den grond wordt opgegaard en eerst rente geeft, wanneer al het land in goeden staat van mestkracht verkeert. Wat de houtteelt betreft, kan 1865 als een gunstig jaar beschouwd worden. Het eikenplantsoen maakte een uitmuntend schot en in 1866 zal reeds eene aanzienlijke hoeveelheid eiken duimstekken uitgepoot kunnen worden. Het dennenzaad is eerst zeer goed opgekomen, maar een gedeelte der jonge plantjes schijnt later gestorven te zijn, zoodat de in 't voorjaar gezaaide dennen nu vrij dun staan. Bij de vroeger gezaaide bosschen heeft zich echter hetzelfde verschijnsel opgedaan, terwijl daar later toch genoeg dennen zijn opgekomen. Voorzigtigheidshalve zal echter meer zaad per bunder gebruikt worden. De overvloed van eikels, die in het vorige jaar geheel ontbraken, maakt dat in dit najaar en in het volgend voorjaar verscheidene bunders kunnen bezaaid worden. De Directeur der Maatschappij va* Weldadigheid, Frederiboord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK. November 1885.
---

Advertentie
tthoud. Tuinbouwschool in Nederluud. Belemmering van 'en handel, (Zie LantJb.-C. N°, 8.) Kort verslag omtrent e uitkomsten van den landbouw, de veeteelt en de houl, clt, inde koloniën der Maatschappij van Weldadigheid M Asch a^B ra>ddel tegen de ziekte der druiven. „ aols' 6DI!- (^9—55). Berigten (9B—102). Stellingen, pzegdeti, opmerkingen, ter overdenking en tor bespreking op undbouiv-vergaderiugen. V. (59—69.) Vraagbord. rievcob[is, Adverteuliën, Markten enz.
---

