Bijblad van de Landb.-Cour. N° 3. -Voor-
zorgen bij het'enten der vruchtboomen, door J.I.DE BEUCKER-:" Haud-hakselsnijder van den fabriekant G. STOUT te Tiel. (Met eene afbeelding.) Ploeg om aardappels te rooijen Uit Asselborn. Afkoopbaarstelling van tienden bij het kroondomein. Over de konijnenteelt. Haverkorrels in den mest van paarden, of passen op de kleintjes! Middel tegen aarelvlooijen, Maats. enz. (71-77). Berigten (132-154). Stellingen, gezegden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouw-vergaderingen. VIII. (80-91). Correspondentie. Errata. Advertentiën Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden de nre. 53 en 54.
---

AFKOOPBAARSTELLING VAN TIENDEN ZIJ HET KROONDOMEIN. (I)
In het nonnmer van 9 November 1865 zijn medegedeeld de gehouden discussiën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling van tienden bij het Kroondomein; thans worde melding gemaakt van het voorgevallene met deze zaak bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal in de zitting van 21 December 1.1. De Heer OLIVIER waarnemend Minister van Finantiën , was het eerst aan het woord, en begon met het wederleggen van eenige in de stukken geopperde bezwaren. In de eerste plaats behandelde hij de vraag van eenige leden, of de Kroon berust in de verandering, op voorstel van den Heer Fokker in Art. 3 gebragt door de Tweede Kamer; de Minister zeide , dat, met het oog op Art. 114 der Grondwet, hij hier niet op wilde antwoorden; als het wetsontwerp is aangenomen, verklaart de Koning, of hij daarin al dan niet berust; het amendement Fokker was daarenboven geheel in overeenstemming met den geest van het wetsontwerp en eigenlijk slechts eene verduidelijking. In de tweede plaats verklaarde de Minister, dat niemand meer dan hij, een vijand der tienden was, en dat hij gaarne al het mogelijke (1) Door toevallige omstandigheden vindt dit, reeds weken gereed liggend, art, eerst nu eene plaats. Bed.
wilde doen, om de tienden af te koopen, maar, aangezien de Eerste Kamer herhaaldelijk de wetsontwerpen had afgestemd tot af koop, zag hij geen kans een wetsontwerp in te dienen, dat hoop had, om aangenomen te worden. Het is te bejammeren, dat de leden der Eerste Kamer, die zeggen: wij zijn voorstanders van de af koopbaarstelling en willen die gaarne bevorderen, door eene motie of op eenige andere wijze niet hebben duidelijk gemaakt, op welke grondslagen zij vermeenen , dat eene wet tot afkoopbaarstelling behoort te rusten. De Heer HEIN nam het woord na den Minister, en begon met te constateren, wat vroeger over de afkoopbaarstelling der tienden in de Eerste Kamer was voorgevallen; hij betuigde zijn leedwezen, dat de Minister zekeren weerzin had aan den dag gelegd, om een nieuw wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden aan te bieden; volgens zijn gevoelen zijn de tienden een algemeen maatschappelijk kwaad, en moeten de tienden verdwijnen; zij hooren niet thuis in den tegenwoordigen tijd , en Nederland staat in dit opzigt nog altoos naast Marokko. Tegen het wetsontwerp zelf had de Heer HEIN geen bezwaar; ten slotte zeide de Spreker,, dat hij wenschte te komen tot eene algeheele vernietiging van den tiendenlast, en dat het beste middel was, afkoop van alle tienden door den Staat en eene conversie daarvan in grondrenten. De Heer GEERTSEMA. verklaarde zich voor het wetsontwerp en ook voor de afschaffing van alle tienden; in het belang van den landbouw betreurde hij het, dat de tienden blijven bestaan ; de landbouw als nijverheidsonderneming is niet zoo voordeelig als velen meenen , en geeft geen hooge rente, zoodat juist het gedeelte, dat aan de tiend afgestaan moet worden, kan beslissen of de balansrekening naar de voor- of nadeelzijde zal overslaan. Hij raadde den Minister aan, ten eerste om de tiend van staatswege te laten waarderen , ten einde de bezwaren van afkoop weg te nemen , en ten tweede te zorgen, dat de regten van hypotheekhouders ongeschonden bewaard blijven. De Heer FRANSEN VAN DE PUTTE verklaarde, dat hij ook een voorstander was van de afschaffing der tienden , en dat hij reeds twintig jaren geleden bij de Staten-Generaal had aangedrongen op eene wet tot afschaffing van al de tienden. De Heer DUYMAER VAN TWIST zeide , dat hij tweemaal in eene andere betrekking tegen een ontwerp van wet tot afkoopbaarstelling der tienden had gestemd , omdat toen de afschaffing niet werd behandeld als eene zaak van publiek belang, maar dat hij overigens een tegenstander van de tienden was. De Heer SCHIMMELPENNINCK VAN DER OLIE stond op als een warm voorstander van de afkoopbaarstelling der tienden, en vroeg eenige opheldering omtrent hetgeen de Minister had gezegd van het gevoelen der Kroon over dit wetsontwerp. De MINISTER achtte het niet noodig, thans te spreken over de hypotheken met betrekking tot de tienden ; omtrent de waardering van de tienden heeft de Minister van Justitie zich in der tijd gewend tot den Minister van Finantiën , maar deze laatste had veel bezwaar, om tot eene waardering van al de tienden in het geheele land over te gaan. Men heeft in de stukken en redevoeringen verward de Kroon en het Kroondomein; het amendement van den Heer Fokker op Art. 3 acht de MINISTER geen ingrijpenden maatregel, en hij gelooft niet, dat daardoor aan den zin van het wetsontwerp veel is veranderd. De Heer FRANSEN VAN DE PUTTE kan het gevoelen van den Minister omtrent het amendement Fokker niet deelen. Het wetsontwerp tot af koopbaarstelling der tienden van het Kroondomein werd daarna met algemeene (34) stemmen door de Eerste Kamer aangenomen. Wij verheugen ons over dezen uitslag; het is onzes inziens de eerste stap tot verbetering, en wij zijn overtuigd, dat de Eerste Kamer hare goedkeuring aan deze wet heeft gegeven , omdat zij belang stelde in de ontwikkeling van den landbouw. Den 21"" December 1864 werd door den Heer J. J. VAN KERKWIJK in de zitting van de Tweede Kamer de aandacht er op gevestigd, dat, doordien de Eerste Kamer de wet tot afkoop der tienden had afgestemd, maar eene andere wet had aangenomen, in welke laatste werd bepaald, dat de af koop der tienden van het Kroondomein zou geschieden overeenkomstig de algemeene wet, de afkoopbaarheid der tienden van het Kroondomein onmogelijk was geworden, weshalve die Heer aandrong op een wetsontwerp tot af koopbaarstelling dier tienden. Juist een jaar later, den 21"" December 1865, werd aan het verzoek van den Heer VAN KERKWIJK voldaan, doordien de Eerste Kamer zulk een wetsontwerp aannam. Hoeveel grieven de landbouwers ook tegen den afgetreden Minister van Finantiën hebben, zij zullen zeker dien Minister (BETz), die het wetsontwerp liet vervaardigen, en den Heer VAN KERKWIJK, die de aanleiding gaf tot het maken van dit ontwerp, erkentelijk zijn voor de dienst door deze beide Heeren hierdoor aan den landbouw bewezen, in de hoop dat spoedig eene wet tot afkoopbaarstelling van al de tienden moge tot stand komen. (1) Red. (1) Men herinnert zich bij het lezen dezer regelen zeker het berigt , in ons N.. 8 1.1. overgenomen, dat aan het Ministerie van Justitie met spoed gearbeid werd aan een wetsontwerp tot af koopbaarstelling der tienden. De opinie van den tegenwoordigen Minister van Justitie, PzeKss, in zake de tienden is bekend. Mei, zie o. a. de Verslagen van de Ned. Landh. Congressen te Haarlem en te Assen, bovendien de artikels van de hand des Heeren PICKá inde Landb.-C,1864, N°. 26 en 28, en eenige adressen, uitgegaan van het Hoofdbestuur der Zeenwsehe v. L., onder het algemeen presidium van den Hr, L.l. Zaterdag hebben de Rott. bladen berigt, dat naar luid van tijding uit 's Hage, het ontwerp tot af koopbaarstelling der tienden binnen eenige dagen door den Min. van Justitie bij den Raad van State zou worden ingezonden. Red,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°, 3.
Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan.. de inverzonden N°. 3 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Be veemarkt te Londen. Met naschrift en zes afbeeldingen. Dravik van Schrader , of hoorngras, door J. NAGEL Jr. 22ijatemeel, door H. M. HARTOG. --- Paardenvleesch. Parken:- Ziekte , door J. SMIT.
---

VOORZORGEN HIJ EET ENTEN DER VRUCHTBOOMEN.
DOOR J. I. DE BEI:JOKER. De enttwijgen moet men kiezen van gezonde, krachtige, vruchtbare boomen , welke, zoo mogelijk, in de vrije lucht groeien en niet tegen muren of schuttingen gebonden, noch alteveel door kunstbehandeling in hunnen groei gestremd zijn. Men neme de enttwijgen van die takken, welke het meeste genot van licht en lucht verworven hebben, weelderige en smakelijke vruchten geven, en die zoowel in vorm als inwendige deugden uitmunten. Past men daar niet op, en neemt men de entrijsjes onverschillig van welken boom of tak het zij, dan loopt men groot gevaar of Wel van die vruchtsoort te zien verzwakken en verouderen of wel te weinige of slechte misvormde vruchten te verkrijgen, of zelfs die ongunstige eigenschappen zamen te veroorzaken. Let dan gedurende den draagtijd Wel op de vruchtbaarheid der takken, alsmede op oen vorm, de rijpwording en den smaak der vruchten, want reeds verscheidene vruchtsoorten heb ik waargenomen, bij welke op verschillende takken, vroege en I,ate , deugdelijke en slechte vruchten, op den zelfden u°orn , van de zelfde ent ontwikkeld, voorkwamen. In mijnen tuin staat eene gewone Meikers, tegen °enen door de zon welverwarmden muur; de vruchten zijn jaarlijks rijp tusschen 20 Mei en 10 Juni, doch °P éénen tak is de soort zoo verre verloopen, dat de rnehten daarvan eerst tegen einde Juli rijp worden. 4111ke verschijnselen vindt men bij alle veredelde /111ohtsoorten , doch niet altoos op eene zoo klaar-Voorkomende wijze. De enttwijgen snijdt men gedurende ',len rusttijd des booms, en legt ze in geheel hare lengte omtrent een palm diepte onder de aarde, en in, en bedekt deze plaats met drooge bladeren, run of ets dergelijks. Zij zullen in dien toestand ongestoord ul rust blijven, tot dat de tijd der enting daar is. De stammen voor de afenting bestemd, mogen op uit laatste tijdstip door verplanting of andersinds, 'liet verhinderd worden; ook mag men dezelve niet !noeien, dan wanneer hunne sappen in krachtige werking ueveid zijn om de enting te doen gelukken. (Tijds. van het Ante,. kruid/è. genootschap, afl. 3.)
---

HAND-HAKSELSNIJDER VAN DEN FABRIEKANT G. STOUT TE TIEL.
(Met eene afbeelding.) In N°. 2 der Landbouw-Courant van 11 Januarij 1.1. komt een artikeltje voor van den Hr. A. GELUK, J.Az. op Cereshof bij Tholen, waarin deze kundige landbouwer met lof gewaagt van een hakselsnijder van den ijverigen fabriekant STOUT te Tiel. De Hr. GELUK zegt, dat deze hakselsnijder verbeterd en vereenvoudigd moet heeten, terwijl het werktuig door ligte beweegkracht en spoed niet alleen uitmunt, maar men er na eene gemakkelijke verstelling stroo tot op drieërlei lengte mee kan snijden. Wij hebben ons onmiddellijk tot den Hr. STOUT gewend, met verzoek eene afbeelding te mogen ontvangen, omdat wij 't eigenaardig vinden, dat van in Nederland bedachte of aldaar verbeterde werktuigen in de Landb.-C. afbeeldingen voorkomen. Aan dezen w.ensch is spoedig voldaan, en ten gevolge daarvan hebben wij nu het genoegen aan onze lezers aan te bieden nevensgaande houtsneB– door den Hr. HOFFMANN trouw gecopieerd naar de uit Tiel ontvangen teekening. Verklaring achten wij onnoodig. Wij bevelen ons ten slotte aan voor opgaven van resultaten van met dezen hakselsnijder en een of meer goede andere, vergelijkenderwijs, verrigte proeven. Red.
---

PLOEG OM AARDAPPELS TE ROOIJEN UIT ASSELBORN.
In de Landb. C. 1864, No. 52, hebben wij met een woord melding gemaakt van het «Rapport gêne'- ral" der landbouw-commissie in het groothertogdom Luxemburg over 1863, en toen o. a. genoemd een ploeg om aardappels te rooijen , dien de Hr. DE LA PORTE had doen vervaardigen bij JACOBY te Asselborn ; met 2 paarden en 3 man en dezen ploeg volgens het rapporl kan het gewas van een bunder in één dag in zakken verzameld worden. De prijs is slechts 30 francs. De kundige Groninger landbouwer, de Heer T. Box-GESIUS, Burgemeester te Oude-Pekela, gaf ons korten tijd daarna zijn verlangen te kennen, om zulk een ploeg te bezitten, te meer, daar de prijs hem zeer matig voorkwam. Wij hebben toen niet beter weten te doen, dan ons te wenden tot onzen geabonneerde, den geachten Secretaris van de Luxemburgsche landbouw-commissie, den Hr. KoLTz te Mersch. Naar wij met genoegen vernemen, is een exemplaar van gemelden ploeg door den Hr. BouuEsius ontvangen en tegen den genoemden prijs, maar het werktuig arriveerde te laat om het nog te beproeven. De Hr. BORGESIUS meldt ons, dat hij den ploeg in den volgenden herfst zal onderzoeken en ons een verslag van zijne bevinding zal doen toekomen ter opname in de Landbouw-Cour. Tot zoolang zullen belangstellenden dus dienen te wachten, tenzij zij met het oog op het werk, dat die ploeg, zooals wordt opgegeven, verrigten kan, en op den lagen prijs, er ook een exemplaar van ontbieden en beproeven gaan. Welligt is er wel kans op, dat deze ploeg op eene onzer tentoonstellingen in den loop van dit jaar te zien is. Misschien laat een der handelaren in landbouw-werktuigen ten onzent met dat doel wel een exemplaar overkomen. Red.
---

