EEN VRAAG AAN DE SCHAAPHOUDERS IN NEDERLAND.
Het is van algemeene bekendheid, dat de schaapshouding op Texel op uitgebreide schaal wordt gedreven en het hoofdbestaan van de inwoners van dit eiland uitmaakt. Nergens in ons vaderland wordt dat bedrijf met zooveel zorg en liefde uitgeoefend, met zooveel ijver en overleg gedreven als hier, waar de natuurlijke gesteldheid van bodem en lucht voor de schaapsteelt zoo bevorderlijk is. Wanneer men hierbij nu bedenkt, dat de behandeling van het wolvee geheel steunt op eene beproefde ervaring van ontelbare jaren, dan zou men mogen veronderstellen, dat ten minste hieromtrent zeer belangrijke afwijkende verschijnselen eene genoegzame opheldering of verklaring kon gegeven worden. Dit schijnt het geval niet, getuige het volgende: Sedert verscheidene weken zijn vele schapen begonnen hunne lammeren te verwerpen, (1) en gaan daarmede nog dagelijks voort. Het getal ontijdige geboorten bedraagt welligt thans reeds 1500 2000, dat is 6 a. 8 percent van het geheele aantal geboorten. In de laatste dagen van Maart begint de lamtijd en duurt 5 weken voort. Ofschoon dus het kwaad spoedig voorbij moet zijn, komen er dagelijks onnatuurlijke verlossingen voor en worden er vele doode lammeren geworpen. Geen enkele verklaring van dit zoo noodlottig verschijnsel heb ik nog gehoord, die mij voorkomt eenigen goeden grond te hebben, veel minder geloof te verdienen. Het kwaad komt in enkele streken van dit eiland bijna niet, in andere zeer sterk voor. Maar in de laatste blijven enkele kudden soms op geheel onverklaarbare wijze geheel verschoond. Het komt zoowel voor onder de schapen, die in den nieuwen polder, het Eijerland, worden gehouden, als op de (1) Zie 't berigt in 't vorig nr. aan de Purm. C. ontleend. Red. sedert onheugelijke jaren met schapen beweide graslanden van Texel, onder de gekruiste als onder de zuiver volbloed Texelsche kudden, zonder onderscheid. Krachtige en sterk gevoede ooijen verwierpen evenzeer als zwakkere dieren, onverschillig of ze op hoog droog of koud en nat land werden gehouden. Aan verschrikking kan niet gedacht worden. De schaaphouders weten te goed, hoe nadeelig het aanjagen van schrik in den dragttijd is, om niet alle voorzorgsmaatregelen deswege te nemen. Onder deze omstandigheden wend ik mij tot alle schaaphouders in Nederland, met de vraag: I°. of welligt dit verschijnsel zich ook op andere plaatsen onder de schaapskudden heeft vertoond, en 2°. of iemand hunner ook eenige opheldering zou kunnen en willen geven. De zaak is dunkt mij belangrijk genoeg, om die in de Landbouw Courant te behandelen en de Redactie zal daarvoor vertrouw ik wel een plaatsje willen inruimen. 28 Maart 1866. (1) (1) Ontvangen met postmerk 3 April. Bed.
---

EENE NOTARIELE CIRCULAIRE UIT ELBURG. DIE AANDACHT VERDIENT.
Van een onzer trouwe lezers ontvangen we onderstaande gedrukte circulaire, hem door den [ir. H. toegezonden, met verzoek haar in ons blad op te nemen, waaraan wij meenen te moeten voldoen. Red. ELBURG, 10 Maart 1866. M. Tot mijn leedwezen zie ik mij verpligt U deze regelen, betreffende de aanstaande verhuring Uwer landerijen, te doen geworden. Het zal wel onnoodig zijn U in herinnering te brengen den treurigen toestand, waarin het landbouwbedrijf dezer streken werd gedompeld door de drie zeevloeden in de winters 1862—.63 en 1863-64, en hoe de daarop gevolgde onvruchtbaarheid der graslanden de rampen, aan hetzelve overkomen, in erge mate verzwaarde. De natuurlijke uitwerkselen dezer onheilen bleven niet achter, immers zij voerden in hun gevolg: 1° niet geringe verarming van vele anders nijverige lieden uit den goeden middenstand, die in de betaling hunner schulden verachterden, en van anderen, die hunne betalingen geheel moesten staken, wat mij in de • verpligting bragt in de voorjaren 1863 en 64 eene inportante som aan mijne lastgevers verpachters uit te keeren , waarvan een belangrijk gedeelte nog niet is geïnd en welligt nimmer geïnd zal kunnen worden. 2. Verhuizing van velen, die , verdrietig en tot moedeloosheid vervallen wegens de gevolgen der overstromingen, en beducht voor herhaling harer treurtooneelen, (wat zoo ligt kan gebeuren zoolang de door het Rijk in 1825 geslechte zeedijken in Overijssel niet zullen zijn hersteld) niets beter achten dan hun geboortegrond te verlaten, waar hun 's winters geen veiligheid voor leven en bezittingen overblijft. Immers in het najaar van 1865 reisden uit deze streken af een vijftigtal personen en gisteren meer dan honderd, naar America, (sommigen met achterlating van schulden) om, naar vermoed wordt, spoedig door een derde transport te worden gevolgd. Is 'lezen toestand dus nu reeds zorgbarend genoeg om zich met de taak te belasten van inning der gelden, voortvloeijende uit verkoop van roerende goederen of verpachtingen, hoeveel te meer wordt die zorg niet verhoogd, als men het oog vestigt op de vreesselijke verwoestingen, door den veetyphus in andere oorden van ons land wordende aangerigt , en die , al meer en meer deze provincie naderende, mag gevreesd worden ook deze streken niet te zullen verschoonen. 1h het midden dezer gevaren gevoel ik mij zeer genoopt a alle mijne geëerde begunstigers het voorstel te doen tr,t modificatie mijner verantwoordelijkheid voor de pachteir, der landerijen, provisioneel over dit jaar, te weten : door die in zooverre in te krimpen, dat ik niet verpligt zijn zal de opbrengst van zoodanige perceelen aan de respective eigenaren uit te betalen, waarvan de huurders of koopers, ten gevolge van vee-verlies door typhus , buiten staat geraken den door hen beloofden pacht- of koopprijs te voldoen, behoudens verpligting om te trachten de inning bij geschikte gelegenheid te bewerkstelligen. De tijd van verpachting allengs W 1 P( Prnm nadorendo, zal het mij aangenaam zijn met een gunstig antwoord van mijne principalen te worden vereerd. Het scheen, dat de ziekte ten Westen van de stad Utrecht haren loop zoude volbrengen, doch hare verschijning te Bunschoten dringt mij, dit mijn voorstel zonder verder uitstel op te zenden. Ik heb de eer mij met de meeste achting te noemen UEds. D. N? Dienaar, G. A. HOEFHAMER
---

Inhoud. Overzigt der prijzen door den New-Castle-prijsploeg
van RANSOMES & Sims -op" de herfst-ploegwedstrijdenln -186-5 behaald. (Met eene afb.) Een vraag aan de schaaphouders in Nederland. Eene notariele circulaire uit Elburg , die aandacht verdient. Vee-verzekering onderling of tegen vaste premie? Verslag der Commissie uit de Geldersche van landbouw voor het middelbaar landbouw-onderwijs. Maats. (85-95). Berigten (170-181). Brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
----- kan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden de nrs. 56 en 57.
---

Bij dit nommer der Courant ontvangen de in-
BijditnommerderCourantontvangendeinteekenaren titel en inhoud van het Bijblad van de Zand6oute-Courant , 1865.
---

OVERZIGT DER PRIJZEN, DOOR DEN NEWCASTLE-PRIJSPLOEG VAN RANSOMES SIMS OP DE HERFST-PLOEGWEDSTRIJDEN IN 1365 BERAAMD.
(Met eene afbeelding.) Aan een Engelsch billet, door de fabriekanten IterisomEs & SLIB verspreid, en ons door Mr. AMEBS20011DT welwillend toegezonden, is het navolgende door den Hr. H. W. v. M. ontleend; de figuur, die tusschen staat, heeft de Hr. HOFFMANN te Zwolle °P de van hem bekende wijze, zeer correct nagesneden. Red. Het gewigt van de herfst-ploegwedstrijden zal uit de volgende opmerkingen blijken. Een groot deel der Landbouvvvereenigingen in Enge"d houdt jaarlijks een ploegwedstrijd , waarin prijzen worden uitgeloofd en toegewezen door bevoegde mannen an de beste wijze van ploegen, verrigt door lieden 11,1.t verschillende klassen. De gewone voorwaarden zijn A het omploegen van een halven acre (1 a. ruim -,0 el) grond in vier uur; de jury komt niet op 'et veld , voordat het werk gehéél is afgeloopen , en. de bewerkers met ploeg en paarden verwijderd 51J13- Deze wedstrijden worden grootendeels gehouden den herfst, en trekken zeer de aandacht van de 4dbouwers in den omtrek. Sedert eenige jaren zijn \vij gewoon die wedstrijden bij te wonen met onze ei gene arbeiders en paarden, om te doen zien, wat ~,Inet onzen ploeg kan gedaan worden, en om bij publieke t—Aededinging tegen anderen, deugdelijke getuigschriften ».; verkrijgen , waaruit de voortreffelijkheid van onzen blijkt. Het zal duidelijk zijn, dat, aangezien van IJ deze wedstrijden, die in bijna alle Graafschappen Engeland , weken achtereen, gehouden worden, de y—eeat verschillende soorten van grond., onder de meest "schillende toestanden van weder, als anderzins , vl"eten geploegd worden, niet alleen de bekwaamheid man den arbeider, maar wel voornamelijk de gebruikte °eg tot de overwinning leiden kan. De uitslag van 11" mededinging was van dien aard, dat wij met !ereztheid de aandacht op onzen ploeg vestigen, en daar de nog willen herinneren, dat, op de laatste 'kfltoonstelling van de Koninklijke Landbouw-Maatin Julij 1864, wij met onzen Newcastleb; .9Ploeg van de vijf eerste prijzen, waarnaar wij tiericiedengen, er vier bekwamen, en dat sedert dien p 7 "ze eigene arbeiders met den universalen (General elirP°Be) ploeg hebben behaald 37 prijzen (All England derainPion), een aantal, dat in zoo korten tijd door geen ploeg-fabriekanten behaald is.
Behalve deze prijzen werden door locale landbouwers in dienzelfden tijd, op wedstrijden, waar menschen van elders, en dus ook onze arbeiders werden uitgesloten, een groot aantal eerste prijzen behaald, waardoor derhalve de waarde van onzen ploeg nog sterker wordt in het licht gesteld.
Wij behaalden den All England prijs met onze eigene arbeiders op den wedstrijd van Berkeley en Thornbuiy, den 5 Sept. tegen der Heeren Hows.B.D's ploeger, GEORGE BROWN ; op den wedstrijd van Great Sparkenhoe , den 7 Sept., tegen GEORGE BitowN en FREDERIC PURSER, de twee beroemde ploegers van de Hoeren HOWARD; den ploeger van de Heeren HUNT en PICKERTNG, en twee locale landbouwers. Op dergelijke wedstrijden behaalden wij in September en October elf eerste prijzen voor de regte rijen op 2 voren, telkens tegen één tot vijf mededingers. Gedurende denzelfden tijd werd met onzen ploeg door
locale landbouwers behaald: 1 All England prijs (September) en 34 diverse andere prijzen (September en October 1865). Na het bovengezegde zal verdere aanbeveling onnoodig zijn. Orwell Works, Ipewich, Engeland, Oct. 1865.
---

