Inhoud. Bijblad van de Landb. Cour. N°-Koeken-
breker van 'R. GARRETT & ZONEN. (Met eene figuur.) Goede Vrijdag. Invloed eeuer vrouw op den landbouw. Staten-Generaal. Landbouw-regtspraak. XX. Veeziekte. Invoer van vee binnen eene gemeente zonder schriftelijke toestemming van den Burgemeester of van zijnentwege. Wet "an 30 Mei 1340, Stbl. N. 16. Wet van 9 Julif 1842, Sibl. N°. 21. Maats. enz. (73-84). Berigten (155-169).— Correspondentie. Advertentien. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb.• C. verzonden nr. 55.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 4.
Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan de teekenaren verzonden N°. 4 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Paardenvleesch. Parkensziekte, door J. SMIT. (Vervolg van N„°. a.) Twee ontwerpen van een voorstel ter oprigting van eene Nederlandsche Landbouw-Vereeniging. De verzameling vaa de mo./.oo,ffeat in de steden door Dr. H. W. C. DE JONG. .--• aeredeneerd boomsnoeistelsel der Belgen, door 11. J. VAN HOLLE.
---

KOEKENBREKER VAN R.GARRETT & ZONEN.
rerkrijgbaar bij MALLAN & Ce., Rotterdam. (Met eene figuur.) ons negende N'. 1.1. hebben wij berigt, dat de garen voorkomende op eene groote plaat, door de MALLAN & C°. te Rotterdam in orde gemaakt, achtereenvolgens in de Landb.-C. zouden opgenomen Iverden. Daartoe door genoemde Heeren in staat gesteld, Plaatsen wij nu de afbeelding van een koekenbreker van de beroemde fabriekanten R. GARRETT & ZONEN, felsten , Works, Suffolk. De machine is gaande weg verbeterd, en bekroond 4PEngelsche tentoonstellingen. Zij is voorzien van 4 cilinders, en beschikt om alle soorten van koeken
te breken , om liet even of deze dienen moeten ter voedering dan wel ter bemesting. het werktuig kan bewogen worden met stoom-, I)aerilen- of handenkraeht. Voor de toepassing van stoom is vooral N°. 4 der fabriek geschikt. De HH. MALLAN & C°. melden ons, dat N°. 3 (het hier afgebeelde) ook minder geschikt is voor handenwerk, dan wel voor paardenkracht. Zij berigten ons, dat zij zeer goede en voor handenarbeid beter geschikte hakselsnijders hebben, die ook goedkooper zijn, dan de hier afgebeelde. In den catalogus der ITH. GAIIRETT &Z. staat N°. 3 genoteerd op 3 7S. Red.
---

GOEDE VRIJDAG.
Sedert eenige jaren wordt er door velen op aangedrongen, dat Goede Vrijdag, als Christelijke feestdag door de Overheid zal worden erkend, en als rustdag gedwongen gevierd. In 1866 berigten de nieuwspapieren, dat de Minister van Binnenl. Zaken aan de Ambtenaren van zijn Ministerie verlof had gegeven niet te werken; en dat ook de Amsterdamsche beurs in een volgend jaar op Goeden Vrijdag zal worden gesloten. Ik heb gemeend mijne medelandbouwers oplettend te moeten maken op dezen maatregel en Zijne gevolgen. Goede Vrijdag valt in den zaaitijd, als allen het zeer druk hebben met hun land te bestellen. Maakt men er een feestdag van, de werklieden doen op den daaraanvolgenden Zaturdag weinig; de Zondag volgt en Maandag is tweede Paaschdag, wanneer ook niet gewerkt wordt. Er komen dus vier feestdagen achter elkander, waarin door de werklieden (veelal) niet alleen de kerk, maar ook de kroeg vlijtig bezocht wordt. Hierdoor is dan ook nog wel soms de Dingsdag na Paschen een gedwongen rustdag, daar het volk ziek en berooid van zinnen is. Een rustdag van den Goeden Vrijdag te maken, kost op de Badhoeve het volgende: Dertig vaste arbeiders, (die alsdan geen werk doen zouden), door elkander gerekend op /I. per dag f 30 — Twaalf paarden, a f 2. per dag verzuim. ii 24. Stoomwerktuig 14 paardenkt., f 2. per dag verzuim . • 1, 28 Stilstand van verder Materieel Memorie f 82. Rekent men nu hierbij de schade, daaruit ontstaande, dat het land (bij gunstig weder) niet bewerkt, geploegd, geëgd, bezaaid wordt (hetgeen bij vochtige voorjaren toch reeds zoo moeijelijk is, tijdig te doen) zoo moge een ander berekenen, wat zoo een gedwongen rustdag meer den gebeden landbouwenden stand in Nederland zoude kosten. Ik wensch van harte, dat zij, die de viering van Goeden Vrijdag als rustdag willen doordrijven, eens goed mogen bedenken, dat men een volk geene weldaad doet, door zijne rustdagen noodeloos te vermeerderen. Italie en vele Zwitsersche kantons hebben hunnen armzaligen landbouw onder anderen ook aan de tallooze heilige dagen te wijten, die de arbeider daar gedwongen wordt te vieren. Badhoeve , AMERSFOORDT. April 66.
---

INVLOED EENEB VROUW OP DEN LANDBOUW.
„Veel hebt ge op aard gezien: Verdiept in zoete (hoornen , Hadt gij hier veel verwacht. Macht, Rijkdom, Eer, Genot, Trouw, Vriendschap, Liefde zaagt ge U lagchend tegenkomen En luide zegendet ge Uw lot!” JANSSONIUS. Wij hebben niet alleen aan onzen genialen en zoo werkzamen Mr. J. VAN LENNEP (van wiens werken tot zelfs in New-York vertaald, aldaar in 't Engelsch werden uitgegeven) de bekendheid met de geschiedenis eener KLAASJE ZEVENSTER te danken, die zich als gouvernante, huishoudster of als kinderen verzorgende jonge dochter verdienstelijk maakte, maar door de prachtuitgaaf van VONDEL'S werken gaf hij ons ook bij een gravure van het ter eere van LOUISE HENRIETTE VAN ORANJE, echtgenoote van FRED. WILLEM Keurvorst van Brandenburg, te Oranjeburg opgerigte en op 18 Junij 1858 onthulde schoone standbeeld, eene keurige beschrijving dier edele, zoo uitstekend ontwikkelde Vorstin, waaraan wij het volgende ontleenen, uit het medegedeelde bij het door den eenigen VONDEL aan haar opgedragen gedicht: De Kleefsche Hofswaan. Waar de Vorstin, toen Brandenburg nog door den oorlog bedreigd werd, om zich henen zag, trof zij armoede, bijgeloof, ja hekserijen aan. Met raad en daad , met troost en onderrigt, zocht LOUISE te helpen en te verbeteren, en weldra werd zij door hare onderdanen en vooral door de nooddruftigste en ongelukkigste als een reddende engel beschouwd en bemind. Warsch van hoofsche woeling en vermaken verwijlde zij liefst op haar in een bekoorlijk oord gelegen jagthuis Bottow, waaraan later de naam van Oranjeburg gegeven werd, een geschenk, dat zij aan de toegenegenheid van haren gemaal verschuldigd was. Zij maakte van die gift op de edelste wijze gebruik, door aanwending der meest gepaste middelen om welvaart en zegen om zich henen te verspreiden. Uit Holland en Friesland liet zij boeren, landbouwers, tuinlieden en veehouders komen, die eerlang de geheele haar omgevende barre streek in vruchtbare landsdouwen herschiepen. Ofschoon de meesten hunner door heimwee aangetast, weder naar hun vaderland terugkeerden, oefende toch het door hen gegeven voorbeeld een zeer heilzamen invloed uit niet alleen op de omstreken van het bij de tegenwoordige aanzienlijke Pruissische hoofdstad Berlijn gelegen slot Oranjeburg, maar ook op het later aangelegde Louizenburg , waar akkerbouwscholen onder '''de bescherming der edele Vorstin gesticht werden. De verdienstelijke schrijfster LOUISE MiILHBACH erkent ook, in hare Geschiedenis van den Brandenburger Keurvorst, de groote en edele deugden van LOUISE HENRIETTE VAN ORANJE, waartegen de intriguen van den bedorven hoveling CONRAD VON BURGESDORF niet bestand waren. Met ingenomenheid vermeldt zij hoe de waardige Vorstin uit Holland zuivelboerinnen naar Pruissen overbragt, hoe zij zelve de van daar erlangde bloemkoolplanten aankweekte, en hoe haar echtgenoot opgetogen was over de heerlijke en smakelijke bloemen, welke deze planten voortbragten. Niet minder dan onze vaderlandslievende Mr. J. VAN LENNEP, erkent ook de Duitsche LOUISE MiimpAou den belangrijken invloed, welken de onvermoeide werkzaamheid van LOUISE HENRIETTE VAN ORANJE op de verbetering van den land- en akkerbouw van Pruissen heeft uitgeoefend. Welk een navolgenswaardig voorbeeld voor onze Nederlandsche vrouwen, ook hier te lande behulpzaam te worden, zoo als thans reeds door aanzienlijke vrouwen in Engeland geschiedt, om op het gebied van land- en tuinbouw, zoowel als op dat van melkerij en zuivelbereiding, voor zoover dit binnen het bereik der vrouwelijke krachten ligt, hare sekse tot het verkrijgen van kennis en praktische beoefening te helpen opleiden! Niet aan alle vrouwen wordt een zoo belangrijke invloed ten goede, als aan de edele LOUISE HENRIETTE VAN ORANJE geschonken, waarvan de algemeen erkende verdiensten de opmerkzaamheid van andere hoven trokken, en niet weinig het gewigt, dat haar gemaal in de Europesche politiek uitoefende, verhoogde, maar elk kan toch in nederiger betrekking geplaatst, naar krachten en vermogen tot welzijn van 't algemeen bijdragen, als het haar maar ernst is daarin te volharden. Delft, Wed. W. STORM. 26 Maart 1866. A. M. M. VAN DER CHIJS.
---

