Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N° 2. Eene nieuwe
weder veel -verbeterde Engelsche zaaimachine, Het kleidelven te Doorwerth. Vee-verzekering. Maats. enz. (64.-70). Berigten (119-131). Stellingen, gezegden, Opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouwvergaderingen. VII. (73-79). Brievenbus en vraagbord.— Advertentién. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden nr. 52.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 2.
Bij dit Dommer der Landbouw-Courant wordt aan de teekenaren verzonden N°, 2 van Bijblad van de Landb.-0., inhoudende: Winter-enting voor fruitboomen , door ED. PYNAERT. Snoeijen der sieraads-houtgewassen , door F. BURYENICH. Doe de natuur hare -schepselen gezond houdt, de mensch zich en zijn vee ziek maakt, (bij gelegenheid der thans heersehende ziekten onder menschen en vee,) door J. C. FREDERIKS. (Vervolg Van bl. 16.)
---

EENE NIEUWE WEDER VEEL VERBETERDE ENGELSCHE ZAAIMACHINE. (1)
(Uittreksel uit het verslag der keurmeesters over de zaaimachines, paardenhakken en strooimachines voor kunstmest, op de tentoonstelling van de Koninklijke Landbouw-Maatschappij van Engeland te Plymouth, in ,Tulij 1865, waar de eigenaar van het octrooi, Mr. JOHN SAINTT-, vier Machines tentoongesteld had en voor ieder den eersten prijs kreeg.) (Met eene afbeelding.) "Bij de tentoonstelling te Plymouth , werden wij "verrast door het aantal werktuigen en gereedschappen "die ter keuring waren ingezonden." "Ontegenzeggelijk was de grootste en merkwaardigste "nieuwe uitvinding, de toepassing van stalen veren op "de hef boomen der scharen (of kouters) van zaai"machines en paardenhakken, het octrooi van den "Heer SAINTY en in praktijk gebragt door de Heeren "GARRETT en ZONEN; de vroeger gebruikt wordende "gewigten zijn daardoor overbodig en de hef hoornen "Werken zekerder." "Evenzoo is het opligten en het laten zakken van "de hefboomen (bij het wenden) op de volkomenste "Wijze vereenvoudigd door een handvat, zoodat be"halve de gewigten nog de kettingen en de geheele "toestel, om die hef boomen allen tegelijk op te Winden, "gelnist worden. De werking van de veren moet als "ene hoogst belangrijke verbetering van de vroegere illnrigting worden beschouwd, dewijl daardoor de "schaar, zoodra die b. v. op een steen komt, als "an zelf wordt opgeligt en even zoo spoedig weder ijeP zijne vroegere plaats staat, terwijl de zware 'Scharen met gewigten dit niet zoo gemakkelijk doen "en daardoor veel meer gevaar van beschadiging veri(l) Eigenaardig is 't eenigermate dat dit werktuig ook is ebeeld en beschreven in de Agr. Zeit. van 19 Maart, die wij ontvangen , terwijl wij bezig zijn dit nr. te corrigeren. li. °Ok komt de af b. voor met eeuige verklaring in de prijs,-;lst van GARRETT & ZONEN, die de 1113. MALLAN & C. te 'tterdani hebben uitgegeven. Bij deze gelegenheid moeten tevens opmerken, dat de vroegere firma MALLAN, ASCHER & C. Silkerale agenten waren van GARRETT, en dus niet de firma ALL" & C, gelijk wij in ons N.. 9 gezegd hebben. Red. «oorzaken. Door die nieuwe inrigting wordt naar «onze proefneming de trekkracht veel verminderd; «wij nemen aan, dat dit 1. tot bedraagt, dus ook eene zeer gewigtige verbetering." «Wij hebben 14 stuks gewone groote zaaimachines «beproefd en daarvan het meerendeel goed en geschikt «voor het doel bevonden. Kleinere zaaimachines, «waarvan wij evenzeer 14 beproefden,voldeden evenzeer." «Werktuigen om kunstmest te strooijen beproefden «wij er 8. Allen werkten goed. Het beste en regel«matigste werkte die van Cnimunts. De Heer SAINTY «heeft dit werktuig, dat door de Heeren GARBETT «vervaardigd wordt, verbeterd door de aanwending «van rollen van een gemengd metaal, dat niet roest «en door de werking van den mest niet ontleed wordt." «Van de klasse der paardenhakken (of rijenschoffels) «beproefden wij er 9 op rogge- en 6 op knollenland; «deze werkten meest allen uitmuntend." «Ook in deze klasse behaalde de Heer SAINTY den «eersten prijs voor zijnen paardenhak. Van de werk«tuigen, welke op deze tentoonstelling prijzen behaalden, «kwam de Heer SAINTY de eer toe van de nieuwste «uitvindingen ten opzigte van zaaiwerktuigen. De zeer «vernuftige en praktische uitvinding van het gebruik «maken van veren in plaats van gewigten , moet als « eene hoogst gewigtige verbetering beschouwd worden. «Een bijzonder voordeel bestaat daarin, dat zoodra fide schaar eenigen tegenstand ontmoet door een ,'steen, een harde kluit, enz. hij dan veel spoediger «weder op de bepaalde diepte zal werken dan dit door «gewigten mogelijk is. De veren werken op de hefboomen der scharen met eene kracht van 1-12 ponden. «De zaaimachine is aanmerkelijk ligter geworden, het «opligten en laten zakken der scharen kan veel «spoediger en gemakkelijker geschieden, dan bij de //oude zamenstelling."
«Daar de Heeren GARRETT van den Heer SAINTY «het vervaardigen dezer machines hebben overgenomen, «is men gewaarborgd voor derzelver uitmuntende uit«voering." «Ook op de paardenhakken wordt deze nieuwe «verbetering toegepast en is daar van evenveel nut, «wijl bij de oude zamenstelling de scharen slechts dan «diep indrongen en het onkruid goed losmaakten, als «de grond zeer los was. De veren van SAINTY ver«zekeren daarentegen de werking der scharen ten allen «tijde en daardoor werken deze paardenhakken veel «beter dan de vroegere met gewigten." (Was geteekend:) JOHN HICKEN. A. H. JOHNSON. FRANCIS SHERBORN. JOHN THOMPSON. ROBERT DIJSON. Ik meen bij de teekening en het verslag der keurmeesters niet veel te moeten voegen , behalve dat de toestel om het zaad op te scheppen en te verdeelen (het lepelstelsel) bij deze zaaimachine geheel hetzelfde is, als bij de gewone Engelsche zaaimachines, behalve de in den laatsten tijd daarbij aangebragte kleine verbeteringen. De meeste lezers zullen dezen toestel wel reeds kennen, door de vele zaaimachines, met lepelstelsel, die wij in de laatste jaren op onze tentoonstellingen zagen en het groote aantal dezer werktuigen, dat vooral in Groningen, in Zeeland en in de Haarlemmermeer reeds in werking is. De ruimte van dit artikel laat mij ook niet toe die inrigting hier geheel te beschrijven. Ik meen echter hiertoe te mogen wijzen op een, in 1863 te Leipzig verschenen, werkje, getiteld: «Die Drillcultur. Ihre Vorziige , ihre Rentabilitiit Rund ihre volkswirthschaftliche Bedeutung. Nebst «einer speciellen Anleitung zur Stellung und Behandij lung der Drills wad Pferdehacken. Herausgegeben "von E. J. EISBEIN, Oeconomie-Inspector." De schrijver, die verscheidene groote goederen in de Rijnprovinciën bestuurt, waar de rijenteelt met Engelsche zaaimachines en paardenhakken gedreven wordt, kreeg dikwijls brieven en verzoeken om uitvoerige inlichtingen over de inrigting en het praktische gebruik dezer werktuigen, en vond daarin eene gereede aanleiding om dit werk te schrijven, dat mijns inziens voor de meeste eigenaars en gebruikers van groot praktisch nut kan zijn. Aan hen, die de zamenstelling nog niet kennen , geeft het een duidelijk begrip daarvan, ook omdat het boek met vele teekeningen van de afzonderlijke deelen (tusschen den tekst geplaatst) voorzien is. Hij geeft ook uit zijne ondervinding vele nuttige wenken, hoe men door het oordeelkundig stellen der machines de slijtaadje veel kan verminderen. Hoewel men nu volgens de Heeren GARRETT voor de slijtende deelen van deze SAINTY'S machines , veel goedkooper later remontstukken kan bekomen of die direkt er bij bestellen, dan voor de andere tot nu toe bekende soorten, acht ik iedere aanwijzing, hoe men zijne werktuigen langer kan gebruiken , zonder vernieuwing van enkele deelen noodig te hebben, toch van groot gewigt en de gebruiksaanwijzing van de falriekanten is in dit opzigt niet volledig. Ik moet nog bij vermelden, dat de teekening niet geheel juist is, omdat de Heeren GABBETT mij op eene nadere aanvraag nog berigten , dat zij nu bij de kleinere soort van zaaiwerktuigen den toestel om de hefboomen op te winden wel maken. Deze toestel is niet in de teekening te zien, maar wel is een deel afgebeeld , dat de meeste gebruikers hier te lande er niet bij nemen, omdat het op onze gronden niet zoo noodig is, namelijk de horizontale staaf. Zoodra ik van gebruikers dezer machine iets van hunne ondervinding met SAINTY'S zaaiwerktuigen vernomen heb, hoop ik zulks aan de lezers van dit blad mede te deelen. Haren bij Groningen, JB. BOEKE. Maart 1868.
---

