Advertentie
111110 ud. Gepatenteerde ijzeren hand-dorschmachines van BARRET; Exam, & ANDREWES. (Mei eene afbeelding.) Aan de Nederlandsche boerin. (Landb.-Cour. No. 24.) Over de betrekkingen tusschen den aftredenden en den aankomenden pachter in Belgie, door Prof. EMILE DE LAVELEYE. te Luik. Pacht-contracten op langen termijn. Bereiding van paarden-voeder. Een artikel van anno 1765.
---

Advertentie
Maats. enz. (178). Berigten (309-319). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz. De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb.. C. verzonden nr. 80.
---

GEPATENTEERDE IJZEREN HAND-DORSCHMACHINES VAN BARRETT, EXALL & ANDREWES.
net nut, dat deze werktuigen kunnen te weeg 'engen zoo zeggen genoemde fabriekanten te "Katesgrove Iron Works, Reading, England" in hun illustreerden catalogus wordt door grootere en 'deinere landbouwers in alle landen hoe langer hoe 'lieer erkend. Voor den grooten landbouwer zijn zij av°oral nuttig bij nat weder, daar, zoodra de machine, 1. de trommel enz. , slechts naauwkeurig gesteld elk daarmee werken kan, om het even, of hem l'et werktuig bekend is of niet, omdat elke arbeider (301( zonder de minste kennis van de samenstelling er toch nog evenveel kan afdorschen als hij, die et, hoe de machine in elkaar zit. Ook is het rktuig aanbevelingswaardig voor het afdorschen van "leine hoeveelheden, die de moeite en kosten om ze et stoom- of paardenkracht te dorschen niet bonen. °or den kleineren landbouwer valt het nut van deze van dorschmachines vooral in het oog, omdat VOOl hen van groote waarde is, dat zij er geene geoefende werklieden op na behoeven te houden. De gepatenteerde ijzeren hand-dorsekinachines zijn IVat de mantel van den trommel aangaat evenzoo rtneogesteld , als de dorschmachines van 3 paardenacht, tot vervoer op een stel geladen, waarvoor
(Met eene afbeelding.)
de fabriekanten patent bekwamen. Zij noemen de inrigting van die machines vooral om de uitgegleufde stangen bestaande mantel, die zich van en tot den trommel gemakkelijk beweegt, uvolmaakt." De machines zijn voor alle dorschwerk geschikt,' zonder dat zij het graan of het stroo meer beschadigen dan bij het dorschen met den vlegel geschiedt. Zij zijn in den gepatenteerden vorm vooral geschikt voor warme luchtstreken, zijn gemakkelijk te vervoeren naar zulke landen of koloniën, waar een gering werkloon betaald wordt, en moeten ten slotte warden gehouden voor de voorloopsters van de dorschmachines met paardenkracht, die op hare beurt worden overtroffen door die, welke met stoom bewogen worden. Van dit werktuig komen twee vormen voor: met gepatenteerd en met houten onderstel, en bovendien met trommels van twee verschillende afmetingen. Daardoor zijn er vierderlei prijzen. Over een en ander zijn inlichtingen te bekomen bij den Hr. A. HAIIMENS Hzl4. te Amsterdam, door wien wij in de gelegenheid zijn gesteld, de hierbij gevoegde figuur aan onze lezers te doen kennen. Red.
---

AAN DE NEDERLANDSCHE BOERIN.
Wed. W. STORM, A. M. M. VAN DER CHIJS.
• (Landb.-Cour. N°. 24,) „Als waarheid in het hart zal dringen, „Dan eischt ze altijd een warm gevoel." «Het water is niet goed, ff Sprak 't end, maar 't kost niet zwemmen." Dus leert ons 't oude, zeker geliefde spreukje van u, Nederlandsche Boerin! en zoo viel dan ook de eend van den moeijelijk te voldoenen landbouwer, uwen altijd pruttelenden man, andermaal in 't water, om, zooals wij nu hartelijk wenschen, er in te verdrinken om nimmer meer terug te komen. Had eene belangrijke correspondentie der redactie van de Landb.-Cour. in de gelegenheid gesteld, haren lezers bekend te maken met 't wetenswaardige feit, dat aanzienlijke Oostenrijksche grondbezitters, waaronder de Vorsten SCHWARZENBERG, vader en zoon, de Prinsen COLOREDO en LicHTENsTELN, de Vrijheer vox SINA , Graaf WREDE, Aartshertog ALBRECHT enz. enz. zich in vreedestijd persoonlijk met den landbouw en wat daarmede in betrekking staat, bezig houden, de redactie van een Nederlandsch blad, aan dien edelen tak van Nederlandsche welvaart gewijd, zal zeker, onverschillig door wie het haar ter plaatsing wordt aangeboden, hare kolommen openen, als er sprake is van Vorstinnen, welke door hare ijverige bemoeijingen den land- of tuinbouw bevorderen, of dit vroeger deden. Daarom nam zij mijne bijdrage op over onze edele landgenoote Princes LOUISE HENRIETTE, de voortreffelijke gemalin van FREDERIK WILLEM den Groote, Keurvorst van Brandenburg, en dochter van onzen Prins FREDERIK HENDRIK, wier daden en werken voor tijdgenoot en nageslacht van grooten invloed waren, ook toen zij door Hollandsche en Friesche landbouwers, tuinlieden en veehouders, barre streken in vruchtbare landsdouwen deed herscheppen, de zuivelbereiding, den akker- en tuinbouw in hare omgeving verbeterde en landbouwscholen onder hare bescherming tot stand bragt. Moge haar edel voorbeeld door velen worden nagevolgd, en de Nederlandsche Boerin zich met haren echtgenoot in de lezing harer geschiedenis op een langen winteravond aangenaam en nuttig bezig houden, is de wensch van de Arnhem, Wed. W. STORM, 29 Junij 1866. A. M. M. VAN DER CHIJS.
---

OVER DE BETREKKINGEN TUSSCHEN DEN AFTREDENDEN EN DEN AANKOMENDEN PACHTER IN BELGIE,
door Prof. EMILE DE LAVELEYE, te Luik. Wij ontleenen aan het nieuw boekdeel van landbouw-statistiek, uitgegeven door het Belgisch gouvernement, de volgende inlichtingen, die zoowel voor de pachters als voor de grondeigenaars van het hoogste belang zijn. De betrekkingen tusschen den aftredenden en den aankomenden pachter verschillen niet alleen van distrikt tot distrikt , maar soms ook van gemeente tot gemeente. Men zal dus begrijpen, dat men, om eene geheele beschrijving van de gewoonten en handelingen, die deze stoffe beheeren, te geven, bijzonderheden zou moeten doen kennen van een zuiver plaatselijk belang, wat ons het bestek, dat wij aangenomen hebben, zou doen te buiten gaan.
PROVINCIE ANTWERPEN. Het grootere deel der pacfften begint den 15 Maart. De aftredende pachter stelt ter beschikking van zijnen opvolger een derde der landerijen en blijft in het gebruik van het overige, totdat de oogst weg is, zonder hiervoor eenig pachtgeld te betalen. Gewoonlijk bestaan er geene regten voor verbetering of wijziging; bij uitzondering nogtans ontmoet men hofsteden, waarop het de gewoonte is, dat de aftredende pachter den nieuwen gebruiker den mest en het stroo afstaat, beschikbaar op het oogenblik van verhuizing. In zekere plaatsen doet men door schatters de oogsten op den voet en den mest in den grond schatten. De nieuwe gebruiker vergoedt er de waarde van aan zijnen voorganger; en dit alles gebeurt zonder de tusschenkomst van den eigenaar. Wanneer de pacht met Kerstdag aanvangt, dan heeft de aftredende pachter het ragt de twee derden van het bouwland te bezaaijen; hij beschikt over dezen oogst gelijk hij het goed denkt. BRABANT. De betrekkingen tusschen den aantredenden pachter en zijnen voorganger hangen gewoonlijk af van de voorwaarden, waaronder de verhuring plaats grijpt. Aldus hebben in sommige plaatsen de pachters bij hunne aftreding geen regt op eene vergoeding voor de ingevoerde verbeteringen; in andere daarentegen betaalt men eene schadeloosstelling voor de vette, de bezaaijing en het akkerwerk. Soms krijgt de aftredende pachter de helft van den oogst, op voorwaarde, dat hij de landerijen het laatste jaar van zijne pacht bewerkt en bezaait. Zijn opvolger heeft de andere helft, plant aardappelen, zaait haver, maait het hooi en betaalt de pacht en de belastingen. In het 6e distrikt betaalt de aankomende pachter niets voor den mest in den grond; ook heeft hij uit dien hoofde geen regt op vergoeding als hij vertrekt. Deze handelwijze heeft tot uitslag de gronden zoodanig te verarmen, dat er ten minste twee of drie jaar van noode zijn, om ze weder in goeden staat te brengen, als zij van den eenen gebruiker tot den anderen zijn overgegaan, en dit is eene groote hindernis. WEST-VLAANDEREN. In een gedeelte der provincie moet de aftredende pachter het stroo en den mest aan zijnen opvolger, volgens schatting, overlaten. Deze laatste betaalt daarenboven eene schadeloosstelling voor den achtergebleven mest; deze vergoeding verschilt volgens de plaatsen en den mest, die in den grond zit, ofschoon er over 't algemeen geen mestkracht meer bestaat na twee oogsten. Nogtans worden de koeken, voor het mesten van den tabak gebruikt, na den oogst op een achtste of een tiende van hunne waarde geschat, en de guano op het derde van hare waarde, na eenen zomeroogst, en op het vierde, na eenen winteroogst. De kalk wordt beschouwd als een verbeteringsmiddel, waarvan het uitwerksel zich gedurende vijf opvolgende jaren doet gevoelen; hij wordt na eenen eersten oogst gerekend op 15/21 van zijne waarde, vervolgens op 10/21, 6/21, 3/21 en 1/21, na den 2,3, 4" en 5" oogst. De daken zijn over 't algemeen voor de rekening van den pachter; hij moet er bij zijne aantrede de mindere of meerdere waarde van betalen, volgens eene schatting, die gewoonlijk door notarissen gedaan wordt. Er zijn plaatsen, waar de aftredende landbouwer in het laatste jaar van zijne pacht door den nieuwen gebruiker klaver dient te laten zaaijen, huisvesting aan Zijne dienstboden en stalling aan paarden moet geven. Somtijds ook is hij genoodzaakt hem al den mest, die op de hoeve is, mits schatting, over te laten. In Veurne-Ambacht heeft hij uit dezen hoofde op geene vergoeding regt. In het 8e distrikt verkoopt de aftredende pachter al wat hij kan vervoeren. Men doet eene schatting van de oogsten op den voet, hetzij onder partijen, hetzij voor notaris. In het 9e distrikt, geeft het vertrek van eenen pachter gewoonlijk aanleiding tot de schatting van den mest en de mestkracht in den grond, gelijkvormig de regels der kastelrij van Kortrijk, gedagteekend den 5 Juli 1703 en den 17 October 1671. Deze reglementen veranderen volgens de omstandigheden en de gewoonten, en de voornaamste wijzigingen zijn aangeduid in eene conventie der kamer van notarissen van het arrondissement Kortrijk, gedagteekend den 4 Mei 1853. In het 1 Oe lle en 12e distrikt wordt de waarde van de gronden, de bosschen en den mest door eenen schatter, van weerskanten aangeduid, geschat. De aankomende pachter betaalt deze waarde aan zijnen voorganger. De volgende gewoonten zijn ook in zwang: de aftredende pachter doet de oogsten en den mest, welke zijn opvolger wil overnemen, schatten. Deze mag de schatting volgens winterwaarde , op half Maart, of volgens volle waarde op St. Jansdag aannemen, mits in deze beide gevallen geheel de pacht van het loopende jaar te betalen, of maar met den 1 September in gebruik te treden. Alsdan betaalt de aftredende pachter de twee derden der pacht van bet loopende jaar. OOST-VLAANDEREN. Er bestaat in deze provincie een reglement op de aftredende pachtersregten van den 17 October 1671. De bepalingen van dit reglement zijn de geschrevene wettelijke schikkingen van de oude kastelrij van Gent en no.' in een merkelijk deel der provincie verpligtend. Maar men begrijpt, dat de meeste artikels niet meer overeenkomen met de wetten, die tegenwoordig den eigendom beheeren, noch met den tegenwoordigen toestand der landbouwnijverheid. Ook vraagt men in Oost-Vlaanderen de verandering van dezen staat van zaken. Ziehier overigens de meest gewone handeling, wanneer eene hofstede in andere handen overgaat. De aftredende pachter doet al de herfstzaaijingen , waarvoor hij eene schadeloosstelling, door schatters bepaald, ontvangt; indien hij in de betaling zijner pacht ten achteren is, dient deze schadeloosstelling om geheel of gedeeltelijk het achterstallige te kwijten. De aftredende pachter heeft den eigendom van de kapbosschen, die de akkers beboorden; die bosschen worden berekend per vadem van 3.6 ned. el, wanneer zij geen zes jaar oud zijn. Indien zij dezen ouderdom overtreffen, dan mag hij ze uitwerpen en verkoopen, als zijn pachtcontract het niet verbiedt. Als er aan deze voorwaarden voldaan is, dan treedt de aankomende pachter in gebruik van de landerijen rondom half-Maart, en van de gebouwen met den aanvang van April. In het 5e distrikt bekomt de aftredende pachter van zijnen opvolger vergoeding voor den mest, het zaad en de bewerking. Deze handelwijze levert eene menigte moeijelijkheden op, welke men over 't algemeen uit den weg tracht te ruimen, door in het contract de hoeveelheid mest te bepalen, welke de landbouwer gedurende de twee laatste jaren van zijn verblijf op de hoeve in den grond moet steken; er zijn keurders aangesteld, die nazien of de pachter aan de voorwaarden, die hem opgelegd zijn, voldoet. HENEGAUWEN. Over 't algemeen geeft de aftredende pachter aan zijnen opvolger het stroo, alsook den mest, en laat hem tusschen een deel van zijnen oogst klaver zaaijen. De partijen verstaan elkander doorgaans voor de vaststelling der vergoeding, die de aftredende pachter aan zijnen opvolger te betalen heeft; soms wordt er in het contract bepaald, dat de pachter bij zijn vertrek den oogst op den voet niet mag verkoopen , en dat het graan moet gedorscht worden op de hoeve, waar het stroo blijft. Er zijn plaatsen, waar de aantredende pachter voor zijne lieden en zijne beesten huisvesting, stroo op de hoeve en eene zekere hoeveelheid braakland moet vinden. Op de groote hoeven laat de aftredende pachter het stroo, dat niet Verbruikt, en den mest, die niet benuttigd is, over, alsmede een deel van den grond, aangeduid om braak te liggen. In de verdeelde bebouwing wordt het den aankomenden pachter gewoonlijk toegelaten in een deel der winter- en Maart-bezaaijingen klaver te zaaijen, alsook tot de bewerking over te gaan onmiddellijk na den eersten oogst van het laatste jaar. De klaver wordt als braakland aanschouwd. PROVINCIE LUIK. De pachten beginnen gewoonlijk den 15 Maart of den 15 Mei. In het eerste geval heeft de aftredende pachter regt op de winteroogsten; in het tweede voegt hij er de Maart-zaaijingen bij. Deze handelwijze treft men maar in het arrondissement Luik aan. Het gebeurde ook, dat de aftredende pachter het winterkoorn zaait, waarvan hij maar de helft der opbrengst heeft; de andere helft, met het stroo, blijft aan •de hoeve. Het pikken en het inschuren is ten laste van den nieuwen pachter; het dorschen wordt op gemeene kosten gedaan. In Condroz doet de aftredende pachter gewoonlijk de eerste bewerking, legt den mest en zaait klaver tusschen het koorn. De aantreder betaalt het zaad. Hij is daarenboven verpligt de harde granen in te schuren en te vervoeren, waarvoor zijn voorganger de twee derden van de pacht betaalt. Wanneer zijn vertrek op 15 Maart bepaald is, beschikt de aftredende pachter tot le. November over den mest. Hij zaait het lentekoorn , dat, gelijk het winter-graan, voor zijne rekening ingeoogst wordt. De aankomende pachter doet het vervoer; hij zaait ook klaver in het koorn , waarvan de oogst aan zijnen voorganger behoort, en plant aardappelen. In het land van Herve heeft de aftredende pachter gewoonlijk geen regt op eenige teruggave, welke voorschotten hij gedaan of welke verbeteringen hij ook hebbe ingevoerd. In zekere plaatsen heeft hij regt op het harde graan, maar het stroo moet op de hoeve verbruikt worden, en de mest behoort aan den aantre(lenden pachter. Eindelijk in het kanton Spa laat de aftredende pachter aan zijnen opvolger al het voeder, dat op het oogenblik op de hoeve is, of wel de hoeveelheid, door het contract bepaald, alsmede al den mest. gij moet ook met winterkoorn bezaaijen en bewerken eene uitgestrektheid land, gelijk aan degene, die hij bij zijne aantreding bezaaid gevonden heeft. Er bestaan gevallen, dat de aftredende pachter, die bij zijne aan. komst niets bezaaid gevonden heeft, de landerijen, bestemd voor de zaaijing van wintergraan, ter beschik. king van zijnen opvolger moet stellen. LIMBURG. De meeste pachten nemen aanvang den 15 Maart voor de gebouwen en de weiden, en den 25 oogst voor de landerijen. Er is algemeen be.. paald, dat de pachter, hetzij bij zijne aankomst, hetzij bij zijn vertrek, het gezaaide harde graan krijgt, dat gewoonlijk de twee derden van den oogst uitmaakt. Er zijn pacht-contracten, waarbij de aankomende peil' ter de helft krijgt van het harde graan, dat hij ge.. zaaid vindt, 't welk hij bij zijne aftreding ook aan zijnen opvolger moet laten; maar in de beide gevallen blij. ven het stroo en de mest op de hoeve. In zekere plaatsen doet de nieuwe pachter den oogst in; de dorsching gebeurt op gemeene kosten en de verdeeling in de evenredigheid, door het pacht' contract bepaald. Soms heeft de aftredende pachter geene verplig' ting omtrent zijnen opvolger; hij moet hem noch stroo, noch welke bezaaijing ook laten; ook is het land dikwijls geheel en al uitgeput. Eindelijk, in het 11e distrikt, neemt de aftredende pachter alles mede, met uitzondering van den me en het stroo. Hij moet echter ter beschikking van zijnen opvolger eenige bunders braakland stellen, geëvenredigd naar de uitgestrektheid van het gebruik' LUXEMBURG. In het arrondissement Aarlen laat de aftredende pachter zijnen opvolger het stro°, het voeder en den mest. Het voeder in het klein maakt uitzondering op dezen regel. In de kalkstreek, begrensd door de provinciën Namen en Luik, heeft de aantredende pachter het gebruik van het braakland en de weiden. Hij be' nuttigt al den mest, te beginnen van I Mei tot 3 November, alsook het stroo en het voeder, dolt Mei op de hoeve voorhanden. Zijn voorganger mag niets medenemen. In de plaatsen, waar men zich aan het mesten der schapen overlevert, heeft de aftredende pachter het regt zijne kudden van den 1 Mei, dag van zijn vertrek, tot den 1 November te behouden, ter' wijl de kweekkudden bij het vervallen van de pacht de hoeve moeten verlaten. In het eigenlijk gezegd Ardensch gedeelte, dat het 7°, Be, 90, 10e, lle, 12e, 13e en 14e landbouwdis. trikt bevat, is het algemeen de gewoonte, dat de af' tredende pachter het winter- en lente-koorn zaait, inoogst en dorscht. Het graan behoort hem toe; maar het stroo blijft aan den nieuwen pachter. Hij neon! hoegenaamd geen voeder of wortelen mede. Hij krijg" geene vergoeding voor de verbeteringen, welke bi) heeft kunnen verwezenlijken. De aantredende pachter heeft regt op de voort' brengsels der hoeve, te beginnen vande herfstzaaijingn' en zijn voorganger is gehouden hem eenen voldoenden grond te geven voor de planting van aardappelen' Hij vindt gewoonlijk bij zijne aankomst eene zekere hoeveelheid voeder of stroo, welke hij zich verbindt er bij zijn vertrek te laten. In het kanton Wellin krijgt de aftredende pachter zijnen oogst, zijn vee en zijnen alm. De aankomende landbouwer moet een jaar en zelfs achttien maand wachten, vooraleer hij eenig voortbrengsel of eenige inkomst verkrijgt, ter uitzondering van het hooi el 3 de weiden. PROVINCIE NAMEN. In het noorder deel der provincie beginnen de pachten gewoonlijk van den 1 tot den 15 Maart. De aftredende pachter inag na den r° November van het jaar vei& zijne ver: huizing niet meer over den mest beschikken. moet voor zijnen opvolger eene uitgestrektheid lan bezaaijen, voorzien door het contract, mits vergoeding voor Zijne uitgaven. het De nieuwe huurder moet de inoogsting van koorn vergemakkelijken, dat aan zijnen voorganger behoort, door de noodige plaatsen voor de dorsching en de inschuring te zijner beschikking te stellen' Het stroo blijft op de hoeve. In het 7e en 8e distrikt moet de nieuwe pachter den oogst op den voet van den aftredenden mdoen en gedurende een jaar de zolders der hoeve te zijner besehikkinc, stellen. In het kanton Beauraing laat de aftredende paclite den mest op de hoeve, die sedert den 1 November gemaakt is. Hij laat er ook het voeder en het stroo Van het winterkoorn , waarvan hij het graan behoudt, alsook, dat van de Maart-zaaijing , die voor zijn vertrek gebeurt en waarvan het stroo insgelijks aan den aankomenden pachter behoort. De aantreder oogst het natuurlijk en kunstmatig voeder in, en betaalt het zaad van dit laatste, als het door den aftredenden pachter gezaaid is geweest. Tusschen Samber en Maas krijgt de aantredende Pachter de weiden en een derde van het zaailand, alsook het stroo van den laatsten oogst en al den Nest, gemaakt sinds den le November van het voorgaande jaar; soms ook behoudt de aftredende pachter al het huisraad der hoeve, alsmede de koornoogeten van den herfst en van Maart. In sommige plaatsen laat de aftredende pachter het atroo en den mest aan zijnen opvolger, en behoudt het %ter- en Maart-graan. De aankomende pachter neemt het bezit van de gebouwen, krijgt het hooi en het voeder, maar moet het zaad betalen; hij moet ook al de vervoeren doen voor het inbrengen van de oogsten. Uit het voorgaande volgt, dat de betrekkingen tus' °ellen de aftredende pachters en hunne opvolgers aeer verwikkeld zijn, en dikwijls tot moeijelijkheden aao, leiding geven. Daar geene wet de stoffe beheert, "eft men slechts plaatselijke gewoonten en zeer °ede handelingen tot leiddraad. In veelvuldige gevallen lijdt de voortgang van den landbouw hierdoor; Lataar het is twijfelachtig, of men daarin krachtdadig verhelpen zonder inbreuk op het regt van eigen,tunn te doen; het is aldus ten minste, dat de Hooge raad van Landbouw er over geoordeeld heeft, toen uij geraadpleegd werd over de nuttigheid eener hervorming in deze zaak. Hij heeft zich bepaald maatvan onclerrigt en overtuiging aan te be"eten , om de bevolking bij de uitoefening van hare tegten betrekkelijk het eigendomsgebruik in te lichten. Wij hebben in het bovenstaande gevolgd de vertaling door den Hr. BooNE bezorgd van het werk van den Hoogleeraar DE LAVELEYE: 'Essai sur l'economie rurale de la Belgique. Deze vertaling , een boekdeeltje vormende van 267 bladz. , behoort tot de goedkoope uitgaven van het //Willems l°11ds" , waarvan het vormt No. 50. Dank zeggende ller 't ons op verpligtende wijze geadresseerde exemtaa, r van deze vertaling, wenschen wij tevens te .141:len opgewekt, om van dit in velerlei opzigt belang-1-Jke geschrift kennis te nemen. Ter perse is, als 51 en 52 van hetzelfde fonds, eene vertaling °all de boeijende artikelen des Hrn. DE LAVELEYE I.a de Revue des deux mondes //De Landbouwkunst de Nederlanden; Noord-Nederland", welke vertaling qechts 2 francs zal kosten. lied.
---

