Verliezen.
Gu/d. 1179.7% 50.221 3.80 20.251 64.01 18.911 20.67 288.37 111.79 1750.74 1916.341 3667.081
Algemeene onkosten: als: lasten,vaste huur, opzigt, paardenarbeid enz.enz. Onderhoud der gebouwen, hekken enz. Tollen bij uitstapjes van den bouwmeester met de leerlingen . Voorraad rekeni n g . . . . . Pastoriekamp,wegens te hoogen huurprijs Jagerskamp wegens te hoogen huurprijs Veentje, wegens misgewas van boekweit Werktuigen en gereedschappen, onderhoud, slijtaadje Verbeteringswerken, als: slijk op een stuk hooiland, diepspitten van een stukje bosch tot ontginning, en eene gemetselde uitmonding op een vroeger gedraineerde kamp . . Zuivere winst op de Boerderij. .
---

Advertentie
khOud. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige school te Groningen; van Mei 1865 tot Mei 1866. Staat, aanwijzende eenige bijzonderheden betrekkelijk de onderlinge vereenigingen tot verwaarborging van rundvee tegen de longziekte en andere ziekten, of zoogenaamie veefondsen, in de provincie Fries/and, gedurende 1864. idooizaad. Berigt omtrent den stand der voornaamste landbouw-gewassen in Friesland. Maats. enz (175-177).- Berigten (305-308). Correspondentie. Advertentiën. karkten enz. De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Ann de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb, 6. %zonden de ure. 78 en 79.
---

VERSLAG VAN DEN STAAT DER LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN; VAN MEI 1865 TOT MEI 1866.
Ja de Algemeene Vergadering van 1865 is de Heer ij• C. VAN HALL, aftredende als lid van het Bestuur , weder ingekozen, zoodat het Bestuur uit dezelfde personen, als vroeger , zamengesteld is. d De uitgaven der School hebben plaats gehad volgens "e Opgemaakte Begrooting , doch hebbben evenwel een tekort van f 209.30 op de rekening van het afgeloopen laar veroorzaakt, door mindere ontvangsten, omdat er aliuder leerlingen zijn geweest, dan waarop bij de Berooiing gerekend was. Bestuurders stelden voor dit 4.ficit, volgens art. 24 der Statuten, uit het Reservefonds !aa te vullen, opdat het dividend, even als vroeger, op ?Ct. bepaald kunne worden. De vermindering van het aantal leerlingen is voorllaluelijk toe te schrijven 1. aan de veranderde bepalingen ,Ilapens de koloniale ambtenaren, welke in het vorig erslag vernield is, daar Bestuurders altoos, doch vooral het zomerhalfjaar, verscheidene leerlingen hadden, welke zich tot ambtenaren voor de boschkultuur of op ;11 dere wijze voor de dienst in de Oostindien bestemden; b daaraan, dat het niet van genoegzaam algemeene tekendheid schijnt te zijn, welke voorregten voor de dlldische dienst nog altoos aan het bezit van een Diploma hief Landhuishoudkundige School te Groningen verbonden ijven. Immers, zij, die hier een voldoend eindexamen ds"gelegd hebben, worden vrijgesteld van het examen in e vakken onder a—i van art. 9 van het Koninklijk ~,-esluit van 10 September 1864 , die anders vereischt ïerden om tot Ambtenaar bij de dienst in Nederlandsch benoemd te worden. Er ,zijn dan ook enkele leer-Ogen , die met dat doel hier zijn, doch het Publiek seatdeze bepaling nog te weinig; 3° heeft het een b-adelijkeu invloed , dat de School thans, zooals uit ,et vervolg van dit Verslag nader blijken zal, in een staat itall overgang verkeert; welke toestand Bestuurders echter een, dat niet van langen duur meer zijn zal. n »at het onderwijs betreft, zoo heeft het Bestuur tot de hevan enkele nieuwe leeraren moeten overgaan, ealdat de Heer Dr. A. BRIELSMA , wegens aanhoudende t2nie,kte , en de Heer in. BOEKE , wegens eene benoeming eenen anderen werkkring, hun eervol ontslag geaagd hebben; terwijl de Heer Dr. G. A. STRATINGH V;ede verzocht had, voor het vervolg ontheven te worden ean de lessen in de Aardkunde, en de Heeren Dr. H. BEINR 0. E. PLANTENGA het onderwijs in de Natuurkunde en dierkunde slechts tijdelijk op zich genomen hadden. Aan – is ontslag verleend onder dankbetuiging voor de, 4 Paaldelijk door de Heeren STRATINGH en BOEKE , veelaan de School bewezene diensten. de vervulling dezer vakatures heeft het Bestuur het doel le°°r oogen gehouden om, zoo veel mogelijk, weinig k eraren, maar die zich dan ook geheel aan deze hunne ijaelrekking konden toewijden, te benoemen, en meent het Vaarila wel geslaagd te zijn, vooreerst door de benoeming den Heer C DE GAVERE, Doctor in de Wis- en ijatuurkundige Wetenschappen voor het onderwijs in tee Scheikunde , Dierkunde , 'Delfstof- en Aardkunde; ter Scheikunde aan Dr. M. SNELLEN, tot dusverre alleen met de Hoogere Wiskunde belast, nu ook het onderrigt in de Werktuigkunde en aan den Kandidaat J. F. BEINS dat in de eigenlijke Natuurkunde opgedragen is en door eindelijk voor het onderwijs in den praktischen en den bijzonderen landbouw , boekhouding en veeteelt te benoemen den Heer W. J. D. VN ITERSON , die vroeger op drie verschillende plaatsen in de provincie Groningen en bij Bommel zich op den praktischen landbouw toegelegd , in 1858 zijn Diploma aan de Landhuishoudkundige School verkregen heeft en nu laatstelijk landbouwer was in Noordbraband. Hij zou zijn werk met den 1 Julij 1866 aanvangen. Zijne Schets van den landbouw in de Veenkoloniën der provincie Groningen zal aan velen bekend zijn. De hulpmiddelen voor het onderwijs zijn behoorlijk in stand gehouden voor zooverre de fondsen het toelieten en Bestuurders hebben dezelfde hulp, als vroeger, van de hier bestaande Akademische Inrigtingen en van de lokalen van Minerva gehad. Met den volgenden wintercursus zullen zij echter voor een eigen Laboratorium en Kollegekamer voor Schei- en Natuurkunde moeten zorgen, daar aan die in het gebouw van Minerva eene andere bestemming; gegeven wordt. Gelukkig dat het aan de Landhuishoudkundige School behoorend gebouw in de stgl Groningen zoo ruim is, dat zij hiervoor gemakkelijk eene nieuwe gelegenheid kunnen afzonderen. Op den 9 Okt. 1865 heeft aan de boerderij te Haren het examen van 3 leerlingen plaats gehad in het landmeten, waterpassen, de kennis van het vee, het ploegen, zaaijen , zichten enz. Dit wordt beschouwd als een gedeelte van het eind-examen, hetwelk dan ook later, in Maart 1866, van twee dezer Heeren (hebbende de derde het nog liever eenigen tijd uitgesteld) , D. SCHWARTZ en C. SCHELTEMA, van den laatsten met lof en van beide ook in den Kolonialen landbouw, afgenomen is. Vijf anderen hebben, ook in Maart 1866, het eerste deel van het eind-examen afgelegd, van welke echter twee voorloopig afgewezen moesten worden. Met betrekking tot de boerderij te Haren hebben Bestuurders groote verpligting aan de vroeger benoemde Kommissiën uit de Aandeelhouders voor de belangstelling en naauw – keurigheid , waarmede zij alle uitgaven en ontvangsten der boerderij hebben nagegaan. Dit heeft aanleiding gegeven tot verbeteringen, waarvan de goede uitkomsten in de thans aan te bieden rekening van 1865 op 1866 reeds blijken. Ook de goede zorg van den bouwmeester LEENDERS heeft tot deze goede uitkomsten zeer medegewerkt. Bestuurders verheugen zich hij hun Verslag te kunnen laten volgen de volgende Winst- en Verlies-Rekening en Mededeelingen , ingezonden door den Heer BOEHE , die, ofschoon zijne betrekking nedergelegd hebbende op den 25 Maart 1866, nogtans de rekening wel heeft willen aanhouden tot den 1 Mei van dit jaar en het volgende in te zenden, waarvoor hem hun opregte dank wordt betuigd.
WINST. EN VERLIESREKENING van de Boerderij der Landhuishoudkundige School te Haren, van den 6 Mei 1865 tot den 1 Mei 1866.
„Mededeelingen over de geldelijke inkninsten der boerderij van de Landhuiehoudkundige School te Haren, ter nadere opheldering van de Winst- en Yerlies-rekening van den 6 Mei 1865 tot den 1 Mei 1866. Het verloopen jaar heeft zich voor de boerderij te Haren zoo voordeelig en vruchtbaar betoond, dat geen der jaren, gedurende welke de Maatschappij haar voor eigene rekening bebouwde, er mede vergeleken kan worden. Het weder was buitengemeen gunstig en de , door eene herhaalde rijke bemesting in de laatste jaren krachtig versterkte grond, heeft eene buitengewone opbrengst geleverd en ook 'zeer voordeelig op de veehouding gewerkt. De begrooting over 18}-Pf door mij met den Bouwmeester opgemaakt, schatte, volgens den gemiddelden uitslag van de laatste jaren , den oogst der bouwlanden op eene verkoopbare opbrengst van De bruto opbrengst van rundvee, varkens en schapen „ 1650.00 Te zamen . . . Het eerste heeft echter opgeleverd. . f 2701.331 De laatste Te zamen . of f 1593.144 meer dan geschat was.
De graanoogst was zoo overvloedig, dat schuren en berg hem lang niet konden bevatten, maar eene groote hoeveelheid buiten moest gezet worden; ook het gewas van cichorei, aardappelen en knollen was uitmuntend. Alleen van deze laatste verkregen wij voor f 231.40, terwijl de opbrengst in de vorige jaren bijna niets bedroeg. De winst- en verlies-rekening toont verder duidelijk genoeg aan, dat, uitgezonderd een paar kleine kampen, waar de boekweitoogst door droogte mislukte, overal een heerlijke oogst te velde stond. Daarbij waren de prijzen niet laag en de uitkomst dus zeer bes,redigend. De groote oogst der aardappelen moet zeker ook voor een deel worden toegeschreven aan de bemesting met afval van hoornspaan, welke wij daartoe van een kammen-fabriekant kochten en, behalve de gewone bemesting met stalmest, aan. wendden. De winst- en verlies rekening wijst eene zuivere winst aan van f 1916.341. Uit het kasboek blijkt, dat er is ontvangen . f 4835.40 en uitgegeven . . „ 3136.93 en dus meer is ontvangen . . f 1698 47 Het verschil van f 217.871 tusschen deze getallen, is grootendeels veroorzaakt doordien de Bouwmeester, zeker 0111 goede redenen, de 21 stuks rundvee, die den 1 Mei 1866 op de boerderij aanwezig waren, schatte op .. f 1998.00 terwijl de 24 stuks, die den 6 Mei 1865 voorhanden waren, geschat werden op 1711.00 De rest van dit verschil wordt verklaard, doordien bij het sluiten der rekening, zooals dit uit de twee inventarissea blijkt, er iets meer voorraad van hooi enz. aanwezig was dan bij het openen. De gezamelijke uitgaven voor de boerderij bedroegen en waren begroot op en zijn dus boven de begrooting gekomen . flBO Dit verschil is veroorzaakt, doordien er bij de begroeting niet was gerekend op aankoop van vee, welke echter wel plaats moest hebben. De voor arbeidsloon betaalde som (Grootboek folio 5) was evenredig aan het in de laatste jaren daarvoor betaalde en op de begrooting uitgetrokken bedrag. Bij inzage van de verschillende rekeningen der kampen io het Grootboek, zal het blijken, dat het al of niet medewerken der leer-
---

Winsten.
Overboeking (rek. van &eeuw) Mest en stroo-rekening door verkoop van struci . . . Rundvee en varkens Schapen Koekamp 1.46 Bnnd. gerst, knollen. . . Langekamp 1.31 „ rogge, knollen. . . Suikerkamp Oostzijde 0.44 „ wortelgewassen. . . „ Westzijde 0.80 „ klaver Zuidlaarderkamp 1.86 „ weide Groote Es 0.82 „ boonen Broekakkers 1.41 „ haver en boekweit, door droogte mislukt . Jonkertje 0.20 „ cichorei Bekamp 1.62 » aardappelen Zuider Loniseberg 0.75 „ haver en klaver . . Noorder „ 1.33 „ cichorei en koolrapen Zuider Steenland 1.40 „ weide. . Hoogeveld N°. 1 1.00 „ rogge, knollen. . . „ „ 2 0.75 „ rogge •„ 3 0.50 „ boonen • „ 4 1.00 „ haver „ „ 5 0.90 „ rogge • • 6 verhuurd Noorder Steenland 2.83 „ weide Opbrengst van 19.43 „ bouw- en weiland. . Hooiland 2.00 Bond. gehuurd . . . „ achter Louieeberg 1.20 „ Wolddeelen 3.05 „ „ onder Onnen 1.95 „ „ Ellereveld 4.53 „ „ Bronland 2.02 „ „ Rakken 3.73 „ I Opbrengst van 18.48 „ hooiland (*) • 1
1 Guld. 7.03 222.59 1164.14 98.10 1888.81 286.44 3667.081 Gukl. 303.571 118.961 19,971 11.021 167.301 87.671 3.471 41.44 291.39 52.901 156.73 88.85 88.57 79.171 38.58 i 57.28 87.461 12.00 182.421 4.80 34.60 15.811 37.20 67.75 37.221 89.021
(*) Op de rek, Algam. onk, komen de volgende posten ten laste van het gezaroelijke hooiland: polderlasten f 57.911. grondlasten , 30.00. paardenwerk „ 80.00. f 167.914. Dit afgetrokken van de opbrengst á f 286.41., zoo blijft er voor 18.48 bond. hooiland eene winst van f 118.50.
---

