Advertentie
Inhand. Sehroeftogtverwekker. (Met eene afbeelding.) Nog iets omtrent STOUT'S hakselsnijders. Een paar woorden over de dusgenaamde „nieuwe" snoeiwijze, door K. J. W. OTTOLANDER. Een zestal veefondsen in Noord-Holland. Esparto-gras. Maats. enz. (179-183). Berigten (320-329). Correspondentie. Errata. Advertentiën. Markten enz. De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden nr. 81.
---

SCHROEFTOGTVERWEKKER.
(Mee eene afbeelding.) «Onder togtverwekking" zoo zegt de Hr Em. RoDi-Ges, van Gendbrugge , in een art. «over weerkunde in hare betrekkingen tot den hovingbouw" , voorkomende in het door hem en de HH. PYNAERT , eaEpIN en BURVENICH geredigeerde «Jaarboek voor hof bouwkunde" (1) wonder togtverwekking verstaan wij het toelaten van een buitenluchtstroom in een gebouw en meer bijzonder in eene serre, zonder eenig'e wijziging der ingelaten lucht, welke er overigens de aard en de snelheid van zij."
«Zoo zeer als de togtverwekking," vervolgt de Hr. R. ',slecht is voor het aanjagen en de warme serren in het algemeen, zoo nuttig en soms noodzakelijk kan zij worden in koude en zelfs gematigde serren, in de °rangeriën, overal eindelijk, waar men niet voor doel heeft de lucht te vernieuwen, maar wel eene verlaging van temperatuur of van den vochtigheidstoestand der lucht te verwekken. In het laatste geval zal de wind, dien men inlaat, de uitzweeting der planten veel sneller maken.
Men heeft verschillende stelsels van togtverwekking Oitgevonden , zegt de Hr. R. Hij beschrijft een dezer werktuigen de schroefloglverwekker op de volgende wijze, na gezegd te hebben, dat deze 'oestel eene der eenvoudigste toepassingen bevat van de schroef van Archimedes. "Deze, waarvan de schepboorden openstaan in het °oderste gedeelte der teekening, beweegt zich op eene spil terzelfder tijd als de hoed die tot omhulsel van het 14)°venste dient. Deze is voorzien van loodregte regis-Lers, waardoor de binnenlucht wegvliegt. Is de toestel derwijze geplaatst, dat hij langs eene buis de lucht °Avongt van het bovenste deel eens vertreks , eens lokaals , dan zal die lucht snel naar buiten vliegen ,en hare klimmende beweging zal des te grooter zijn, t2e sneller de schroef draait. Nu, de gekromde of ~(1) Verkrijgbaar zijn voor Nederland bij W. E. J. TJEENK "ILLINK te Zwolle de drie tot nog toe verschenen jaargangen, (4 Wij andermaal aanbevelen. Red.
wanachtige vorm der registers van het bovenste gedeelte is gemaakt om den toestel te bewegen, bij den minsten zucht, wijl de wind op hen moet werken, zoo als op de wieken van een windmolen. De loodregte zijden van den hoed beletten den regen er binnen te vallen. Als men een blik op den toestel werpt, begrijpt men dat de schroeftogtverwekker aanleiding geeft tot een onophoudelijk klimmenden luchttogt. De verdienste van den toestel zou ongetwijfeld vergrooten , indien de schikking van het kapiteel toeliet er de snelheid van te regelen; overigens, om de uitwerksels der draaijing te matigen, is het voldoende den toestel af te zonderen door middel eener klep, die de gemeenschap met het binnenste afsnijdt. De grootte van den toestel moet geëvenredigd zijn met het doel, waartoe hij gebruikt wordt. De schroeftogtverwekker zal maar toepasselijk zijn voor de togtverwekking in de groote orangeriën , de grnpn teserren ; hij zal met voordeel kunnen dienen tot de luchtvernieuwing van openbare zalen. Hij ware overtollig in de warme serren , waar de verwarmde lucht in voldoende hoeveelheden ontsnapt door de kleinste opening, die men haar geeft, in de bovengedeelten van het dakwerk." De figuur hebben wij te danken aan de bereidwilligheid van bovengenoemde Heeren. Red.
---

NOG IETS OMTRENT STOUT'S HAKSELSNIJDERS.
A. GELIJK J.Az.
Mijnheer de Redacteur „Door wrijving van gevoelen komt men tot de ware denkbeelden." Wij hopen, dat ook dit het geval zal mogen zijn omtrent STOUT'S hakselsnijders. Ik voor mij neem nog niets terug van hetgeen ik in mijn artikel, opgenomen in N°. 2 uwer Landbouw-Courant, 1866, daaromtrent heb uitgedrukt. Uwe lezers hadden het genoegen, eene teekening van bedoelden hakselsnijder in No. 13 te mogen zien, en het schijnt (1), dat iemand hunner daaruit aanleiding nam, genoemden hakselsnijder niet alleen in een min gunstig daglicht te stellen, maar zelfs verklaart, dat de metalen as bij een niet voorzigtig gebruik ligt buigt, hetgeen niet bezijden de waarheid is. Maar nu verlangde ik toch wel eens te weten, welk werktuig of welke machiene niet verdient voorzigtig behandeld te worden? Ook mij is iemand bekend, die dezen hakselsnijder wilde forceren, met 4 man liet draaijen en den bak vol stroo propte, en ook toen boog de as, en geen wonder! want, dan zou het geen handhakselsnijder moeten zijn, welke dat kan volhouden. Of kan men van een éénpaardsploeg de diensten wachten van een tweepaards I) Kan men eene stoommachiene van 20 paardenkrachten opvoeren tot een van 25? Of kan één arbeider voor 2 werken? Immers neen. Zoolang het nu waarheid is, dat vonrzigtigheid de moeder van de porceleinkast is, zoo lang zal het ook ons wel aanbevolen zijn, niet alleen met hakselsnijders van STOUT (waarmede ik overigens niet dweep), maar ook met alle werktuigen en machienes voorzigtig te zijn, door geregeld te werken, en deze niet te overvoeren. Overigens spijt het mij, dat de naam van den berigtgever, bedoeld in N°. 24, ons onbekend is ge(1) Zie het stukje in Landb.-C. No. 24.
bleven. Gaarne wil ik hem uitnoodigen bij mij tweederlei soort te komen in oogenschouw nemen, ééne voor paarden, en ééne voor de hand, waarbij het dan gemakkelijk in het oogloopend is, dat de eene veel meer kan verwerken dan de andere; beide zijn van STOUT. Eindelijk houd ik mij aan de uitdrukking der Redactie in No. 13 , en houd ook ik mij aanbevolen, den uitslag van vergelijkender wijze verrigte proeven te vernemen, opdat men eere kan geven wien eere toekomt! Ceres-llof bij Tholen, A. GELIJK J.Az. 2 Julij 1866.
---

EEN PAAR WOORDEN OVER DE DUSGENAAMDE „NIEUWE" SNOEIWIJZE,
door K. J. W. OTTOLANDER. Omtrent deze in den laatsten tijd als voortreffelijk aanbevolen snoeiwijze, schrijft de Hr. K..1. W. OTTOLANDER te Boskoop, in zijn werkje «de beste vruchten", Groningen bij J. B. WOLTERS, het volgende: «Tegen het woord «nieuw" teeken ik protest aan. Le Père te Montreuil gaf reeds in 1846, dat is dus 20 jaren geleden, een boek uit, getiteld: «Pratique raisonneé de la taille du pècher" etc.; D'ALBRET schreef in 1848 een werk, meer handelende over alle fruitboomen; L. DE BAVAY in 1849 zijn «Traité" etc., terwijl bij A. J. VAN DEN SIGTENHORST te Deventer reeds voor jaren eene Nederlandsche vertaling van het allezins voortreffelijke werk van HARDY het licht zag. Beeds in 1848 heb ik met den Heer PAPELEII te Wetteren over die snoeiwijze gediscoureerd ; «iets nieuws" is zij dus niet, maar ze is in ons land niet of weinig beoefend, dat is de zaak. Wat nu de snoeiwijze zelve betreft, indien men ze met overleg aanwendt, zal zij tot gunstige uitkomsten leiden; men bedenke echter wel, dat het niet, of ten minste veel minder, de taak des kweekers dan wel van den tuinier is, die snoeiwijze zich eigen te maken; de kweeker behoort het fondament te leggen, maar de tuinier behoort het gebouw op te trekken tot de vereischte hoogte; indien de kweeker goed gevormde boomen levert, geheel naar de voorschriften der wetenschap gekweekt, en de tuinier niet ingewijd is in de geheimen, wat zal het dan den planter baten, zulke boomen , die toch wel wat meer waarde hebben, omdat er veel meer tijd en zorg aan gewijd is, geplant te hebben? Daarom zij het vooral den hoogeren standen, den eigenaars van buitengoederen, op 't hart gedrukt: laat uwe tuinlieden wetenschappelijk gevormd zijn, moedigt ook den vaderlandschen kweeker aan, door niet langer uit den vreemde uwe boompjes te ontbieden, die toch veel minder goed gevormd en naar de regelen der kunst dit immers zeer zeldzaam zijn, maar weest zoo goed uwe orders aan hem (1) te vereeren, schenkt hem uw vertrouwen, hij zal zich dat immers waardig trachten te maken? Zeker is het, dat men tot nu toe te werktuigelijk handelde, men wist zich geene reden te geven van zijne handelingen, behalve eenige uitzonderingen, en toch moet het immers waar zijn, dat de behandeling des booms gegrond is op zijne eigenschappen, en dat dit tot voordeel van den boom en van zijn planter en eigenaar strekken zal? (1) Bij het woord „hem" denke men niet aan den schrijver; door familie-overeenkomst gebonden, zou hij in vele gevallen de hem toegezondene orders niet mogen uitvoeren.
Men wanhte zich echter voor overdrijving, en denke niet, dat alles altijd zoo fraai uitkomt als men in de boeken leest, u voorspreekt, of u afbeeldt op platen; er zijn nog zekere toevallen als men zegt, ~wrakken" en ijgommen" , en zoolang er storm en onweder, overvloedige regens en buitengewone hitte komen kunnen, zoolang zullen wij, ja veel kunnen uitmaken en veel berekenen, maar de ware uitkomst zal wel niet altijd onder de som te plaatsen zijn. Ook dwinge men den boom, ten minste niet algemeen, tot spoedig vruchtdragen; vader CATS plagt te zeggen: ~vroeg rijp vroeg rot, vroeg wijs vroeg zot ;" geef uwen boom den tijd, laat hem zich goed ontwikkelen , later zal hij u het wachten vergoeden door eene tienvoudige opbrengst. Ook zijn vele van de nieuw uitgedachte vormen , zooals b. v. de cordons horizontaux , de ruit, de 0-vormige palmetten, en welke fantastische figuren men van fruitboomen ook maken wil, niet aan te bevelen; ze zijn aardigheden, maar kunnen niet voldoen; de knoestige cordons enz. zullen evenzeer verdwijnen als de veel omvattende, lage komboomen ; geef aan den boom zooveel mogelijk zijnen eisch naar de natuur, leid die natuur, maar maak geen gedrochten , zoo als men vroeger van den palm (Buxus) maakte, en de Chinezen, dat kunstige volk, nu nog doen met de voeten van het vrouwelijke geslacht. Gelijken de waggelende Chinesche dames op menschen? en zouden die onnatuurlijk gevormde boomfiguren zijn wat ze konden en behoorden te wezen? Laat leven en leven genieten, tiranniseer uwe boomen niet !"
---

