Alle Stukken, Verkiezingen. Een woord ter overweging.
ontwerp tot af kopbaarstelling der tienden'. Hoeveel kannen melk heeft men noodig om een Ned. pond boter te karnen? (Lavdb.-C. N°. 18.) Eene zeer belangrijke vraag aan boter en kaasboeren. XXI° Nedei landseh Landhuishoudkundig Congres. Landbouw-regtspraak. XXIII. Veeziekte. Longziekte. Besmettelijke ziekte. Kwartiervuur der kalveren. Verpligting tot aangifte in ieder geval. —ln de gem. Vught en Cromvoirt bestaat geen privatief jagtregt, en voorbeeld uit Engeland ter navolging. Maats. enz. (129-132). Berigten (247-256). Correspondentie. Advertentie% Markten enz.
---

ne Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
&aa de inteekenaren ia sedert het vorig nr. der Landb.- C. `4zonden nr. 66.
---

VERKIEZINGEN. Een woord ter overweging.
In jaargang 1864 van dit blad hebben wij ,°Pgemerkt , dat naar ons oowleel in de Tweede kamer der Staten-Generaal te weinig leden zitting hebben, die, bij ondervinding, de ware behoeften van den landbouw kennen. Sedert hebben wij hierover bij herhaling van gedachten gewisseld. Dat heeft er ons toe gebragt om nu meer bepaald de aandacht te vestigen op het wenschelijke, dat met het Oog op veel wat op het gebied van den stief-Inoederlijk ten onzent behandelden landbouw Onafgedaan bleef en nog te regelen is, of waaraan zelfs nog niet is begonnen in de volgende lnaand bij de verkiezingen eenige geschikte a• nnen ter Tweede Kamer afgevaardigd worden, • bij algemeene kennis en bekwaamheid, bij evvaring weten wat de landbouw noodig heeft Ova zich overeenkomstig de eischen des tijds te °lnwikkelen mannen, die, ingenomen met ruimere begrippen, teregt in onze dagen ge, daarvan duidelijk bewust en door°llgen, zich de moeite willen geven om naast .01 'riet het kleine aantal leden in de Tweede asaer, die daarmee van nabij bekend zijn, op , komen waar het pas geeft voor wat op het • 'uied van den landbouw reeds veel te lang 'evonachtzaamd is. a Ware toch het aantal deskundige leden grooter, dan zou 't van tijd tot tijd wel duidelijker blijken, tot nu toe meestal het geval was en wezen I°ll, dat de talrijke en gewigtige stand der 4aadbouwers belangen en regten heeft, die aan Hooge Regering van nu en vroeger bf onuekend zijn, ZA die zij in geenen deele naar ,‘Yeavde behartigt. Dan zou veel, wat werkelijk `ll allerlei opzigt dringend voorziening vereischt, reet ter sprake komen, van verschillende zijden ;Innen worden toegelicht en met klem van ben voorgestaan. De landbouwer wil geene eseberming, zooals sommigen geheel ten onregte reuen; hij wenscht, dat de wetgeving met betrekving tot den landbouw niet stationair blijve, terwijl °°e nijverheid en handel de wetten worden gewijzigd naar de nieuwere en gezonder begrippen van staathuishoudkunde; hij verlangt vrij te zijn, niet bezwaard met den lalt der tienden; hij wenscht het regt te bezitten op eigen grond naar goedvinden, ten allen tijde, zonder aan allerlei vormen te moeten voldoen, dieren te dooden , die hem schade berokkenen; hij verlangt, dat tegenover de vele Rijks Hoogere Burgerscholen in de steden, en die, welke Rijks subsidie erlangen, van Staatswege dus uit de kas, waarin ook de landbouwer zijn aandeel stort subsidiën gegeven worden aan scholen, waar zijne kinderen behoorlijk een voor hen geschikt landbouw-onderwijs ontvangen kunnen; hij wenscht, dat art. 19 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs geen doode letter blijve ; hij verlangt op het gebied der veeartsenijkunde regeling bij de wet van den verwarden toestand en voorschriften voor veterinaire politie, voorts bepalingen over onteigening enz. op het stuk van epidemiën en epizoëtiën onder het vee; hij wenscht algemeene regeling van den waterstand en polders, voorziening in de lang gewenschte behoefte van wat behoort tot de koopvernietigende gebreken bij de dieren, enz. hij verlangt vurig onthefing van alle drukkende en knellende banden, en van willekeur, en boven alles de gelegenheid zijne kennis te vermeerderen, al hetwelk noodwendig ten gevolge moet hebben ruimer en dus goedkooper productie en derhalve ten slotte strekt tot vermeerdering van het algemeene welzijn. Deze denkbeelden aan onze talrijke lezers in ernstige overweging gevende, en hunne ondersteuning vragende aan allen, die ze met ons eens zijn, zij 't ons vergund een stap verder te gaan en eenige personen te noemen, die naar onze meening met het oog op 't bovenstaande inzonderheid in aanmerking verdienen te komen. Wij vestigen dan de aandacht van de kiezers in 10. Het Hoofdkiesdistrict Alkmaar op den Hr. Mr. J. P. AMERSPOORDT, Burgemeester, Lid van 't Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, landbouwer op „de Badhoeve", te Haarlemmermeer. 20. Het Hoofdkiesdistrict Amersfoort op den Hr. A. J. BARON SCHIMMELPENNINOK VAN DER OLJE , Burgemeester, Onder-Voorzitter bij het Hoofdbestuur en Secretaris der Afdeeling Over-Veluwe van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, te Hoevelaken. 3°. In het Hoofdkiesdistrict Sneek op den Hr. Jhr. E. D. VAN BEYMA , Lid der Staten van Friesland, Voorzitter der Commissie van Landbouw en der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland, te Weidum. Wij achten het volkomen overbodig omtrent deze Heeren in bijzonderheden aan te toonen , dat zij grondige kennis hebben van de behoeften van den Nederlands chen landbouw. De wijze, waarop zij hunne maatschappelijke betrekkingen bekleeden , is evenzeer van algemeene bekendheid als hun ijver voor en hunne belangstelling in den tak van volksbestaan, die wij herhalen het door de Hooge Regering, te oordeelen naar wat zij er voor ongedaan liet en steeds laat, volstrekt niet naar waarde wordt geschat. 14 mei 1886. REDACTIE.
---

WETSONTWERP TOT AFKOOPEAARSTELLING DER TIENDEN.
Den 8" dezer kwam bij de Tweede Kamer in eene Koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet tot afkoopbaarstelling der tienden. Van de gedrukte stukken zijn ons welwillend exemplaren toegezonden, die wij wegens den omvang eerst in de volgende week in hun geheel aan de lezers zullen mededeelen , en wel in het Bijblad v. d. Landb.-C. Om echter nu reeds den geest van het wetsontwerp te doen kennen, diene het navolgend uittreksel uit de inleiding van de mem. van toelichting. Red. De regering van het standpunt uitgaande, dat de gedachtenwisseling, die naar aanleiding van de vroegere voorstellen plaats had, van gewigtigen invloed moest zijn op hare voordragt , meent te mogen vooropzetten dat een voorstel, gegrond op het stelsel van overname der tienden door den staat, gevolgd door verwisseling der tienden in grondrenten, door den staat te heffen, niet behoort gedaan te worden veiór het blijkt dat eene voordragt , gegrond op het beginsel van afkoopbaarstelling, de gewenschte toenadering niet vermag te bewerken. Het beginsel der af koopbaarstelling toch heeft de groote meerderheid in de Tweede Kamer verworpen en zoo de Eerste Kamer al de voordragten verwierp, dan schijnt dit, zegt de regering, niet zoozeer een tegenkanting tegen het beginsel zelf der afkoopbaarstelling, als wel voornamelijk daaraan te moeten worden toegeschreven dat, naar het oordeel dier Kamer, de regten der tiendheffers bij het ontwerp niet voldoende waren gewaarborgd. De regering voegt er bij, dat, naar haar inzien, de wet vooralsnog niet verder behoeft te gaan, dan, onder de noodige waarborgen voor de regten van den heffer en van derden, aan hen, op wiens goed de last drukt, de gelegenheid te geven, zijn eigendom tegen behoorlijk equivalent van den last te ontheffen. Het wetsontwerp stelt derhalve als hoofdbeginsel, dat de tiend op vordering van den pligtige af koopbaar zal zijn. Omtrent de regten van den heffer nu voegt de regering zich bij hen, die het stelsel bestrijden, dat men ook aan dezen de vordering tot af koop moet toekennen. Zij acht het onbillijk, zoo niet in strijd met de vrijheid , den pligtige , die zich den tiendenlast getroosten wil, te dwingen zich tegen geldelijke opoffering daarvan te bevrijden, en hein, bij wien men niet op elk tijdstip het voldoend bedrag beschikbaar kan achten, te noodzaken zijn eigendom met hypotheek te bezwaren, met het gevolg dat zelfs bij geheel gemis van opbrengst, de vaste aflossing of rentebetaling zou moeten plaats hebben of, bij gebreke daarvan, de grond zelf zou kunnen worden aangesproken, of voor hem verloren gaan. De regering gelooft, dat men de bevoegdheid van den heffer om den afkoop te vorderen, alleen verlangt als waarborg tegen overrompeling of benadeeling van de zijde des pligtigen. Is dat waar, dan schijnt, naar het oordeel der regering, de voorziening in de opheffing van dat bezwaar, ook met ter zijdestelling van de reciprociteit, langs een anderen weg te vinden. Men bepale slechts, dat de heffer de bevoegdheid zal hebben zijn regt te doen waarderen, met het gevolg dat de afkoop later niet dan tegen den prijs, waarop het regt gewaardeerd is, zal kunnen worden gevorderd, en wil men voorkomen dat de heffer daarvoor steeds het tijdstip uitkieze , dat hem het meest gunstige is, men beperke die bevoegdheid tot een zeker bij de wet te stellen tijdvak. Dat stelsel is dan ook, nevens het beginsel van afkoopbaarheid op de vordering van den pligtige, aan dit ontwerp ten grondslag gelegd. De regering vertrouwt, dat langs dezen weg de strijdige belangen van heffer en pligtige , zonder gevaar van krenking, zijn overeen te brengen en dat bepaaldelijk door de beperking van de bevoegdheid des heffers, om de waardering te vorderen, tot een tweejarig tijdvak gelijk art. 4 voorstelt het hoofdbezwaar wordt opgeheven dat zich tegen de toekenning van dergelijke doch onbeperkte bevoegdheid, bij de behandeling van een op het vorig ontwerp voorgestelde wijziging naar het oordeel der regering teregt heeft doen kennen. De regering meent ook dat hierdoor de opruiming der tienden krachtig zou worden in de hand gewerkt. Is eenmaal op initiatief van den helfer den afkoopprijs vastgesteld en weet de pligtige, dat hij ten allen tijde zijn eigendom kan ontlasten door eenvoudig dat vastbepaalde bedrag aan den heffer op te leggen, dan mag men, meent de regering, met grond verwachten , dat er voor hem een sterke aandrang zijn zal om, zoodra hij voldoend kapitaal beschikbaar heeft, langs dien zoo eenvoudigen weg zijn eigendom van de schuldpligtigheid te bevrijden, terwijl men van de andere zijde indien men althans de vroeger kenbaar gemaakte vrees voor overrompeling of benadeeling van den heffer door den pligtige niet geheel wil ter zijde stellen mag aannemen, dat vele heffers het noodige zullen verrigten om tot de vaststelling van den afkoopprijs te geraken. 1-let ontwerp heft een ander bezwaar op, doordien het de af koopbaarheid van blok en dergelijke tienden niet, gelijk het vorige ontwerp, afhankelijk stelt van het getal pligtigen in het blok dat den af koop verlangt, maar de vordering toekent van elke der pligtigen, mits de af koop slechts worde gevorderd voor het geheel of het deel, dat volgens art. 2 afzonderlijk af koopbaar is. Wat de regten betreft van derden, zijn de vroeger voorgestelde bepalingen daaromtrent aangevuld in verband met hetgeen dit ontwerp voorstelt nopens de waardering van het regt, welke waardering bij lateren afkoop tegen den vastgestelden prijs ook tegenover derden zal behooren te kunnen gelden. Ook nog in een ander opzigt scheen ter versterking van de waarborgen, die het vorig ontwerp ten behoeve van derden aanbod, nog nadere voorziening tegen mogelijke misleiding niet overbodig. Met afwijking van het vroeger beginsel dat de ontheffing van de schuldpligtigheid plaats had door den af koop, behoudens de regten van derden, en waarbij aan de hypotheekhouders of de belanghebbenden, die met hen werden gelijk gesteld, de bevoegdheid werd geschonken om tegen den af koop in verzet te komen, met het gevolg dat op hunne vordering de af koop kon worden nietis, verklaard, stelt art. 9, in 't belang van zekerheid en openbaarheid, voor, dat de ontheffing van de schuldpligtigheid niet kan plaats hebben, zonder overschrijving van den titel van af koop in de openbare registers en geeft het voorts den waarborg dat de overschrijving, is het regt bezwaard, niet zal geschieden, zoorang het bezwaar niet is opgeheven. Het ontwerp is in eenige onderdeelen gesplitst: § 1 de af koopbaarheid ; § 2 van den afkoopprijs; § 3 van het geding tot af koop of tot waardering; § 4 van de ontheffing van de schuldpligtigheid; § 5 van de regten van derden; § 6 Slotbepalingen. Het ontwerp bevat 27 artikelen, terwijl achter de mem. van toelichting als bijlage is overgelegd het laatste ontwerp van wet (verworpen) met de door de Tweede Kamer er in gebragte wijzigingen, en als 2e bijlage eene vergelijking van de art, van het vorige en 't nieuwe ontwerp.
---

