De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteeken-aren zijn sjderi het vorig nr. der Landb.-C. ...9erzonden de nra. 68 en 69.
---

KWEEKERIJ VAN VROEGE OP WINTER ASPERSIEN TE FROGMORE
door ED. PYNAERT, te Gent. (Met eene afbeelding.) De Hr. ED. PYNAERT Leeraar aan de Staatstainbouw-school te Gentbrugge , gaf ons te kennen, dat hij het navolgende art, gaarne overgenomen zag Uit het door hem en de Mi. RODIGAS CREPIN en BURVENICEI uitgegeven en in ons land veel te weinig bekende «Jaarboek voor hofbouwkunde" (1), en stelde ons in staat de er bij behoorende figuur op te nemen. Wij meenen onzen lezers eene dienst te bewijzen door aan den wensch van den Hr. P. te voldoen, en zijne inededeeling in haar geheel overtenemen. Red. «Omtrent 5 jaren geleden bezocht ik in gezelschap van een' mijner vrienden, vurige bewonderaar van planten en zelf goed kweeker, , den lusthof Van Mev. X... in de omstreken van Valencijn. beze dame besteedde eene groote som geld aan het °llderhoud van haren tuin, die wel is waar klein, 11;aar zoo verzorgd en netjes en zoo kiesch was Ns de eigenares zelve. Bij de hoveniers had zij den aaain, moeijelijk te voldoen te zijn; wat wilde ze ?ok niet all Bloemen, overal bloemen, in de salons, al de zaal, ja tot in den groentetuin; welk eene gedacht!l-- Op Driekoningen.dag moest ze de eerste aspera hebben , te Paschen druiven, en den eersten zondag van Mei, perziken eten, net als de prins LIGNE zelf. En men weet dat, wat het vroege Yeeken betreft, de buitenhoveniers meest allen nog 'oerlingen zijn; maar Mevrouw betaalde goed, en daardoor werd ze doorgaans nog al goed bediend. Tijdens ons bezoek had haar tuinman haar ver,4ten; zoo als ik het later vernomen heb, was het zorgvuldig met veel oordeel begaafd man; hij "eed zijnen arbeid met liefde, doch veranderde niet Oag van doenwijze. Wij waren dan in den tijd, dat "e Pré Catelan het rendez-vous was der schoone Tlvereld uit Parijs, en ook aan de hoven den toon gaf. ° Frankrijk, en zelfs in België wilde men viooltjes rlijk die van den Pré Catelan, perkjes Silenen , erbenas , Geraniums, Petunias , ja zelfs gras gelijk 'at van den Pré Catelan. Het was eene gansche irWenteling: de hoveniers hadden geene rust meer! eeigenaars wilden hoven, zoo als die te Parijs, en z",lt zonder een duit meer dan te voren uit te geven; bij wisten nog niet hoeveel werk het kost, die groote eddekens gestadig in bloemen te houden en dachten l'aarschijnlijk dat hun hovenier maar behoefde te f:lanten en te laten groeijen! Uit dit standpunt ,eBohouwd, heeft de tuinbouw-vooruitgang veel veren veel.... verhuizingen veroorzaakt. De jaargangen 1863, 1864 en 1865 zijn voorhanden " "ten uitgever der Landb.-Courant. Red.
«Wat zijn de hoveniers der provinciën nog ten achteren ," zei ons Mevrouw X..., toen zij ons haar beklag deed over het vertrek van haren tuinman, «verbeeld u, deze laatste heeft mij eerst aspersies «gebragt , acht dagen later dan ik ze tot nu toe had; «en hoopen mest had hij er toe gebruikt! Toen ik «hem die opmerking maakte, weet ge wat hij «mij voorstelde Oh! maar hij had, geloof ik, een «slag van den molen. Nu, hij wilde niet meer noch inainder,dan een heel aspersieperk verwarmen door middel «van gemetselde riolen en een' kleinen haard, op 'een der uiteinden er van geplaatst. Een thermosyaphon in den grond gelegd, ware beter geweest, zei «hij, doch dit zou te veel gekost hebben. Hoe «vindt ge het denkbeeld ?" En de goede Mevrouw ging aan 't lagchen, en ik deed dit ook. Als mij heden dit voorval te binnen komt, voel ik opregt spijt toen te hebben gelagehen; ik ben wezenlijk beschaamd , niet van zoo weinig vooruitzigt te hebben gehad, maar van gelagchen te hebben, het was, wel is waar uit beleefdheid, met iemand, die toch een uitmuntend denkbeeld had opgevat. Moeten de aspersiën iets anders hebben dan warmte, om in den winter te kunnen schieten even goed als zij het natuurlijk in 't voorjaar doen? En was, ten andere, deze verwarmingswijze uit haar zelve zoo belagchelijk ? Een onzer voornaamste tuinbouwkundige schrijvers, de heer NAUDIN, heeft onlangs in een speciaal werk (1) een geheel kultuur-stelsel uiteengezet, dat op de kunstmatige verwarming van den grond berust. Zijn werk werd vertaald en in de beste hofbouwkundige tijdschriften van Engeland en van Amerika overgenomen. Het stelsel van Mevr. X... eenvoudigen hovenier was enkel de toepassing der geothermische kultuur op het kweeken der aspersiën I en de man werd uitgelagchen. De heer NAUDIN is een zedig en gewetensvol geleerde, die in zijn werk niet verheelt dat zijn denkbeeld niet gansch nieuw is, en dat de toepassing alleen er aan ontbreekt; en misschien, zegt hij , heeft de schrijver zich door zijne inbeelding laten misleiden. Wat zal hij zeggen, als wij hem ter kennis brengen, dat wij de geothermische kultuur reeds op eene groote schaal hebben toegepast gezien, en zal Mevr. X... nog lagchen , als zij weten zal, dat het zoo belagchelijke voornemen van haren hovenier, om 's winters aspersiën in vollen grond te kweeken, door middel van eenige ingedolven verwarmingsbuizen, thans in den groentetuin der koningin van Engeland, te Frogmore, bij Windsor, is verwezenlijkt. Daar de wijze van aanjaging, te Frogmore in gebruik, niet gekend, en in geen enkel der hedendaagsche werken over moeshovenierderij beschreven is, dachten wij, dat het wel van eenig nut zou zijn , hierover in eenige bijzonderheden te treden. Bij onze uitleggingen voegen wij eene kleine teekening, die misschien niet uiterst naauwkeurig is, want in de haast werd ze geschetst; evenwel zal zij toch genoegzaam zijn om iedereen het stelsel te doen begrijpen en het des noods in werking te doen brengen. Doch eerst een woord over de wijze, waarop hier, in den winter, aspersiën verkregen worden; het heet aanjaging ter plaats. Einde October wordt het loof (1) Serre: et Orangeries de plein air. ilperfu de la culture géothennique. Parijs 1861.
weggesneden en de bedden gespit; dan omstreeks veertien dagen voor het tijdstip, waarop men zou wenschen den eersten oogst te doen in November, zonder moeite, wordt de aarde weggenomen van de paden, die de bedden afscheiden; bij het delven kan men een deel der aarde op de bedden werpen,
Aanjagen der aspersiën in vollen grond door middel van een thermosypbon. ten einde langere aspersiën te bekomen. De paden worden omtrent 60 ned. duimen diep, op de zelfde breedte gedolven, derwijze dat de rij aspersieplanten nog omtrent 30 ned. duimen van den rand verwijderd zij; de paden worden dan met verschen paardenmest gevuld. Deze mest moet goed getast en genoegzaam begoten worden, als hij er niet vochtig genoeg uitziet, iets dat, voor uit den stal komenden mest, altijd het geval is. Deze mestlaag moet 40 á 50 ned. duimen boven den grond verheven zijn, want door het geven van warmte vermindert zij van omvang; men bedekt ze met planken, die tot steun dienen van de paneelen, die op de bedden gelegd worden; deze paneelen worden vervaardigd uit drie, vier ongeschaafde planken, die op dwarsstukken vastgenageld worden. Op dit alles wordt, als het vriest, nog eene laag bladeren gelegd, die zeer goed de warmte weerhouden. Door dezen toestel die, zoo als men ziet, bakken noch glasramen vereischt hebben wij in 't begin van November in twaalf dagen aspersiën gewonnen; het voorname punt is warmen mest te hebben; moeijelijker is het niet (1). De last dien het maken der lagen veroorzaakt, het omwerken van den mest, dat voor het behouden der warmte noodzakelijk is, het vervoer van den mest en het onaangename gezigt, dat deze in eenen wel onderhouden hof oplevert, van dit alles is in de aspersie-kweekerij van Frogmore geene spraak. Zoo als men het in de hierbijgevoegde teekening ziet, wordt de warmte aan de aspersiebedden gegeven door middel van twee thermosyphon's buizen (ne gaande en eene terugkeerende buis). Deze buizen bevinden zich in eene leege ruimte, omtrent 35 ned. duimen breed en 1 ned. el diep; een metselwerk met open vakken houdt langs de beide zijkanten de aarde der bedden tegen, terzelfder tijd, dat het aan de warmte, door den thermosyphon voortgebragt, toelaat den grond te doordringen en den groei der aspersiën te bevorderen. Wij moeten doen opmerken, dat de warmte door (I) Deze regels waren reeds in proef, toen wij vóór eenige dagen de gelegenheid genoten, de winter-aspersiekweekerij te zien van den Heer PALMAN, staats-veearts te Lokeren, die zich in deze kweekwijze sedert een zestal jaren eenen naam heeft gemaakt, door de fraaiheid en het groote aantal zijner produkten. Deze bedrevene kweeker is heden in staat de vermaarde primeuristen en moeshoveniers van Parijs ter zijde te streven en zijue zendingen zijn al in Duitsehland en zelfs in Engeland zeer verspreid. Voor landbouwers is deze methode vooral van gewigt, omdat zij het meeste werk geeft in het gure jaargetijde, als hun meestal werk ontbreekt.
de buizen gegeven, veel minder aanzienlijk is dan die van den mest; te Frogmore, volgens de inlichtingen ons zeer bereidwillig door den heer WALTER, een der opzigters , gegeven, heeft men omtrent 4 weken verwarming noodig , vooraleer de eerste aspersiën kunnen gestoken worden. Wij schatten dat de bedden van 30 tot 35 ned, el lang zijn; er zijn er ten minste een twintigtal, de eene achter de andere geplaatst, en zij kunnen allen verwarmd worden door middel van een enkelen verwarmingstoestel, onder den grond van een der voorname voetpaden aangebragt. Kranen en kleppen, als eenvoudigheid en gemak voor het werk, bijzonderlijk goed ingerigt , laten toe, naar goeddunken en om zoo te zeggen onmiddelijk , de voortbrenging van een bed te staken, die van een ander te vertragen, en een derde, dat nog achterlijk was gehouden, in werking te brengen. Dit is nu een kweekerij, die aan den invloed der luchtgesteldheid onttrokken is. De bedden zijn door bakken omringd, en zoodra zij aangejaagd worden, bedekt men ze met paneelen. Gold het groene aspersies , zoo als zij in Frankrijk gelust worden, dan zou men glasramen moeten gebruiken; doch men kan deze soort goedkooper in warme bakken kweeken. De bakken en paneelen worden noch met matten noch op eene andere wijze gedekt, omdat te Frogmore, zoo als men ons zeide, de koude niet groot genoeg is; wij zijn nogtans geneigd te gelooven, dat het ook eeniazins door deze omstandigheid is, dat de aspersiën betrekkelijk trager groeijen. Het schijnt ook wij herhalen hier, hetgeen ons ter plaatse is gezegd geworden —, dat te Frogmore de verwarming der aspersiën in vollen grond zeer laat begint; eerst in het begin van Februarij zouden de vuren aangestoken worden, en in de eerste dagen van Maart zou men dus den eersten oogst hebben. Nogtans heeft men van Kersdag af vroegere aspersiën in de kassen gekweekt, waarin de fruitboomen aangejaagd worden; het zijn planten uit den vollen grond genomen, die, nadat zij voortgebragt hebben, tot niets meer goed zijn. Wij stelden ons de vraag en anderen na ons zullen het ook doen —, hoe het kwam, dat, als men eene kweekerij van vroege aspersiën had, die onder de beste voorwaarden was ingerigt, en eene ruime opbrengst gaf, men zich dan nog kon bezig houden met in fruitkassen aspersiën te kweeken , eene praktijk betrekkelijk slechts een zeer karigen uitslag gevende, en hoogstens goed om in bijzondere gevallen te worden aanbevolen. Spaarzaamheid is, gelooven wij, de eenige reden hiervan; volgens de beschreven doenwijze , kan men niet minder dan een bed dat 30 Ned. el lang is in eens aanjagen, en voor dit enkele bed moeten twee rijen buizen in werking komen. In 't hart van den winter, December en Januarij, zal dit bed meer brandstof verbruiken, dan een weinig later drie nevens elkander liggende bedden, die slechts vier rijen buizen zullen noodig hebben. Misschien ook, schat men aan het engelsche hof, zoo als overal elders, de allereerste groenten hooger naar gelang zij minder overvloedio. zijn, en daarom worden zij in geen groote hoeveelheid gekweekt. Na al hetgeen wij hier gezegd hebben, ware het overbodig uit te weiden op de voordeelen , verkregen door de aanjagingswijze door middel van den thermosyphon ; vooral voor bijzondere lusthoven, waar men tracht het aangename en het nuttige te vereenigen. Geen mest, geen handwerk; is zijn vuur eens aangestoken, dan heeft de hovenier niets te doen dan ten bekwamen tijde den oogst in te zamelen. Kan er wel eene eenvoudiger kweekwijze uitgedacht worden? Den goedwilligen lezer vragen wij hier de vergunning eene beschouwing als men wil, de moraal der geschiedenis, waarmede wij begonnen, in te ruimen. Ongelukkiglijk zijn er nog vele hoveniers, die geen onderwijs hebben ontvangen, ingenomen met hunne eigene ondervinding en even koppig als onwetend zijn; doch men vindt ook vele meesters en eigenaars, die , zonder ooit het schoone, dat hun eigen hof aanbiedt, te bemerken, er alles zouden willen invoeren, wat hun in dien van een ander beviel; en die, soms uit slechten smaak, soms uit kleingeestigheid, de verbeteringen weigeren in te voeren, uitgedacht door den hovenier, in wien zij, naar zij zeggen, vertrouwen hebben. Wat blijft aan dezen laatste te doen, als hij eenige eigenliefde bezit, en zich niet in eene doodende werkeloosheid wil vernietigen ?"
---

Inhoud. Kweekerij van vroege of
Progmore, door En. PYNAERT, te Gent. (Met eene afbeelding,) Een brief van de Boskoopsche Vereeniging, naar aanleiding van het geschrift „de beste vruchten, door K. J. W. OTTOLANDER." Antwoord aan de Nederl. boerin op 't art, in de Landb.-Cour, N.. 16: „Invloed van de Ned. vrouwen op den landbouw." Maats. enz. (138--145). Berigten (268-271). Correspondentie. Errata. Advertentién. Markten enz.
---

