NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den hden Februarij. Bij hesluiten van 5 Februarij jl., n°. 74 en 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgomeester der gemeente Voorburg J. C. F. baron van Heerdt, tot dus ver burgemeester van IJsselstein; tot burgemeester der gemeente Kerkrade J. H. J. Savelberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij jl., n°. 73, zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Naaldwijk jhr. J. L. H. Pompe van Meerdervoort, burgemeester der gemeente 's Gravezande; en tot plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen de heer S. J. Hoffman, ontvanger van 's Rijks belastingen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij jl., n°. 74, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein de heer H. D. G. A. Immink, notaris aldaar. Bij besluit van den 3den Februarij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid van de Iste klasse (naar ouderdom van rang) don officier van gezondheid van de 2de klasse B. G. van der Hegge Zijnen, van de Koninklijke Militaire Akademie; tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3de klasse A. van Onselen Spruyt, van het 2de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van hot Koninklijk besluit van den 20ston December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den lsten Februarij 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 2den Februarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking, artt. len 2 van genoemde Koninklijke beslniten ook van toepassing op de gemeenten Zuilen en Maartensdijk, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Dussen. 's Gravenhage , den sden Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Gezien eene missive van den Commissaris des Konings in Overijssel, verzoekende, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten, schorsing van de veemarkten in de gemeenten dier provincie waar zij nog gehouden worden; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15den November (Staatsblad n°. 127); Heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van veemarkten en van openbare verkoopingen van vee J 6 Ambt Almelo, Avereest, Dalfsen, Denekamp, Deventer, Diepen•teim, Goor, Grafhorst, Genemuïden, Haaksbergen, Stad Hardenberg, holten, Kampen, Lonneker, Markelo, Oldemarkt, Oldenzaal, Stad Jammen, Ambt Ommen, Ootmarsum, Raalte, Steenwijk, Tubbergen, Vollenhove, Ambt Vollenhove, Vriezenveen, Wanneperveen, ierden, Wijho, Zwolle en Zwollerkerspel is na 8 Februarij eerstkomende verboden. BGravenhage, den sden Februarij 1866. Thorbecke. Minister van Binnenlandsche Zaken, oGezien de aankondiging in de Staats-courant van 27 Januarij jl., i r.' ' geplaatst naar aanleiding van de wet van 30 December 1865 staatsblad n°. 192), betrekkelijk het toekennen van schadeloosstelling cD behoeve van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden ten eindo ri6r -^e vaste bruggen hij Venlo en Crèvecoeur te kunnen doorvaren ; Gezion 's Konings besluit van 26 Januarij jl., n°. 59, Maakt nader bekend, dat ter uitvoering van de bepalingen der wet e burgemeester van de gemeente Hedel is aangewezen ten einde als koninklijke Commissaris op te treden, bij wien de belanghebbenden hunne regten binnen den termijn, uit de aangehaalde aankondiging kenbaar, zullen hebben te doen gelden, 's Gravenhage, den 3den Februarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. VERSLAG der COMMISSIE uit het Collegie voor de Zeevisscherijen betreffende de internationale visscherij-tentoonstelling te Bergen in Noorwegen. aan het Collegie voor de Zeevisscheruen. In de vergadering der huishoudelijke commissie van ons collegie, welke den 17den Januarij te 's Gravenhage gehouden werd, kwam o. |a. het berigt ter tafel, dat het gemeentebestuur van Bergen in Noorwegen, ondersteund door het Noordsche gouvernement, zich voorstelde in den aanstaanden zomer eeno internationale visschcrij-tentoonstelling te houden, en zulks in navolging van hot voorbeeld, eenige jaren vroeger hier te lando gogoven. De commissie, ingesteld om die tentoonstelling voor te bereiden, verzocht met grooten aandrang onze medewerking, opdat de Nederlandsche industrie te Bergen de plaats zou kunnen innemen, waarop zij regtmatig aanspraak heeft.. Uw collegie heeft geen oogenblik geaarzeld aan dien aandrang gehoor te geven. Bij het besef dat eene meer grondige kennis van onze visscherijen en haro producten in de noordelijke landen alligt zou kunnen leiden tot het schenken van nieuwe débouchés aan onze handelaren , kwam de herinnering aan hotgoon Noorwegen vroegor gedaan heeft om onze eigen tentoonstelling op te luisteren. De ijver, toen van die zijde betoond, moost thans door niet minder grooten ijver van onzen kant worden beantwoord, opdat die tweede tentoonstelling, zoo" al niet voor ons Hollanders, die zeker niet in grooten getale do groote en moeijelijke reis naar Bergen zoudon ondernemen, dan toch voor de vreemdelingen even rijk zoude kunnen zijn aan praktische resultaten als de eerste. Twee zaken waren intusschen noodig om het welslagen van deze onderneming te verzekeren. Vooreerst eene geringe finantiele, maar vooral eene groote zedelijke ondersteuning van het Gouvernement, en ten andere de vestiging eener subcommissie hier te lande, welke zich zou kunnen belasten met de vrij omslagtige werkzaamheden, tot hijeenbrenging van al de vereischte voorwerpen noodig. De ondersteuning van de Regering werd ons dadelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken toegezegd. Zijno Excellentie verklaarde zich bereid, overal waar dit noodig zijn mogt, onze pogingen te steunen, en verleende ons bovendien een klein buitengewoon crediet, niot alleen om de onvermijdelijke uitgaven, vreemd aan onze gewone begrootïng, te dekken, maar ook om eenige leden van het collegie in staat te stellen de tentoonstelling te Bergen to bezoeken. Wat betreft de tweede behoefte, waarin vóór allos behoorde te worden voorzien, de huishoudelijke commissie trachtte die te bevredigen door eenige van hare medeledon uit to noodigen als subcommissie voor de ontworpen tentoonstelling op te treden, terwijl later de algemeene vergadering de personen aanwees, die in haar naam de bedoelde tentoonstelling zouden gaan bezoeken. In het verslag, dat hier volgt, hobbon wij getracht het voornaamste bijeen te vatten, dat omtrent de werkzaamhoden der subcommissie en de bevinding der naar Bergen afgevaardigde leden behoort to worden medegedeeld. Wij willen niet verzwijgen, dat de medewerking van onze roeders en handelaren aanvankelijk zoer veel te wenschen overliet. In weerwil van herhaalde aankondigingen in do dagbladen; in weerwil dat aan allen, die vroeger aan onze eigen tentoonstelling deel namen, circulaires werden toegezonden, waarin het programma van de tentoonstelling, in het Nederduitsch overgobragt, was opgenomen; in weerwil ook, dat wij volledige vergoeding toezeiden van alle noodzakelijke onkosten, zelfs van die, vallende op het binnenlandsch vervoer, — in weerwil van dit allee waren er aanvankelijk slechts zeer weinigen, die van hunne neiging om mede te werken dedon blijken. Veilig mogen wij dan ook stellen, dat zonder de pogingen van de subcommissie hare herhaalde aanschrijvingen , hare mondelinge toelichtingen, hare persoonlijke bezoeken aan die industriëlen en handelaren, op wier hulp men in de eerste plaats prijs stelde, de vertegenwoordiging van onze visscherijen te Bergen eene uiterst gebrekkige zou zijn gebleven. En wonder is het niet: het gereed maken van voorwerpen voor eene tentoonstelling vordert tijd en moeite, niet zelden ook eenige geldelijke opoffering; men kent het land, waarheen die voorwerpen gezonden zullen worden, weinig, en weet niet of zij daar naar waarde zullen worden geschat; mon vroest alligt dat het gezondene of verloren gaat óf beschadigd wordt, en onthoudt zich dus van medewerking, wanneer althans geen uitzigt op regtstreeksche voordeden tegen al dio bezwaren komt overstaan.
Gelukkig mogen wij echter verklaren, dat de bedoelde bezwaren eindelijk overwonnen zijn, en dat ons streven om voor eene deugdelijke vertegenwoordiging zorg te dragen, met eene goede uitkomst is bekroond geworden. Het eenstemmig oordeel van allen, die de tentoonstelling bezochten ,en de cijfers die wij zoo aanstonds mededeelen, kunnen de hier door ons afgelegde verklaring staven. Indien Noorwegen vroeger te Amsterdam door zijne inzendingen boven alle vreemdelingen uitmuntte, wij zijn nu op onze beurt te Bergen alle vreemde natiën voorbij gestreefd en de schuld, vroeger tegenover Noorwegen aangegaan, is alzoo volledig gekweten. Het cijfer van de ingezonden voorwerpen mag intnsschen niet alleen als maatstaf strekken van het gewigt onzer expositie. Zonder eenige moeite had dit cijfer aanmerkelijk kunnen worden opgevoerd, maar wij achtten dit eene doellooze vertooning, omdat het den vreemdeling slechts te doen konde zijn om eene volledige tentoonstelling van alles, wat tot onze visscherijen behoort, maar geenszins om een groot aantal exemplaren van dezelfde voorworpen. Ons doel was alzoo een volledig geheel zamen te brengen en, waar wij er niet in slaagden het daartoe noodige te verkrijgen, hebben diegenen onder onze leden, die in de visscherijen betrokken zijn, voor de aanvulling van het ontbrekendo zorg gedragen. Op die wijze zijn wij er in geslaagd, dank zij niet het minst aan de ijverige bemoeijingen van de heeren van Weode en Weyland, zelfs eenige zaken, vooral uit de noordelijke provinciën, bijeen te brengen, welke nog op de tentoonstelling te Amsterdam ontbraken. Om oen denkbeeld te geven van het betrekkelijk gewigt onzer inzendingen , is de mededeeling van eenige cijfers onmisbaar. Blijkens den daarvan opgemaakten catalogus telde de tentoonstelling 2850 nommers : van deze leverde Noorwegen zelf de groote helft, of 1630, en daarop volgt Nederland met 439 nommers, te zamen toebehoorende aan 38 inzenders. Ruim een zesde gedeelte van de geheele tentoonstelling , en meer dan een viordo van hetgeen Noorwegen zelf had bijeengebragt, behoorde alzoo aan Nederland. Zelfs Zweden was minder rijk vertegenwoordigd, terwijl al de andere volken te zamen nog minder hadden ten toon gesteld, dan onze handelaren en industriëlen alleen. De hier volgende statistiek geeft een vergelijkend overzigt van hetgeen do onderscheidon natiën voor elke van de twee en twintig afdeelingen , waarin de tentoonstelling verdeeld was, goleverd hebben.
'e °5 p £ p•£ § . 2 KLASSEN. gi 6 d & A&p§ -f g 1 . < l %11 jlfjiii-lii.i'è & |Zi N ÜS«W^P-iQOtncc«WH^ .4. Opgezette vis schen en visschen op spiritus 171 ii 5 ii ii ii ii 2 ii ii ii ii ii ii » » B. Gezouten visch. . 158 37 17 » 20 » 2 1 » » » » » 1 » » C. Gerookte eu gedroogde visch. . . 252 4 13 n 25 » » n 2 1 ii » 1 » 11 D. Visscherijproducten, dienende voor landbouw en nijverheid 117 9 » » 3ii » i) 5 lii ii » » » » E. Werktuigen, dienende bij de bereiding van visch . . 15 1 8 » 1 » 1 » » » » » » » » » F. Modellen van groote werktuigen en etablissementen voor de bereiding van visscherijproducten 29 5 » 11»» 2»w»»«»B» » G. Zout 11 10 ii ii »ii 2 5» 4ii » » » » ii H. Vaatwerk 119 28 5 » 1 » 6 » » » » » » » » » I. Visschersvaartui - gen 29 ii » » » » » » » » » » » » » » K. Modellen van visschersvaartuigen . 49 3 2 11 1 » 2 » 1 » » » » » » » L. Voorwerpen, behoorende tot de uitrusting van visschersvaartuigen . 91 62 46 30 » » 9 » » » » n » » » » M. Grondstoffen dor bovenbedoelde voorwerpen.... 5 8 n » 8 » » » »' » » » » » h » N. Garensoorten en netten 239190126 6619 » 214 5 » » n » » » „ 0. Lijnen en hoeken 170 20 91 45 365 1 » » » 2 1 » » » » P. Korvenvisscherij . 20 13 12 1 » » » 1 » » « » » » » » Q. Ander vischtuig . 32 19 11 » 4 1»» » » » n » » » „ R. Traansoorten... 5 3 » 1 1 » » ii » » » » » » » » S. Vischaas en voorwerpen tot behoud daarvan 9 2 » » 12»»»»»»»» » » T. Piscicultuur. ... 8 » » » » » » » » » » » » » » » Z7. Visscherskleeding en proviand.... 58 9 18 13 5 » 2 » » » » » » » » » V. Populaire geschriften 7 5 5 4 2ii ii » » » » ii » » » » W. Diverse artikelen. 36 11 5 3 1 2 1 2 » » » » » » » » 1630 439 364175 9170 28 2713 6 2 11111 Getal inzenders . 364 38 24 2314 110 7 4 1 1 1 1 1 1 1 I Blijkens 'bovenstaand overzigt was Nederland slechts in drio afdeelingen niet vertegenwoordigd, te weten in de afdeeling: opgezette visschen en visschen op spiritus, visschersbooten en toestellen voor piscicultuur. De omvang van die voorwerpen en de bezwaren, aan eene verzending op verren afstand verbonden, verklaren genoeg waarom juist die leemten moesten overblijven. Behalve voor volledigheid, hadden wij nog voor iets anders zorg te dragen, namelijk voor de bruikbaarheid van het gezondene. De ervaring, vroeger te Amsterdam opgedaan, had ons geleerd, dat de enkele tentoonstelling van eenig voorwerp soms een nog maar zeer onvolkomen hulpmiddel is om het doel van dat voorwerp en zijne eigenlijke beteekenis duidelijk te maken. Indien geen vreemden aanwezig zijn , gereed om de noodige inlichtingen te verstrekken , is het gevaar groot, dat men veel voorbij gaat, wat allezins verdiende naauwkeurig te worden beschouwd. Geldt dit bezwaar overal en altijd, natuurlijk nergens in zoo sterke mate als in landen, waar men ja , hetzelfde bedrijf uitoefent, maar op eene wijze ,in hoofdzaak verschillende van die welke hier gevolgd wordt. Wij hebbon zoo veel doenlijk die moeijelijkheid trachten weg te nemen, door aan alle inzenders eene volledige opgave te vragon van de bestemming der door hen gezonden voorwerpen , en de wijze waarop zij behooren te worden gebruikt. Deze omschrijvingen ,in onzen catalogus opgenomen , maken dezen tot iets meer dan eene eenvoudige opsomming van namen en voorwerpen, 't Is waar , tot ons leedwezen is de commissie te Bergen wegens tijdgebrek niet in de gelegenheid geweest al die omschrijvingen in haren algemeenen catalogus over te nemen en ze dus dadelijk te doen dienen tot voorlichting der bezoekers, maar het doel dat wij voor oogen hadden werd daarom toch niet geheel gemist, omdat èn de jury met het onderzoek belast èn de commissie, welke later een uitvoerig rapport over de tentoonstelling zal zamenbrengen , nu in de gelegenheid werden gestold van onze ophelderingen en toelichtingen kennis te nemen en die alzoo te doen dienen tot juiste waardering van hetgeen uit Nederland naar Bergen gezonden werd. Een van onze medeleden heeft zich de moeite getroost om ook nog op eene andere wijze onzen catalogus dienstbaar te maken tot het groote doel, 't welk men bij eene internationale tentoonstelling in de eerste plaats tracht te bereiken , to weten zoo ruim mogelijke verspreiding van kennis omtrent de gesteldheid en de geschiedenis van eene of meerdere ïndustrien bij de vorschillende volken. Met behulp van ettelijke gemeentebesturen heeft hij namelijk bijeengobragt eene uitvoerige lijst van oudere en nieuwere plakkaten , resolution, memorien en geschriften, op do Nederlandsche zeevisscherijen betrekkelijk, en die lijst achter den catalogus geplaatst. Misschien verkrijgt deze door dergelijke bijvoegselen eene meer blijvende waarde, en zal hij ook later met vrucht kunnen worden geraadpleegd door allen, die hunne krachten zouden willen beproeven aan de geschiedenis van dezen ouden en luisterrijken tak van nijverheid. Behalve aan het bijeenbrengen der goederen, waren ook eigenaardige bezwaren verbonden aan hunne geregelde expeditie. Ten einde de taak van het commité te Bergen naar vermogen te verligton, begrepen wij dat het wenschelijk was alle goederen zooveel mogelijk gelijktijdig af te zenden. Wij hebben daarom de voorwerpen, voor de tentoonstelling bestemd, voorloopig te Rotterdam opgeslagen, al die voorwerpen behoorlijk genommerd en gecatalogiseerd en ze toen onder een goloibrief, houdende naauwkeurige aanwijzing van alle collis, met de booten Anna en Amicitia van de hoeren D. Burger en Zoon te Rotterdam , naar Bergen geëxpedieerd. De transportkosten van Rotterdam naar de plaats van bestemming, kosten die geheel voor rekening kwamen van het Bergsche commité, werden door de genoemde rooderij, in het belang van de onderneming, aanmerkelijk lager gesteld. Daarentegen namen wij voor onzo rekening zoowel de binnenlandsche vrachten als de trouwens weinig belangrijke pakhuïshuur, benevens de premien voor zee-assurantie. Do inzenders hebben alzoo geenerlei kosten, van welken aard dan ook, te dragen gehad. Op dezelfde wijze als de uitvoer , heeft ook do terugbezorging deigoederen plaats gehad, hoewel deze veel later is gevolgd dan wij hadden verwacht en gewonscht. Met magtiging van den Minister van Finantien zijn die goederen onder zegel van het consulaat der Nederlanden te Bergen en onder begeleidend certificaat van den inhoud, opgemaakt door den consul-generaal Kraemer, vrij van regten te Rotterdam aangebragt en door onze zorg aan de eigenaars teruggezonden. Aan dit verslag van onze werkzaamheden zij het ons nu vergund een kort berigt toe to voegen van den indruk, door de gehouden tentoonstelling op ons gemaakt. Eene uitvoerige uiteenzetting zal niet worden verwacht, vooreerst omdat uit den aard der zaak het meerendeel der ten toon gestelde voorwerpen voor ons geen praktisch belang opleverde; en ten andere, omdat het algemeen karakter der tentoonstelling in hoofdzaak overeenkwam met die , welke in 1861 te Amsterdam gehouden en toen uitvoerig door het collegie omschreven werd. De ondernemers van de Bergsche tentoonstelling hadden te hunner beschikking, en dit is geen gering voordeel, eene veel ruimere on hetero localiteit, dan ons vroeger te Amsterdam ten dienste stond. Een geheel nieuw en sierlijk gebouw, bestemd om tot museum te worden ingerigt, was voor de tentoonstelling beschikbaar en bood in zijne vele groote zalen eene voortreffelijke gelegenheid aan om alle voorwerpen, zelfs die welke een buitengewonen omvang hadden, behoorlijk ten toon te stellen en op de moest voordoolige wijze te doen uitkomen. Intusschen, al muntte dus het gebouw, wat doolmatigheid betreft, verro uit boven de zaal van de Maatschappij van Volksvlijt, waarover wij in 1861 beschikten, zoo had dezo laatste toch, juist omdat zij alle zaken in eene zelfde ruimte vereenigde en als 't ware met een enkelen blik konde worden overzien, een eigenaardig schilderachtig voorkomen dat aan de tentoonstelling te Bergen vreemd moest blijven. Het onderzoek van al de details dor expositie — en dit is ongetwijfeld de hoofdzaak — kon intusschen niet gemakkelijker worden gemaakt, dan op do Noorweegsche tentoonstelling hot geval was. Maar de inhoud van de tentoonstelling was to belangrijk, dan dat men langen tijd bij het uiterlijk voorkomen zou kunnen stilstaan. Natuurlijk overtroffen de inzondingen uit Noorwegen zelf èn door rijkdom èn door volledigheid al het overige zeer verre. Men had slechts een blik te werpen op die groote menigte gereedschappen in hunne rijke verscheidenheid en vooral op de talrijke vischsoorten in allerlei vorm en gedaante, zoo als zij in den handel voorkomen, en uit alle doelen van dit uitgestrekte land toegezonden om tot de overtuiging te geraken, dat men hier met eene der hoofdindustrien en een der voornaamste middelen van bestaan van een groot rijk te doen had. Aan de hoofdcommissie te Bergen komt de eer toe, dat zij moeite noch kosten heeft gespaard om, kon het niet altijd zijn in originali, dan toch als teekening of photografie, alles bijeen te brengen, wat maar eenigzins bij konde dragen om den vreemdeling een volledig denkbeold te geven van hetgeen de Noordsche visscherijen in deze dagen beteekenen. Niets onder dit alles wat intusschen meer de aandacht trok dan de prachtige verzameling van visschen, eigendom van het museum te Bergen, deels in geraamten, deels opgezet en deels op spiritus voortgesteld. Men vond daar van de geraamten van reusachtige walvisschen tot de kleinste vischsoorten, welke in de noordelijke zeeën voorkomen, en verkreeg reeds zoo doende oen beter inzigt in de; bestemming van zoovele deels massive en ruwe, deels zeer fijne gereedschappen, welke ook in Amsterdam in hooge mate de aandacht hadden opgewekt. Het belangrijkste van dit kabinet was welligt de rijke verzameling haringsoorten, wetenschappelijk gerangschikt en zoo volledig als zij vermoedelijk nergens wordt aangetroffen. Was deze schoono verzameling geheel nieuw voor ons, onder de modellen van vaartuigen en gereedschappen, hoe voortreffelijk ook, vonden wij daarentegen weinig terug, wat niet reeds vroeger, zij het dan ook veel minder volledig, te Amsterdam was ten toon gesteld geweest. Men zou Noorwogen onregt doen, wanneer men zijne vaartuigen en gereedschappen met de onze vergelijkende, aan de laatste de voorkeur wilde geven , omdat deze , hoewel dan ook nog met vele uitzonderingen , van meer voortreffelijke bewerking de blijken dragen. De werktuigen Waarmede de visscherij in het noorden wordt uitgeoefend, voldoen geheel aan de behoefte van het land; de vaartuigen ziju klein en rank, schoon goed gebouwd, maar dan ook allerminst voor lange zeereizen bestemd; de netten zijn onbeduidend en nietig wanneer ze naast de onze worden gelegd, maar uitnemend geschikt voor eene binnenvisscherij, zoo als de Noorweegscho in den regel is. Terwijl onze netwerken groot en sterk genoeg moeten zijn om het geweld van zware stormen en hooge zeeën te trotseren, werpen de Nooren hunne netten uit op plaatsen, die, van alle kanten door hooge rotsen ingesloten, den visscher met geen enkel gevaar bedreigen. De natuur heeft in dit land zoo oneindig veel gedaan voor den rijkdom van de visscherij, dat er voor de kunst maar zeer weinig te doen overblijft. En om zich hiervan te overtuigen is het niet noodig dat men de statistiek raadplege , en lette op de enorme hoeveelheden visch, welke jaarlijks uit Noorwegen naar alle deelen van Europa worden uitgevoerd. Immers wie dit land, ook in zijne naaktheid zoo indrukwekkend schoon, doorkruist, komt elk oogenblik op plaatsen , Waar hij door het kristalheldere water heen een blik kan werpen op de schatten van visch welke dat water omsloten houdt. Dikwijls kwam het voor , dat wij ons op plaatsen bevonden , waar het oog , vruchteloos rondziende naar mensch of dier, ja zelfs naar sporen van vegetatie, zich keeren moest naar het ondiepe meer, om daar zigtbare getuigen te vinden van eene levende natuur, 't Is als of men slechts de hand heeft uit te strekken om zich al dien rijkdom toe te eigenen. Er ontbreekt daarenboven zeer veel aan , dat al ons vischgereedschap — zoo als met de netten ontegenzeggelijk het geval is — de voorkeur zoude verdienen boven het Noordsche. De hoekwantvisscherij, welke, ongelukkig genoeg, hier te lande meer en meer op den achtergrond geraakt, is daarentegen hoofdzaak in Noorwogen, en in de zorgzame wiize waarop men daar dat hoekwant zamenstelt, zou voor ons meer dan eene nuttige les kunnen worden opgemaakt. Vooral uit de groote verscheidenheid van soorten ware voor ons te leeren hoe wenschelijk het is, al naar gelang van het jaargetijde en van den omvang der schepen, ook andere hoeken te bezigen. Niet alleen dat de Nooren veel meer dan wij dit onderscheid in het oog houden, maar zij weten hun want zoo in te rigten , dat de hoeken, al naar mate het belang van de visscherij dit vordert, kunnen drijven of zinken. Dat do hoofdcommissie te Bergen, welke voor alles aan hare tentoonstelling eene praktische rigting wenschte te geven, niets verzuimd heeft om voor eone rijke verzameling van visscherij-producten te zorgen, laat zich duidelijk genoeg verklaren. De monsters gezouten en gedroogden visch, vooral haring, klip-en stokvisch, in al hunne verscheidenheden, dan ook bij uitstek menigvuldig. Het scheen dat de voornaamste Noordsche firma's alle krachten hadden ingespannen om hunne handelsartikelen in zoo voortreffelijk mogolijken toostand aan de vele bezoekers voor te leggen. Het is hoogst moeijelijk en dubbel moeijelijk voor den Vreemdeling, om veelal alleen op het oog over de betrekkelijke waarde van al die artikelen te oordcelen, maar zoe veel bleek in elk ceval duidelijk, ook reeds bijeen oppervlakkig onderzoek, dat aan de vischbereiding in Noorwegen niet zooveel zorg wordt besteed als in sommige endere landen het geval is. Enkele partijen haring mogten door hoogst ?°rgvuldige bereiding den Schotsehen vrij nabij komen, men mogt in Noorwegen gezouten kabeljaauw ten toon stellen, welke zelfs bijonzen gezouten visch niet verre behoefde achter te staan; dit waren uitzonderingen, enkole exceptionele partijen, maar geenszins monsters van het gowone handelsartikel. Wat die gewone monsters betreft, de mindere jtoedanigheid van deze moest zelfs den onkundige opvallen. En hoe zou °*t anders kunnen? Niet alleen dat reeds de lage prijs van den visch e°ae afdoende reden is om daaraan niet zooveel zorg te besteden als kan worden geacht, maar de overvloed van aangebraden Vl,sch in het gunstigste jaargetijde is daarenboven zóó groot, dat dikwijls dagen achtereen de handen te kort schieten, voor het zouten on Pakken van den visch noodig. Terwijl hot hier to lande als een eerste ereischte van goede vischbereiding wordt aangemerkt om de visschen, , elke men wenscht in te zouten, te slagten, dat wil zeggen levend of ltnP te snijden, op zoodanige wijze, dat al het bloed dadelijk kan °rden verwijderd, blijft de Noordsche visch dagen lang liggen en gaat ,®*J eerst tot het zouten over, wanneer aan verwijdering vanhetveru.'J'de bloed niet meer kan worden gedacht. Van daar dat onze bij Sf-k blanke gezouten visch in Noorwegen schier niet te vinden is. oorzaken, waaraan de mindere deugdelijkheid van don schen gezouten visch is toe te schrijven, verklaren ook de minlan d Van den Noordsclleil haring. Ook het kaken blijft soms dagen ng uitgesteld, al weet men zeer goed dat het oneindig beter is daartoe ha°^P°edis moSeliJk na de vangst over te gaan. Maar de noodigo anden ontbreken. Juist uit hoofde van dit gebrek, wijdde men te rgen bijzondere aandacht aan eenige partijen ongekaakton en toch vrij /eC°nSerVeerden harinS' M°gt toch ook zonder kaken het bewaren fn den visch mogelijk zijn, dan zoude men in dagen van grooten overoeü van die omstandigheid welligt met goed gevolg partij kunnen trekken. Indien de bovenstaande opmerkingen voor de meeste producten van de Noordsche visscherijen gelden kunnen, zoo moeten wij toch ook hier eene, en wel eene zeer belangrijke uitzondering maken voor de levertraan. Wij erkennen gaarne nimmer eene zoo rijke en schoone verzameling levertraan te hebben bijeen gevonden als op de tentoonstelling te Bergen. Alle soorten waren vertegenwoordigd en alle in den hoogsten graad van voortreffelijkheid. Wat Nederland van dit product had gezonden , kon ook niet van verre de vergelijking met de Noordsche voortbrengselen doorstaan. Onwillekeurig rees bij ons de vraag, of dit groote onderscheid enkel uit de eigenaardigheid van de visscherij in beide landen te verklaren is, dan wel of men door meer zorg aan de bereiding te besteden dan tot nog toe, niet ook hier soorten van levertraan zoude kunnen verkrijgen, wel niet even voortreffelijk als de Noordsche, maar toch daaraan meer nabij komende. Wij beslissen niet, maar willen toch ons gevoelen niet terughouden, dat er voor eene bevestigende beantwoording van die vraag zeer veel te zoggen valt. Nog een artikel verdient, dat wij er een oogenblik bij stilstaan. De Noorweegsche vischguano-maatschappij had namelijk nevens onderscheidene monsters guano ook een nieuw product ten toon gesteld, namelijk vischmeel, verkregen door het malen van gedroogden klip- of stokvisch. Volgens de gedrukte berigten door de maatschappij overgelegd, zou dit meel, om van andere mindere voordeden niet te gewagen, veel voedzamer zijn dan de stokvisch zelf, omdat bij het weeken van dien visch eene niet geringe hoeveelheid voedingsstof verloren gaat, en voorts al de phosphorzure kalk bevatten, die in den stokvisch voorkomt, maar bij de gewone bereiding schier geheel wordt opgelost. Een groot bezwaar, dat vroeger het gebruik van dit meel in den weg stond, namelijk de wrange lucht en smaak aan stokvisch eigen, was sedert eenigen tijd weggenomen, daar uit chemische analyses gebleken was, dat men door het meel aan eene vrij sterke warmte bloot te stellen, die lucht en smaak gemakkelijk kan verdrijven. In hoe verre dit nieuwe product eenige toekomst heeft en werkelijk boven gewonen stokvisch te verkiezen is, wagen wij niet te beslissen. De tijd zal vermoedelijk het antwoord geven. Zoo min als wij in 1860, is Bergen thans geslaagd in zijne pogingen om de tentoonstelling, in den waren zin van het woord, tot eene internationale to maken. Om dien naam te verdienen, zou daarop oneindig veel moeten voorkomen, wat nu vruchteloos gezocht werd. Behalve Noorwegen, Zweden en Nederland, was geen enkele visscherij op eene wijze vertegenwoordigd, die ook maar van verre naar volledigheid zweemde. Wij betreurden die leemte in hooge mate, omdat wij ons hadden voorgesteld, te Bergen veel aan te treffen, wat wij vroeger te Amsterdam vruchteloos gezocht hadden, vóór alles de Fransche zeevisscherij, die, in aard en wijze van uitoefening het meest met de onze overeenkomstig, zeker ook voor ons het leerzaamst zou zijn geweest. België zond niets, Frankrijk slechts eenigo onbeduidendo zaken, Groot- Brittannie niet meer dan het ons in 1861 geleverd had, voor alles de uitmuntende verzameling machinale katoenen netten uit de fabrieken van de hoeren Shrart in Schotland en de prachtige collectie vischhaken en kunstmatig vischaas, die reeds vroeger hier te lande om hare uitnemend fraaije bewerking in zoo hooge mate de algemeene aandacht had opgewekt. Slechts voor ééne soort van producten, en zeker niet de minst belangrijke, was de tentoonstelling inderdaad internationaal, namelijk voor sommige producten van de visscherij en met name voor den haring. Noorwegen , Zweden, Denemarken, Nederland, Rusland, Frankrijk, Pruissen, Oostenrijk, ja zelfs Italië, Egypte, Tunis en Noord-Amerika, hadden met hunne producton bijgedragen, zij het dan ook, dat de meeste van de genoemde Staten slechts enkele monsters zonden, waaruit moeijelijk eenige algemeene conclusie viel op temaken. Zonderling dat juist Groot-Brittannie, trots zijne enorme uitvoeren,in deze afdeeling gemist werd, hoewel dan ook meer tot nadeel van de Nooren dan van ons, die vroeger te Amsterdam gelegenheid hadden gehad de Schotsche producten naauwkeurig te leeren kennen. Het behoeft naauwelijks betoog, dat vooral door het gemis van Engelsche concurrentie onzo maatjesharing sterk uitblonk, en algemeen boven alle andere soorten voortreffelijk werd gekeurd. Met den Franschen haring daarentegen, ofschoon zeer schoon van voorkomen en met groote zorg toebereid, was men weinig ingenomen: het vleesch was droog en zout en dus de visch althans niet beter dan die welke Noorwegen zelf opleverde. Groote opmerkzaamhoid werd toegewijd aan ettelijke monsters Russischen haring, afkomstig uit de Kaspische Zee, die jaarlijks niet minder dan zeventigmillioen stuks oplevert. De reden van die bijzondere opmerkzaamheid lag niet in de voortreffelijkheid van het product — men keurde het algemeen van minder qualitoit dan de Noordsche zomerharing — maar in do concurrentie, welke die haring op de zuidelijke Russische markten den Noordschen visch aandoet. Hoezeer ook gerustgesteld omtrent de hoedanigheid, zoo meende men toch, dat bij meer zorgvuldige bereiding, en vooral bij verbetering van de middelen van vervoer in de binnenlanden van Rusland, deze zuidelijke haring wel eens aan Noorwegen op eene zijner belangrijkste markten grootelijks afbreuk zou kunnen doen. Wij zeiden zoo even, dat onder de Staten, die werkelijk volledig te Bergen vertegenwoordigd werden, ook Zweden behoorde. Deze afdeeling trok dan ook onze bijzondere aandacht, en dit te meer, omdat Zweden aan de tentoonstelling te Amsterdam geen deel genomen had. Wij moeten intusschen erkennen , dat, hoe belangrijk in vele opzigten, de Zweedsche visscherijen ons weinig te leeren geven , omdat zij mot de onze bijna geen punt van overeenkomst hebben. In hoofdzaak komen de gereedschappen met de Noordsche overeen, maar zij zijn nog fijner en met nog meer zorg zamengesteld. Netten waren in groote verscheidenheid aanwezig en inderdaad voortreffelijk, even als de hoekwantlijnen en hengels met bij uitstek fijne haakjes en kunstmatig vischaas , bestemd voor de visscherij in snelstroomende rivieren. Al deze gereedschappen getuigen, dat in Zweden niets wordt verzuimd om het vischtuig zoo doelmatig mogelijk in te rigten, maar tevens blijkt het duidelijk , dat de Zweedsche visscherijen het kampen met hevige stormen en volle zeeën niet kennen en inderdaad slechts weinig verschillen met die, welke hier te lande op meeren en plassen worden uitgeoefend. Eindelijk nog een woord over onze Nederlandsche afdeeling, tot aanvulling van hetgeen wij daaromtrent reeds in den loop van het verslag mededeelden. Wij mogen vrijelijk beweren dat die afdeeling in hooge mate de aandacht heeft getrokken, althans van de Noordsche bezoekers, niet zoo zeer om haren bijzonderen rijkdom, als wel om haar op die tentoonstelling geheel eigenaardig karakter. Nederland toch gaf aan Noorwegen te zien, en daar Frankrijk schier niet vertegenwoordigd was, uitsluitend te zien, wat men daar te lande niet kent:
eene zeevisscherij op groote schaal, uitgeoefend door groote reederijen, gedreven met aanzienlijke kapitalen en voorzien van hulpmiddelen, welke alleen met groote kosten kunnen worden aangeschaft: in een woord, Nederland vertoonde de zeevisscherij als industrie . Noorwegen meer als ambacht, ofschoon dan ook als een ambacht, dat, daar het door een groot deel der bevolking wordt uitgeoefend , in zijn geheel veel moor kapitalen vertegenwoordigt, dan onze tot een klein aantal personen beperkte nijverheid. De Noordsche visschers zijn zolfs in den regel geen personen die zich uitsluitend met dat bedrijf bezig houden, want de meeste hunner zijn landlieden, die op gezette tijden de vangst van haring en kabeljaauw beproeven , om in de opbrengst van die vangst eene aanvullingte vinden van de sobere winsten welke het boerenbedrijf oplevert. Beide visscherijen stonden alzoo meer als wederkeerige curiositeiten naast elkander, dan dat zij met vrucht onderling konden worden vergeleken. Althans wat het hoofdkaraktor betreft, want natuurlijk, dat in bijzonderheden de gelegenheid tot vruchtbare vergelijking ruim genoeg openstond. Onze colossale haringnetten en niet minder colossale hoekwantlijnen, de modellen van onze hoekerschepen, vooral het inderdaad prachtige model, dat reeds de Amsterdamsche tentoonstelling had versierd, onze keurig bowerkte fusten, onze zorgvuldig bereide vischsoorten: haring, kabeljaauw en anchovis — jammer dat de gerookte en gedroogde visch ontbrak— werden bewonderd, maar onze daar geheel onbekende schrobnetten trokken nog meer do aandacht, omdat zij de vraag deden ontstaan, of dit vischtuig, zij het dan ook op veel kleiner schaal, althans in sommige streken van Noorwegen, waar de gesteldheid van den bodem het toelaat, niet ook zou kunnen worden beproefd. Vreemd toch, dat Noorwegen, zoo rijk aan rondvisch, geenerlei platvisch ter markt brengt, althans niet anders dan in zeer kleine hoeveelheden ; ons toch is ze in het geheel niet voorgekomen. Naast die vischtuigen waren het vooral de Hollandsche garens, die algemeene belangstelling opwekten, en inderdaad de Nederlandsche fabrikanten , vooral die te Gouda, hadden zorg gedragen, dat hun fabricaat op uitnemende wijze te Bergen vertegenwoordigd werd. De prijs van ons garen is veel te hoog voor de Noordsche visschers, maar daartegenover staat de deugdelijkheid van onzen hennep en de voortreffelijke bewerking. Mogt mon er zich op toeleggen, dien hennep met meer zorg dan tot nog toe te winnen en to hekelen en de bereiding van goedkoopere garensoorten beproeven, dan is het geenszins onwaarschijnlijk , dat onze fabrikanten in Noorwegen een vrij belangrijk debouché zouden vindon , zoodra men daar maar eenmaal de ervaring heeft opgedaan , dat het bezigen van meer kostbare grondstof soms door ware spaarzaamheid geboden wordt. Men zal nu althans eene proeve kunnen nemen, want een groot deel der monsters te Bergen aanwezig werd door de Nooren opgekocht. De bijval, welken onze artikelen op de Bergsche tentoonstelling verwierven , bleek ook uit de onderscheidingen, welke ten slotte werden uitgekeerd. Niet dat het resultaat, waartoe de jury, met het onderzoek belast, gekomen is, ons in alle opzigten bevredigd heeft; niet dat de onderscheidingen juist zoo zijn toegekend, als wij dit zelven zouden hebben willen doen, maar over het algemeen hebben wij toch ook in dit opzigt reden om tevreden te zijn. Men vergete toch niet dat de jury, geheel uit vreemdelingen zamengesteld, vooral in onze afdeeling veel ontmoette, wat haar geheel onbekend was en dus in de bepaling der betrekkelijke deugdelijkhoid der ingezonden voorwerpen ligt dwalen kon, ja soms bijna noodzakelijk dwalen moest. In het geheel zijn door de hoofdcommissie toegekend 57 medailles; als : 34 aan Noorwegen , 9 aan Zweden , 5 aan Holland , 3 aan Groot- Brittannie, 3 aan Rusland en 3 aan Frankrijk; benevens 136 eervolle vermeldingen; te weten: aan Noorwegen 92, aan Zweden 18, aan Groot-Brittannie 10, aan Holland 8, aan Rusland 2, aan Frankrijk 2, en 1 aan Pruissen, Denemarken, Italië en Amerika. De aan Nederlanders toegekende onderscheidingen vielen te beurt als volgt: medailles , aan de heeren Betz en van Heyst, B. van Galen , A. Hoogendijk, H. Kikkert en A. E. Maas ; eervolle vermeldingen aan Betz en van Heyst, A. en J. Biezenaar, J. van Brandwijk, twee maal, H. J. Buisman ,M. Dirkzwager, J, Kortenoever en J. S. en C. Ulrich. Wij mogen dit verslag niet sluiten zonder met een enkel woord onze dankbare hulde te hebben uitgesproken voor het uitstekend onthaal, dat aan de Nederlandsche gocommitteerden te Bergen is ton deel gevallen. Do minister van binnenlandsche zaken , die bij afwezigheid van Prins Oscar de tentoonstelling opende, het gemeentebestuur van Bergen en al de leden der hoofdcommissie, hebben zich om strijd beijverd, om die gecommitteerden het verblijf in Noorwegen zoo aangenaam mogelijk te maken niot alleen, maar ook om te doen blijken van hunne erkentelijkheid voor hetgeen ons vaderland tot opluistering van do tentoonstelling heeft bijgedragen. Uwe commissie heeft alle reden om zich te verheugen over de gunstige resultaten, welke hare bemoeijingen hebbon opgeleverd. Het hoofddoel om namelijk Nederland te Bergen althans niet minder luisterrijk te vertegenwoordigen, dan Noorwegen vroeger te Amsterdam vertegenwoordigd werd, is volkomen bereikt, maar met dit doel is tevens ook dit verkregen, dat de Nederlandsche industrie in het Noorden nu beter wordt begrepen en meer naar waarde geschat dan vroeger het geval was. Wij.wagen geen voorspellingen omtrent de praktische resultaten, welke uit die naauwkeurige kennismaking kunnen voortvloeien, maar wanneer niet alle voorteekenen bedriegen, dan zullen ook die resultaten niot achterwege blijven. 's Gravenhage, 28 December 1865. De Commissie voornoemd, A. HOOGENDUK JZN. A. E. Maas. A. P. van Stolk. J. T. Buys, Secretaris.
---

