,De Runderpest.. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekei-iaren ie se-dert—het vorig nr. der Landb, C. Verzonden nr. 67.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 8 & 9.
Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt‘ a ;n-de- i; teekenaren verzonden N°. 8 & 9 van Bijblad van de Landb -C., inhoudende: Af koopbaarstelling der tienden. Ontwerp van wet met memorie o"4', toelichting. (Ingekomen bij de Tweede Kamer den ° Mei 1866.) Een parasiet op de bijen, (met eene afb.,) door Dr. L. M. Welke zijn de doelmatigste middelen, om, hetzij door grondverbetering, of door zaadveredeling, de opbrengst der landbouw-producten te vermeerderen? door F. J. ZIJLKER.
---

GEEN POLITIEK IN DE .LANDBOUW-COURANT"!
Zoo sprak een onzer vrienden ons voor weinige dagen toe, daarbij doelende op het artikel over „verkiezingen" in het vorig nr. Voorzeker: geen politiek in de „Landbouw-Couranl"! Wij zeggen dat in volle overtuiging na. Maar wij ontkennen in een en denzelfden adem, dat wij met 't artikel over verkiezingen eeltig politiek doel voor oogen hebben gehad. Wij hebben getracht er in aan te toonen, dat er voor Regering en de Kamers op landbouw-gebied nog vrij kat te doen is, dat men aan velerlei ter naauwernood heeft gedacht, of er althans geen blijk ,van heeft gegeven. Wij hadden uitsluitend de belangen van den landbouw op het oog met wat w, ij geschreven hebben, en niets anders. Of ons gelukt is duidelijk te maken, wat ons helder voor den geest staat,dat kunnen wij natuurlijk 17.?'strekt niet beoordeelen. Meer dan waarschijn-1,14 is 't, dat er aan ons artikel veel ontbreekt,' dat wij de lijst der op landbouw-terrein 'log ongedane zaken aanmerkelijk hadden kunnen ivergrooten, en dat wat wij in korte woorden 10. ebben gezegd, uitvoeriger had kunnen ontwikld worden. Wat hiervan zij wij weten net niet, maar wij weten wel, dat 't onze overtuiging is, dat dringend voorziening vereischt wordt in veel wat wij hebben aangestipt en wat nog niet ter sprake bragten. Noemt men "ut politiek, of houdt men dat dtiárvoor, dan Schaadt men daarmee naar onze meening de goede zaak. Meent men, dat wij ons artikel schreven om de drie waardige mannen, die wij noemden, ter sprake te brengen als politieke naannen dan dwaalt men grovelijk. Door de Regering en de Kamer worden naar wij ineenen de ware belangen van den landbouw toet voldoende voorgestaan. Dat wenschen wij °eranderd te zien, en zal dat kunnen geschieden, dan behoort het aantal leden in die Kamer, hetwelk die belangen bij ervaring kent, te vermeerderen, natuurlijk. Wij hebben van de mannen, die wij ter sprake hadden kunnen brengen, een drietalpersonen genoemd, aan wie naar onze meening die belangen grondig bekend zijn, maar wij hebben niet overwogen tot welke staatkundige partij zij behooren. Dat gaat ons niet aan op ons standpunt. Wij weten zeker, dat zij zijn onafhankelijke, kundige, in landbouw ervaren mannen, mannen van invloed, teregt, in de drie grootste Maatschappijen, in wier hoofdbesturen zij zitting hebben, daartoe gekozen door hunne medeleden, door landbouwers, die hen van nabij kennen, en die de behartiging hunner belangen in den kring hunner Maatschappij aan hen hebben opgedragen. Zulke mannen, die niet te vreden slechts datgene te doen, waarmh zij zouden kunnen volstaan, maar die meer en veel meer doen, en ijverig werkzaam zijn, onophoudelijk, ten dienste van den landbouwenden stand in het algemeen, zich niet bepalende tot den kring hunner provinciale Maatschappij, maar die ruimer zien en onderzoeken, mannen, die dat doen met overtuiging, op onafhankelijke, onpartijdige en opene wijze aan zulke mannen kan met vertrouwen een ruimer mandaat worden verleend. En toch wij betwijfelen, of onze denkbeelden wel ingang zullen gevonden hebben of alsnog vinden bij hen, die zulke mandaten verleenen kunnen, bij de kiezers, vooral bij de kiezers in de steden. De uitslag der verkiezingen zal dat doen blijken. Wij herhalen : onze denkbeelden, daarmee bedoelende onze opsomming van wat de landbouw noodig heeft om zich te ontwikkelen overeenkomstig de wenschen , de behoeften, de belangen van onzen tijd; niet daarmee op het oog hebbende de personen, die wij noemden, als naar onze meening uitnemend geschikt, om wat wij opmerkten, te ontwikkelen en gaande weg te helpen verbeteren. Nogmaals: wij twijfelen er aan of men ons artikel wel voor iets anders houdt, dan voor een pleidooi om drie hoofdbestuurders van drie onzer landbouw-maatschappijen in de Tweede Kamer te brengen. En toch, die zoo oordeelt, vergist zich. Wij pleiten niet voor personen, maar voor zaken, gelijk wij ook deden in zake de runderpest. Die onze denkbeelden deelt, maar meent, dat de ontwikkeling daarvan, de verwezenlijking, aan andere mannen, dan wij noemden, beter zou zijn toevertrouwd dat hij spreke , openlijk, en niet zwijge. Wat wij hebben gezegd, is onze individuele meening; maar daaruit volgt nog geenszins, dat die meening juist is. Welaan, landbouwers! Spreekt en laat u hooren , waar het de belangen geldt, die de uwe zijn. Zwijgt niet, waar spreken niet slechts geoorloofd en noodzakelijk, maar naar wij meenen zelfs pligt is. Wij wenschen daartoe te hebben opgewekt, van oordeel zijnde, dat zulk eene opwekking meer of min noodig is. Dat was de leidende gedachte van ons vorig artikel, dat gaf ons ook deze regelen in de pen, vooral toen wij bespeurden, dat in onze woorden van voorleden week een politiek doel werd gezocht. Geen politiek in de „Landbouw-Courant", zeker, maar naast de verslagen van proeven met aardappelen, tarwe of guano enz., ook onpartijdige en opene uiteenzetting van wat den landbouw toekomt van de zijde der Regering en der Kamer op het gebied der tienden , de jagtwet , het onderwijs, de veeartsenijkunde, het vee, enz. enz. De landbouw heeft zijne regten 66k, even als de handel en de industrie, en even goed als voor deze beiden vigeren in onze dagen ook voor den landbouwer ruimer en gezonder begrippen. De toepassing dáárvan vragen wij uit zijnen naam, en niets anders. Een ander doel hebben en hadden wij niet. 22 Mei. Redactie.
---

JONGE HALVEREN OPSTAL TE HOUDEN.
Inde Landbouw-Courant van den 10 dezer maand, verklaart een oud landbouwer, dat men in Noord-Braband de jonge kalveren meestal op stal houdende gedurende het eerste jaar, zeer verkeerd handelt, omdat men een beest niet mag vergelijken bij een mensch , en men aan de jonge kalveren niet mag onthouden hun natuurlijk voedsel, het gras. Tot bewijs zijner verklaring beroept hij zich op een schoon, malsch , ontwikkeld dier, nu een jaar oud, hetwelk door hem, 8 dagen na de geboorte, in eenen boomgaard is gebragt. In het zeker niet geringe belang der zaak, gevoel ik mij gedrongen te verklaren, dat, naar mijn oordeel, gegrond niet alleen op gezonde rede, maar ook op veeljarige ondervinding, die oud landbouwer de plank radikaal misgeslagen heeft en dat zijn beroep op zijn malsck dier, gelijk het gedrukt staat, niets in het allerminste bewijst. Jonge kalveren bij jonge menschen vergelijkende, houd ik vol, dat het gras even zoo weinig natuurlijk voedsel voor deze is, als spek , worst of gebraden rundvleesch met knollen en aardappelen of dergelijk voedsel, voor een pasgeboren mensch , en dat beide, bij geschikt voedsel rust noodig hebbende, het evenmin deugt, een kalf 8 dagen na de geboorte in het land te brengen, als een kind van 14 dagen inden huisselijken kring op den grond te leggen. Bij en in alles, wat ons vee betreft, zich , zoo na mogelijk aan de voorschriften der natuur te houden, is bijzonder aan te bevelen, maar, maakt men zich van die voorschriften verkeerde begrippen, dan loopt men gevaar, verkeerde, zich in schade oplossende, dingen te doen. Wat hebben jonge kalveren en jonge kinderen noodig? Het voedsel, door de natuur aangewezen, rust, en, naarmate van den leeftijd, eene matige beweging. Duidelijk is het nu, dat, zal een kalf tot de grootst mogelijke ontwikkeling komen, het even zoo goed de moedermelk hebben moet, als jonge kinderen, veulens en jonge varkens het zog der moeders. Zoo kan men een jong kalf, als het 14 dagen oud is, en het weder niet te ongunstig, zoo dikwijls ook des zomers in ons land voorkomende, schijnt, naar buiten brengen met de moeder, om in het land door haar gevoed te worden, mits het geen open veld, door slooten afgegraven zij, maar grenst aan een voor het vee toegankelijk ïmsch, waar bet jonge dier zich bij sterken zonneschijn inde schaduw tegen de vervolging van vliegen en muggen eenigzins beveiligen kan. Zoo kan het, en die zoo handelt zal ondervinden, dat het kalf gedurende vele maanden inde moeder* melk zijn hoofd voedsel zoeken zal, nu eu dan slechts een weinig gras gebruikende. lutusscbeu is deze handelwijze, hoe nuttig ook voor de grootst mogelijke ontwikkeling van het jonge dier, niet aau te raden, om twee redenen; vooreerst, omdat do ondervinding geleerd heeft, dat kalveren, op deze wijze groot gebragt, van de menscheu zich ontwennen, verwilderen en zoo met ontembaar, dan toch hoogst onhandelbaar worden, zoodat men, na verloop vaneen jaar, groot gevaar loopt, om, bij onvermijdelijke gewelddadige opvanging en wegvoering van het dier, bet zoodanig angstig te maken, dat het later in dit opzigt, als voor altijd bedorven, kan beschouwd worden; en ten tweede, omdat wij, voor zoo velerlei nuttig gebruik in het landhuishoudelijk bedrijf, de zoete melk uiot missen kunnen. Een jong kalf, zonder de moeder in het land brengende, gelijk ik dit zoo dikwjjls zie, is hiervan het gevolg, dat het te vroeg den buik met gras vult, voor ouder vee geschikt; water, voor het jonge dier ondienstig, drinkt, als het dorst heeft eu, op hoogst schadelijke wijze iu wenschelijke rust, door allerlei insecten, in te warm weder, gestoord wordt. Dat deugt niet. De opvolging van de voorschriften der natuur met jouge kalveren niet volkomen vol te honden zijnde, behoort men bedacht te zijn op de best mogelijke vergoeding. Gras, 70pCt. water bevattende, deugt niet als voedsel; evenmin water uit eene sloot tegen tien dorst; evenmin het loopen in weiden, over het algemeen zonder hoornen of voldoende struiken. Na een en ander overdacht te hebben, heeft de ondervinding mij geleerd, dat jonge kalveren, gedurende het eerste levensjaar, opstal moeten gehouden worden, dat is, dat men ze moet laten loopen in eene ruimte onder dak, van alle zijden gesloten, zoodanig ingerigt gedurende den zomer, dat er overal duisternis heerseht, met uitzondering van eene plek, waar men aan de jonge dieren hooi van de beste soort voorlegt, en, na 3 weken zoete melk gegeven te hebben, langzamerhand deze gift overbrengt in karnemelk, 3 malen per dag, met wat havermeel, liefst gekookt. In het donkerst gedeelte van dezen stal moet men, altijd strooijeude op de- [ zelfde plaats, niet zuinig zijn met droog stroo; hierbij I zorgt* men voor luchtverversching zonder togt, in I den zomer do deuren niet openende, vóór een uur na 2ons*ondergang. Zoo handelende Zal men aan de jonge kalveren, op de best mij bekende wijze, wat de voeding betreft, vergoeden, betgene bun onthouden wordt, en zul men ondervinden, dat bij gelegenheid om door in het roude te springen beweging te nemen bij koel weder, de jonge kalveren altijd na het eten en bij warm weder rust gaan nemen op de donkere plaats, waar zij schoon droog stroo vinden. De kalveren op deze wijze oneindig sterker zich ontwikkelende, dau in eene weide of een boomgaard, behoort men dagelijks achtte geven op dit snel eu sterk groeijen, hetwelk tot ontsteking in het bloed aanleiding kan geven, waartegen men zich volkomen beveiligen kan, door eene aderlating ineen oor en andere middelen. Wat nu het aangevoerd bewijs betreft, komt het mij voor, dat dit alles behalve afdoende is voor hen, welke, gelijk ik, niet weten, hoe er in Noord-Brnband met de kalveren op stal geleefd wordt. ( Eeuige jareu geleden zag ik bij den kastelein in Le \ Koning van Fruissen te Itemagen, welke gezegd ] wordt een hmdoeconoom te zijn, eenige zeer schoone i , Overijsselsehc of Geldersehe koeijen en even zoovele , kalveren. De eersten zagen er best uit, bij gebruik , van uitstekende klaver; de tweeden, vastgebonden aan eene krib, slechter dan ik er ooit zag, bij ge- [ j bruik van bet afval van de klaver, door de koeijeD [ ( afgekeurd, met wat schoon water voor den dorst!l is Handelt men evenzoo iu Noord-Brabaud, waartoe ik I t de meeste fokkers aldaar niet in staat aebt, dan kan I f ik het mij voorstellen, dat de oud landbouwer gelijk | . heeft; zoo niet, maar komt hunne handelwijze zoo j v wat met de mijne overeen, dan moet ik erkennen ! (j geneigd te zijn te gelooven, dat de oud landbouwer j j zijn nil voor een1 valk heeft aangezien. v. I. t 11. r/i |
---

Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N. 8& 9. Geen
Politiek in de „Landbouu.Courant"! Jonge kalveren op stal te houden. Het Landhuishoudkundig Congres te Breda is uitgesteld. IJzervitriool ter desinfectie van vloeibaren en vasten mest gebezigd en aanbevolen. Besluit van den 10" van zomermaand 1809 van Koning LODEWIJK omtrent schapen pokken. Een brief uit Weenen over de landbouw-tentoonstelling aldaar.— Maats. enz. (133-137). Berigten (257-267). Correspondentie. Errata. Adveitentien. Markten enz.
---

