Inhoud. Indijking van de kwelders achter den stadspolder,
ee van de slijken 'achter de Reiderwolderpolder. Lanelbouw.- regtspraak. XXIV. Ministerieel besluit van 13 Dec. 1865. Sluit,,n van veemarkten te Delden en te Rijssen. Ilet markten met vee op eene plaats waar zulks verboden ta. Vergoeding bij onteigening ten algemeenen nutte. Verzekering der veefondsen onderling. Maats. (146-152). Berigten (272-283). Stellingen, gezegden, opmerkingen, ter overdenking en ter bespreking op landbouwvergaderingen. X. (96-99). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Asti de inteekeuaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de ure. 70 en 71.
---

INDIJKING VAN DE AWELDERS ACHTER DEN STADSPOLDER, EN VAN DE SLIJKEN ACHTER DE REIDER WOLDERPOKDER,
Terwijl in den tegenwocrdigen tijd van philantropie d et zelden ondernemingen en vennootschappen tot stand komen, waarvan men volgens JAN BLEEK AZ. in antwoord aan den Heer FuNcic, uit Mr. VAN LENNEP's Klaasje Zevenster, «vooruit weten kan, dat de Direkteur altijd en in elk geval voordeel, en de aandeelhouders zelden iets anders dan schade bekomen" vindt men in tegenstelling hiervan ook nog enkele zaken, waarvan men vooraf met de meeste zekerheid kan bepalen, dat alle ondernemers er voordeel, en de gansche maatschappij er genot van kan hebben, bijaldien ze slechts door eene wakkere hand Werden aangegrepen. Zeker is het, dat dr, waar een het laatste gunstige geval geen uitvoering wordt gegeven , zulks in den regel is te wijten aan gebrek aan belangstelling of onkunde. Onder die nuttige erlernemingen , die de zekerste uitkomsten van voordeel beloven, mag met alle regt geteld worden eene inpoldering van kweldergronden gelegen achter den Sladspolder, gem. Beerta, ter grootte van ong. 300 bunbders toebehoorende aan de gemeente Groningen. ett bijna even groot deel ligt daar vlak nevens over e dlastroon s, hetwelk tot het grondgebied van het 4eningrijk Hannover behoort. Eene kostelijke uitgestrektheid grond is hier alzoo wachtende op eene k°ntlernemende hand, om lange jaren achtereen het 'eerlijkste koolzaad voort te brengen, en om bij verpachting jaarlijks ten minste f2OO huur per bunder E'ln den eigenaar op te leveren. Vraagt men mij, °f de uitvoering van zoodanige onderneming niet aan ente bezwaren onderhevig is? ik antwoord, dat eene ijking van een gedeelte der Dollard-gronden dit altijd is. De dagelijks terugkeerende zeevloed is reeds een geduchte vijand, welke daarbij te be"inpen is, doch bij de bedijkingen, zoo zeer aan °TI, ze gewestgenooten eigen, laat men zich daardoor lijet afschrikken. Wel is waar zal deze indijking ,van eene andere zijde belemmering ontmoeten, ommen met Hannover eene overeenkomst moet treffen , doch als de zaak maar welgemeend en met energie wordt aangepakt, dan kan de uitvoering van e.,en plan als dit, waarbij de partikulieren, corporaties, `le schatkist, ja, de geheele maatschappij er voordeel v.ititt trekt, niet achterwege blijven. Bo'vendien heeft rze inpoldering een onberekenbaar voordeel. Door ijet dientengevolge naar buitenleggen der Statenzijl, zka.l de afwatering aanmerkelijk verbeteren, en de ijinnendijken langs de rivier de Aa, welke iederen :inter dreigen te bezwijken, waardoor een aanzienlijk eei der beste landerijen van deze provincie onder water wierden gezet, zou aan duizenden gerustheid verschaffen en voor het vervolg voor hunne landen eene veilige verdediging worden. Vóór lang werd het naar buitenbrengen dezer sluis door de Regering als eene hoogst gewigtige aangelegenheid beschouwd, want reeds in het jaar 1852 werd door den Minister van Binnenlandsche Zaken honderd duizend gulden daarvoor als subsidie toegezegd. Wanneer dit geschiedde, zou er tevens een zeer groot bezwaar voor den scheepsbouw zijn opgeruimd, want de groote zeeschepen, in de Pekel-a en elders gebouwd , kunnen thans met gemak het Bultster-vallaat passeren, doch vinden hun grootste hindernis bij de Statenzijl, welke eene el naauwer is dan genoemde binnensluis bij de Bult. Op nog een ander punt, waar ik eene indijking mogelijk en uitvoerbaar acki„ zij bij dezen gewezen, namelijk op eene indijkinc, der slijken achterlangs den Reiderwolderpolder geregen. In vroegere tijden wachtte men steeds zoolang met in te dijken, dat al de slikken en aanwassen met kwelder begroeid waren en moest er meesttijds een menschenleeftijd over heengaan, voor er kon worden ingepolderd. Zoo werd b. v. het zoogenaamde Nieuwland ingedijkt in het jaar 1701; de daaraangrenzende Oostwolderpolder in 1769; de daarnaastliggende Finsterwolderpolder in 1819; terwijl in 1862 de Reiderwolderpolder door een dijk omringd is geworden. In tegenstelling van hetgeen de ondervinding geleerd heeft, meende men toen, dat de Dollard-gronden voor bebouwing niet rijp waren, zoolang ze niet met eene kwelderzode waren begroeid. Nog toen voor de eerste maal het Landhuishoudkundig Congres te Leeuwarden werd gehouden, werd daar door anders zeer verstandige mannen, over de slikken geredeneerd als rijp en onrijp, net alsof 't een appel of peer was. Naderhand is die nauwe slijk bij duizenden kleine scheepjes over mindere soorten van land vervoerd, en door derzelver vruchtbaarmakende kracht, voor even zoo velen eene rijke bron van welvaart en voorspoed geworden. Bij de gronden van den voor vier jaren geleden ingedijkten Reiderwolderpolder, bevonden zich omstreeks 50 bunders in de Binnen AE gelegen, welke volstrekt niet met kwelder, , zelf nog niet met zulte begroeid waren, en waar de kanevoet zich nog maar zeer enkel liet zien. Dit was dus raauwe slijk. Het leggen van den dijk te dezer plaatse kostte geen meerdere moeite dan op andere plaatsen. Bij de eerste publieke verhuring van deze gronden als bouwland, werd hiervoor iets minder bedongen, doch het koolzaad, 't welk er sedert dien tijd jaarlijks op groeide, was vooral niet minder, ja stak zelfs wel eenigzins boven het andere uit. Algemeen merkt men in dien laatsten polder op, dat de landerijen, welke grenzen langs den dijk van 1819, en dus 't langst groen begroeid zijn geweest, mindere vruchten opbrengen, dan die, welke aan den dijk van 1862 zijn gelegen, en dus voor de bedijking korter tijd zijn begroeid geweest. Wanneer nu de bezitters dezer buitengronden, van de uitvoerbaarheid overtuigd, besloten dezelve in te dijken, zou er wederom een polder ontstaan, welke in vruchtbaarheid voor geen anderen behoeft onder te doen. En wat betreft den waterstand, deze zou er zeer voldoende worden. Immers, bedenkt men, dat de landen op den Reiderwolderpolder steeds van 1.5 tot 2.5 el boven water zijn gelegen, en stelt men zich voor, dat de dijk door de slikken 100 Ned. roeden verwijderd van den dijk van 1862 werd afgelegd, dan zou het verschil in hoogte, op dit punt, nog geen 5 palm bedragen, alzoo een sprekend bewijs, dat de afwatering er zeer voldoende zal zijn. Werd die polder, zooals gezegd is, 100 roeden breed, terwijl de lengte vrij juist zal bedragen 1000 roeden, dan waren er netto weder DUIZEND bunders land aan de zee ontwoekerd, en aan de bezitters, en aan de maatschappij ten beste gegeven. Moet deze dijk hooger zijn naar gelang er de grondsla°. afdaalt, en bij gevolg daardoor iets kostbaarder worden,b men heeft ook bij de laatste bedijking de ervaring opgedaan, welke klippen te vermijden zijn, die het werk duur maken, en in het leggen van het benoodigde sluisje kan ook zeer veel worden uitgewonnen. Ziedaar, waarde Heer Redacteur! mijne denkwijze over twee nuttige ondernemingen ten beste gegeven. Of het belanghebbenden en deskundigen tot een nader onderzoek zal opwekken? De tijd zal het leeren. Met volle regt kunnen onze gewestgenooten trotsch zijn op al de overwinningen, welke de menschelijke geest ook in dit opzigt op de natuurkrachten heeft behaald en nog zal behalen. Mogt dit gegrond gevoel van blijdschap spoedig op nieuw weer hoofden en handen in 't werk stellen! Fineterwold, J. H. ROEMELING. 9 Mei 1866. Landbouwer.
---

LANDBOUW-REGISPRAAK. XXIV. (1)
Ministerieel besluit van 13 Dec. 1865 sluiten van veemarkten le Delden en te Rijssen het markten met vee op eene plaats waar zulks verboden is. Bij Ministerieel besluit van den 13"° Dec. 1865 is het houden van veemarkten binnen de gemeente Rijssen verboden, de overtreding van welk verbod straf baar is gesteld bij de wet van den 17"° Oct. 1865 (St. bl. No. 121) met eene geldboete van f 25 tot f 500 en gevangenzetting van 8 dagen tot 3 maanden, te zamen of afzonderlijk, met verbeurdverklaring van het bij de bekeuring in beslag genomen vee, hetwelk verhandeld wordt. In strijd auet dit verbod heeft zekere G. Tim:e', landbouwer te Wierden, op den s"° April jl., dag waarop men gewoon is te Rijssen veemarkt te houden, eene koe, gedekt door behoorlijke bewijzen van vervoer, binnen de gemeente Rijssen ingevoerd en aldaar ten huize van den kastelein WILLEM BORDEWIJK op de deele aan de lijn gebonden, op welke deele meer runderen waren aangevoerd, met oogmerk dezelve aldaar aan de aanwezige veekoopers te verhandelen: wel had TIJIIOF bij den invoer der koe aan den veldwachter gezegd, dat hij dezelve te Rijssen moest leveren aan een hem onbekenden kooper, die twee dagen te voren dezelve ten zijnent zoude gekocht hebben, en dacht met dat zeggen den veldwachter te verschalken, maar te vergeefs. De veldwachter gag TiJnop met Zijne koe gaan naar de deele van den kastelein BOB.' (1) In jaargang 1863 zijn drie, en in 1864 negen en in 1865 zes artikelen over landbouw-regtapraak in dit blad opgenomen. I, II en 111 komen voor in jaargang 1863, N°. 43, 44 en 46; (IV—XII) in jaarg. 1864, No. 5,7, 10, 16, 29, 31, 41 , 44 en 47; XIII—XVIII in jaarg. 1865, N°.6, 18, 23, 47, 48 en 49; XIX, XX, XXI, XXII en XXIII in jaarg. 1866, N°. 11, 14, 17, 19 en 20.
DEWIJK, ze daar aan de lijn zetten en weldra verscheen een veekooper GERRIT JAN HOFMAN genaamd., die dezelve bezag en betastte en daarna met TIJHOF op de keuken is gegaan om, onder een borrel, na loven, bieden en handslag op de tusschen veehandelaars gewone wijze, den koop te sluiten. De regtbank te Deventer heeft deze feiten als bewezen aangenomen en gekwalificeerd, hel markten van vee in de gemeente Rijmen, nadat het verboden was aldaar veemarkt te houden na den 14'" Dec. 1865. Tot staving dier kwalificatie heeft de regtbank overwogen, «dat het toch is bewezen, dat de bekl. zijne «koe binnen de gemeente Rijssen heeft ingevoerd en Hgebragt op de deele van den herbergier W. BORDEff WIJK , alwaar meer runderen ter verkoop aan de lijn «gesteld waren, met het kennelijke doel dezelve aan «de daar aanwezige kooplieden te koop aan te bieden; «dat bek!. in dat zijn doel niet alleen is geslaagd, «maar zijn beest werkelijk heeft verkocht aan den «veekooper HOFMAN; dat het doel, waarmede de «bekl. Zijne koe naar Rijssen heeft vervoerd, niet alleen «blijkt uit den plaats gehad hebbenden verkoop, maar «ook uit zijn voorgeven, dat hij ze daar had inge«voerd om ze aan een onbekenden kooper, te leveren, «aan wien hij ze twee dagen te voren op eigen stal -zonde hebben verkocht, maar, daar die persoon niet *aanwezig was, dezelve op de deele van den kastelein «onder meer aldaar te koop gestelde runderen heeft 'geplaatst, en aan getuige HOFMAN heeft verkocht, «omdat hij geen voer meer voor het beest had; terwijl «eindelijk niet onopgemerkt mag blijven dat den 5"" «April de gewone dag voor het houden van veemarkt «binnen Rijssen was." De regtbank verklaarde GERRIT TIJHOF mitsdien schuldig en heeft hem te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 14 dagen en in de kosten van het proces. Zij kon het verhandelde rund evenwel niet verbeurd verklaren, omdat de veldwachter nagelaten had hetzelve in beslag te nemen. Deze regterlijke uitspraak doet al weder zien, met welk eene nonchalence de in zake de runderpest door de Hooge Regering uitgevaardigde bevelen worden gehandhaafd door hen, die daartoe in de eerste plaats zijn geroepen; waar heeren Burgemeesters zelven als handelende personen moesten optreden ter handhaving der wet, laten velen, uit flaauwhartigheid of om andere redenen, hunne bemoeijiugen over aan veldwachters en mindere beambten, waarvan het gevolg is, dat de overtredingen niet behoorlijk worden geconstateerd, de zaken niet genoegzaam geinstrueerd, en de regter buiten staat gesteld wordt de wet in al hare kracht toe te passen, zooals hier het geval is geweest. Had de Burgemeester zich de zaak aangetrokken, hij zoude de koe in beslag genomen hebben om deze door den regter ten behoeve van het Rijk te doen verbeurd verklaren. Wat meer is: hij had niet alleen tegen TIJHOF, maar ook tegen den kooper der koe, en den kastelein, die zijne deele open stelde tot het houden van veemarkt, geverbaliseerd hebben.
---

