READ'S ONDERGRONDSPLOEG
(Met 1 fig.) Het hierbij afgebeelde werktuig werd door de Royal 4gricultural Society in vergelijking met verschillende andere van gelijke strekking bij gelegenheid der tentoonstelling te Southampton beproefd, en wel ia den sten, als 't ware zamengebakken bodem van het 'B4ldgoed des Heeren SPOONER. De oude bouwgrond van het veld, waarop de proeven verrigt werden, was 8 duim onder de oppervlakte zoo digt als een taaije leigrond worden kan door eeuwen lang ploegen en 4rweiden. Bovendien was het voor het beproeven weken achtereen aanhoudend droog geweest. READ'S ploeg, of liever woeler, , werd in de met behulp van een ploeg geopende voor geplaatst en 6 duim dieper in het werk gezet. De jury rapporteerde woordelijk, dat de bodem gekloofd werd in stukken, gelijk aan gebroken steenen, en dat de grond werd verdeeld en verkruirneld tevens. Dezelfde Society bekroonde den woeler ook ter tentoonstelling te Chelmsford. De Hr. HARMENS te Amsterdam belast zich met de levering er van.
---

WEDER-ANTWOORD.
(Landb.-C. N° 21.) In de Landb.-Cour. van 24 Mei las ik een ingezonden stukje van den Heer VAN I rit uit H .... m over het houden van jonge kalveren op stal. ZE. valt daarin #de oude landbouwer" uit Landb.-C. No. 21 geWeldig aan. Maar is die aanval gegrond? Zulks ttrok ik zeer in twijfel. Ik zeg nogmaals, dat dit "1f bijzonder voortgewild heeft, zooals ik den 10"" Mei ,a4n de Redactie schreef. Dat kalveren van gras °eter zullen gedijen dan van hooi is zeer zeker, en (lat spek, worst of gebraden rund vleesch met knollen 5 aardappelen geen natuurlijk voedsel is voor een ng kind, zulks weet een ieder, zoo goed als de eer VAN T Alle boeren, oud of jong, Weten zeer goed, dat de moedermelk het geschiktste e2l natuurlijkste voedsel is voor liet jonge kalf, maar " boeren zijn zoo gek niet, om hun het beste te geven, als zij zien, dat het met goedkooper middelen °,sek lukken wil. Een Heerboer kan zulks in praktijk ,urengen , doch hij, die er zijn middel van bestaan hoor moet zoeken, moet economischer handelen. Wij «ebben er nog niet iets bij te brokken, maar wij b2.°eten uitsluitend van den landbouw leven, en doen dan ook met liet oog op liet meeste voordeel. dC Noord-Hollandsche boer, die er ruimer bijzit " oen Noord-Brabandsche, jaagt zijne jonge kalveren ook in de weide, doch laat af van het de moedermelk te gunnen; zij krijgen aldaar wel de wei van de kaas, of gekarnde melk. Met de behandeling van het vee alhier schijnt de Heer VAN 1 niet bekend te zijn. Ik wil dit daarom hier kortelijk aanstippen. Het vee gaat hier s' morgens buiten; op het warmste van den dag gaat het naar stal, bij de koelte des middags weder buiten tot s' avonds, en blijft voorts den geheelen nacht op stal en in dien tusschentijd krijgt het behoorlijk stalvoeder. En het vee alhier is wel zoo vleeschrijk niet als Hollandsch vee, doch het is gezond en heeft ecne behoorlijke oppassing. De behandeling, zooals hierboven gemeld, heeft dat kalf ook genoten, en ik houde het er voor, dat het hierdoor zoo ontwikkeld is. Men neemt het saisoen zeer goed in acht, want is het regenachtig weder, dan gaat het vee ook stalwaarts, in één woord, men legt hier buitengewone zorg aan zijn vee toe. De kalveren, die hier op stal blijven, krijgen door de bank niet veel bijzonders en de buik maar half vol. Daarom, zal een jong beest goed gedijen , geef het goed en veel voedsel, rust in goede ligging. En nu ten slotte: iedere provincie heeft hare bijzondere manier van handelen. Als wij hier op zijn H ollandseh zouden willen gaan boeren, geloof mij Heer VAN 1 1 wij waren spoedig op de flesch, s' Luids wijs, s' Lands eer. Wij moeten hier zoo wel handelen om den meest mogelijken mest te erlangen, doch komt hierin eenmaal verandering, dan zal onze manier van doen ook welligt veranderen, doch op het °ogenblik is hier nog in de verste verte niet aan te denken. Er is hier reeds veel verbeterd in ons vak, bij vijftig jaren geleden. Het goede en voordeelige neemt een boer gaarne aan, doch al hetgeen ons door de Heerboeren wordt voorgespiegeld, het glinstert ons soms te straf in de oogen en daarom is het voor ons niet aannemelijk. Wij zijn hier met een weinig te vreden, en meer dan dubbel als men iets schoons en vreemds ziet. Uit dien hoorde heb ik dit ook omtrent dat kalf gemeld en zal navolging vinden. Welligt vindt uwe handelwijze ook navolging en dan zal de ondervinding moeten uitwijzen, welke methode de beste was. leder mag Zijne gevoelens en gedachten, alsmede zijne handelswijzen omtrent het een en andere in het landbouw-orgaan aan 't licht brengen. Dit is noodig en nuttig, want uit wrijving van gedachten ontstaat licht, en al heb ik nu zoo al wat plat weg geschreven, ik ben geen geleerd man en ben maar simpel een oud landbouwer.
---

AARDAPPELEN UIT AMERIKA.
Nadat Mevrouw de Wed. STORM, geb. VAN DER CHIJS, ten Congresse te Assen, in Junij 1865, het nut betoogd had van het ontbieden van aardappelen uit Noord-Amerika (1), met name van den Heer GOODRICH te Utica , in den Staat van New-York, nam ik op mij, ten 'einde het denkbeeld van de geeerde spreekster te gereeder in toepassing gebragt te zien, belangeloos eenige aardappelsoorten bij dien Heer aan te vragen, terwijl ik den leden van 't Congres verzocht mij de verlangde hoeveelheid poters hoe eer hoe beter op te geven. Van 13 belangstellenden ontving ik successivelijk arder op eenige mudden dezer poters, schreef dientengevolge den 1.8`" September 1865, een gefrankeerden brief in de Engelsche taal aan den Heer GOODRICH voornoemd, waarin ik hem de geheele toed ragt der zaak uiteenzette en hem wederkeerig verschillende hier te lande inheemsch geworden aardappelsoorten, desverkiezende, aanbood, doch wacht tot heden nog te vergeefs op antwoord. Wat hiervan zij, 't spijt mij voor de vele belangstellenden, die ik nu reeds heb moeten teleurstellen, en het is dientengevolge, dat ik mij verpligt acht hiervan in dit blad berigt te geven, nu de gelegenheid daartoe is ontnomen, door het niet plaats hebben van het XXI"' Landbouw-Congres in dit jaar. ihnhern , J. NAGEL, Ju. 18 Juuij 1866. (1) Zie Verslag XX Congres van Landbouw bl. 91-92.
---

SER SEKIS.
Aan de Redactie! Berberis is een zeer goede aanplant in zandgrond. Ik vertrouw, dat zulks even goed productief zou zijn als de aanleg van Acacia in de duingronden, en dan is de berberis vrij wat voordeeliger dan acacia en het hout ook beter te hanteren voor schaarhout, want alle arbeiders hebben een af keer van de prikkels van het acacialiout. De vrucht van de berberis is heerlijk in het zuur, de wortel wordt gebruikt voor verfstof in de wolfabrieken en voor leer, zij is de schoonste gele verf, die daarvoor dienstig is , en met (luizende balen wordt zij uit Duitschiand hier ingevoerd. De dikste wortels zijn jaarlijks van de moederstruik af te hakken zonder dat zulks de struik schade veroorzaakt. De aanleg kan zeer goed geschieden met er aardappels tusschen te poten. De mest, te gebruiken bij die aardappels, voedt ruimschoots de berberis en zoodoende wordt deze lucrativer. De berberis is ook tevens eene schoone sierplant, men vindt haar veel in Engelsche aanleggen of lusthoven. Ik geloof ook, dat zij doelmatig zou zijn, om de duinverstuivingen tegen te gaan. Ar. 0.
---

Advertentie
11111011d. Bijblad van de Landb.Cour. No. 7. READ'S OndergrOndspioeg. (Mee Mg.) Weder-autwoord. (Landb.-0. N°. 21.) Aardappelen uit Amerika. Berberis. Peru-guano. Volks-voeding. Nog eens over de Bosknopsehe kwestie. Maats. enz. (169-174). Berigten (224-304). Vraagbord. Advertentien. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
– Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-6. verzonden de nre. 76 en 77.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 7.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N. 7 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Beschrijving eener hofstede in Zeeland (land van Hulst), door Dr. VOGELVANGER, te Hulst. (Met eens gelith. kaart.) (Verv ) Dravik van Schrader, door SG. •-••• Elodea canadensie,door H. G. R.
---

