NIEUWE GRASSOORTEN.
Onder alle gewassen, welke wij op onze akkers telen, is ook het grasgewas onder die begrepen, welke in de laatste jaren niet alleen eene aanzienlijke plaats vervullen, maar zelfs in sommiger stelsel gedurende den wisselbouw twee of meer jaren bestaan. Dien ten gevolge kwam het mij voor, dat het in eene vergade. ring als de tegenwoordige niet ongepast kon wezen, eenige oogenblikken onze aandacht op het grasgewas te bepalen. Het is van eene algemeene bekendheid, dat er meer dan 600 soorten van grasplanten op onze akkers voorkomen, en onder deze nog dagelijks nieuwe verscheidenheden worden aangetroffen, die bij ons niet alleen onbekend blijven, maar zelfs niet opgemerkt worden. Het is niettemin alles behalve prijzenswaardig, dat wij landbouwers, die zoo vaak onnadenkend die rijke grasgewasjes vertreden, die zooveel nuttigheid in zich hebben, en die bij ons in eene zoo groote behoefte voorzien. Onze Engelsche naburen, die zoo dikwerf onze meesters zijn, zijn ons ontegenzeggelijk ook daarin verre vooruit, dat zij het gras hooger en beter weten te waarderen dan wij; want eer wij liet weten, dat er eene nieuwe grassoort is bekend geworden, die Esparto genaamd wordt, zoo lezen wij toch dat er in Engeland uit Spanje «reeds 160,000 tonnen Esparto zijn ingevoerd tegen den prijs van 82 schillings, gelijk j' 49.20 per ton, dus nagenoeg voor 8 millioenen guldens. En wat hebben nu de Engelschen daarmede in het oog? want dat is nu juist de zaak. Zooals wij in een courantenberigt van den 4 Maart dezes jaars lezen: «Schijnt dit gras bestemd te zijn eene plaats in te nemen naast den hennep, het vlas, het katoen en de wol, en dus eene nieuwe grondstof aan te bieden aan de zoo wakkere Engelsche nijverheid, alsmede aan de papierfabriekage." Indien nu het bovengemelde waarheid bevat, dan zouden onze akkers en ons wolvee schade moeten lijden, indien zij niet zorg droegen Engeland alleen door de Spanjaarden te laten voeden van Espartogras. Van daar misschien het wenschelijke, dat ons ijverig afd.bestuur zorg droeg, 10 te informeren of dit gras wezenlijk eene zoo groote waarde, als genoemd is, bezit; 2° Eene zekere hoeveelheid zaad van het Esparto aan te schaffen; en ten 30 dat zaad onder de leden dezer afdeeling ter proefneming te verdeelen. Wat nu mij betreft ik heb reeds voor eenigen tijd mijn best gedaan, om zoo in ons land als in Engeland te beproeven Espartogras te bekomen, edoch ik vischte op baars, en misschien heb ik voorn gevangen; want ik kreeg eene soort zaad, Azevim (Avezium?) geheeten en komende in Engeland uit Portugal, met het loffelijke berigt verzeld, dat dit geroemd werd, zoo in kwantiteit als kwaliteit voor veevoeder. Wat daar nu van waar is, weet ik niet. Echter heb ik mij sterk gemaakt dit te onderzoeken, en reeds ben ik in het bezit van Azevimgras , dat ik de eer heb u ter beschouwing te geven en dat (gezaaid zijnde den 27 Maart, en reeds 8 dagen daarna boven stond) mij voorkomt van goede hoedanigheid te zijn. (1) Dan, hoe het zij, wij zullen onzen tijd moeten afwachten om iets te weten , want het weinigje Azevinizaad, door mij verkregen, is niet geheel voldoende om in alles de proef te nemen ; niettemin hoop ik voort te gaan en het verkregen resultaat in eene onzer vergaderingen mede te deelen. Verder blijf ik wenschen, dat ons bestuur pogingen zal aanwenden tot verkrijging van het Espartograszaad; dat het dat magtig zal worden en dat het mij niet zal vergeten ook dan mijn wettig aandeel te geven. Ik heb gezegd. Oeres Hof, bij Tholtn, A. GELUK JAz. den 24 Mei 1866. (1) Over 'heldin deed de Hr. BRUNO TIDEMAN eene korte mededeeling in Landb.-C. 1864 n°. 5. Welke de uitslag was, met dit gras in den Proeftuin te Deventer verkregen, is, voor zover wij weten, nooit bekend gemaakt. Red.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden de ure. 74 en 75.
---

TABAKSCULTUUR..
In het Nummer dezer Courant van 24 Mei 1.1. vond ik het verslag over het verhandelde in de vergadering te Nijkerk gehouden door de afdeeling Over-Veluwe der G. M. v. Landbouw. Onder anderen is daar ter sprake gebragt het bekesten van tabaksland, en bepaaldelijk door den heer ,owEIN, dien ik de eer niet heb persoonlijk te kennen, doch die, naar ik meen, eene lange ondervinding omtrent deze cultuur 'achter zich heeft, in Vrij sterke bewoordingen afgekeurd het gebruik van varkensmest en guano; en daarbij betoogd, dat de Uitkomst op de plantaadje Willem 111 bij Rhenen dit beweren staaft, daar de tabak, aldaar verbouwd, stinkt. Toen ik dit las, Mijnheer de Redacteur! speet het riaij genoemde vergadering niet te hebben bijgewoond, daar ik gaarne deze zaak wat nader besproken had, Omdat het naar mijne bescheidene meening hier geldt een zeer belangrijk feit. Ik hoop ge mij vergunnen zult hierop thans met een paar regels terug te komen. De tabak heeft eenen mest noodig, die bij eene goede hoeveelheid stikstof, vooral potasch, phosphorzuur. en kalk bevat, terwijl de plant gaarne eenen grond aantreft, die rijk is aan humus. Daarbij heeft dit gewas van ruim honderd dagen behoefte aan eenen 0S t, die sterk drijft, reden waarom men in Duitschland en Frankrijk met uitstekend gevolg beer gebruikt, en naar gelang daarvan den stalmest vermindert. In het algemeen hangt de waarde van den mest van de soort van voeder, waarmede het vee onder"talen wordt; heeft de varkensmest lang in minachtieg gestaan, dit was voornamelijk daaraan te wijten, rt deze dieren werden gevoed met het slechtste, wat ee hoeve opleverde. Geeft men ze daarentegen goed leen' en wortelgewassen of pulpe , dan zullen ook de Uitwerpselen ontegenzeggelijk beter zijn. Niet te ontkennen is het, dat de varkens door hunne sterke `lerteringswerktuigen meer nut uit het voedsel halen den andere huisdieren en evenmin dat aan hunne ,Ilitiverpselen altijd eene eigenaardige reuk is verbon"en, waarin dan het nadeelige voor den tabak zou te 2,neken zijn. Wat echter opmerking verdient, is, dat " guano sterker wordt veroordeelj dan de varkensreet, iets wat ik mij volstrekt niet verklaren kan. guano, rijk aan stikstof, ligt oplosbaar, schijnt 11,eg de voorkeur te verdienen boven beer, en moet alleen door haar gebrek aan potaschzouten door eene liedere meststof ondersteund worden. Zeer veel belang stellende in deze zaak, en deze 'eg slechts kennende door studie en de ondervinding viln anderen, heb ik naar de hoedanigheid van den tabak etil) de plantaadje Willem 111 op nieuw onderzoek gebeen , en volgens de meest stellige en geloofwaardige rigien is mij gebleken, dat de tabak, aldaar gegroeid, htlieet heeft behoeven onder te doen voor de bladeren, al". in den omtrek met andere bemesting en ook met schapenmest verbouwd, waarvan men zich desverkiezende op dit oogenblik nog zonde kunnen overtuigen. Er is echter eene kwestie , die veel, zoo niet alles in landbouw beheerseht , dat is de kwestie van geld. «Wat kost het," «wat geeft het !" aan dezen maatstaf moet elke praktijk worden getoetst; en om juist over de behandelde zaak te kunnen oordeelen, zal moeten worden uitgemaakt of de geldelijke opbrengst van den tabak, gegroeid in varkensmest en guano, grooter is in evenredigheid der kosten, of kleiner dan die verbouwd, in den schijnbaar alleen gedijenden, doch door vervalsching zeer duren schapenmest. Niet altijd zijn de zwaarste varkens, de vetste koeijen, uit een economisch oogpunt, de voordeeligsten. Evenals de prijs der granen het gebruik regelt, en de eene of andere soort voor voeder verkieselijk maakt, evenzoo zal heden misschien varkensmest en guano, morgen door het stijgen der prijzen van de jonge dieren en van de pulpe of door het monopolie van den guanohandel , welligt iets anders voordeeliger gebruikt worden. Kon men het zoover brengen om den tabak alleen te verbouwen met behulp van zuiver plantaardigen en delfstoifelijken mest, dan geloof ik men de hoedanigheid zeer zonde verbeteren. Dit jaar wordt door mij eene proef genomen met uitsluitend voor tabak vervaardigden kunstmest, van den Heer MLLER te Utrecht, waarvan ik de uitkomst later gaarne zal mededeelen. Er ligt mij nog eene algeraeene opmerking op het hart, Mijnheer de Redacteur! waarmede ik deze regelen besluiten wil. Daargelaten nu de vraag, of het met voordeel verbouwen van tabak af hangt van schapen- of varkensmest, dan of men op eene andere wijze aan den akker die bestanddeelen kan geven, welke hij behoeft, om een goeden bouw voort te brengen, en welke vraag ik niet twijfel of toestemmend kan beantwoord worden, geloof ik dat het wel mag worden overwogen, of het geen zaak is zulke ondernemingen als de tabaksplantaadje Willem 111 op prijs te stellen. Het losmaken van vooroordeelen, het niet slaafs navolgen van oude gewoonten, is een toon, die, sedert men aan vooruitgang in landbouw heeft gedacht, herhaaldelijk is aangeslagen, helaas dikwijls voor denzulken, van wien het geldt hoorende doof te zijn. Wanneer men den landbouw hier en daar in ons vaderland gadeslaat, stuit men dikwijls op zulk hechten aan den ouden sleur, en wordt men aan de eene zijde onaangenaam aangedaan bij het gliallagehend schouderophalen over iets, dat van de grootouderlijke gewoonten afwijkt; van den anderen kant vindt men echter vooruitgang, daar, waar men dien niet dacht te vinden en ziet men praktijken, die een helder hoofd en een goed doorzigt doen vooronderstellen. Bij zulke ontmoetingen komt de liefde voor het vak weder boven, en de cultuur van eene nieuwe voordeelgevende plant, eene nieuwe wijze van bemesting, eene dubbele bebouwing in een jaar zijn even genoegelijke verschijnselen voor den landbouwer, als een schoon dier voor den veefokker of een aangenaam landschap voor den tourist. Zoo was het mij, toen ik het vorig jaar genoemde onderneming bezocht, die met energie is begonnen en voortgezet. Om bij al de teleurstellingen, die landbouw en vooral heerenlandbouw heeft opgeleverd, eene ruimte van ± 100 bunders heidegrond te ontginnen voor de teelt van een handelsgewas, daarop talrijke schuren te bouwen en een bedrijf in te rigten, geheel los van alle vroegere gewoonten en geheel ingerigt naar den tegenwoordigen tijd en de hedendaagsehe behoeften, wordt moed en geestkracht vereischt. Elke landbouw-exploitatie, die zich zelve een systeem schept, gegrond op wetenschap en ervaring, die zich losmaakt van knellende banden en nieuwe praktijken volgt, die woeste gronden ontgint of de opbrengst van anderen verhoogt, mag aanspraak maken op de sympathie van hen, wien het wezenlijk te doen is den landbouw verder te brengen; de landbouw, die vooral thans, waar groote bandelsspeculatiën mislukken en fortuinen op een dag verloren worden, welligt nieuwe belangstelling wekken zal. Zoo zullen wij langs hoe meer gebragt worden tot het begrijpen van onzen tijd en ons vak, en verwijderd van hetgeen een onzer voornaamste landbouwkundigen geestig genoemd heeft "Recepten landbouw." Groot-Oever bij Hattem, 8 Junij 1866. H. C. vert Dag HOUVEN vsbr CORDT.
---

Inhoud. Tabakscultuur. Klaprozen en korenbloemen te
Hunnil7.- Nieuwe grassoortenr. St. Jans rogge. Hooizaad. Politiek in de „Landbouw-Courant". Proeven in Hessen omtrent de oorzaken en de middelen van herstel van zwakheid der beenderen bij koeijen. Maats. enz. (161-168). Berigten (290 293). Correspondentie. Errata. Adverteutien. Markten enz.
---

KLAPROZEN EN KORENBLOEMEN TE BUNNIK.
Het is van ouds bekend, dat de wijze van landbouwen in de provincie Utrecht nog al iets te wenschen overlaat. Hoewel het mijn doel niet is, om hierop Nederlandsche landbouwers nogmaals opmerkzaam te maken, of om op ene verandering in dezen aan te dringen, zoo wenschte ik toch mede te deelen, welke treurige resultaten men hiervan weder in de omstreken van Bunnik kan ziens ledereen, die niet te ver van die streek afwoont en eenigen tijd tot zijne beschikking heeft, kan ik aanraden om daar de uitgestrekte velden niet klaprozen en korenbloemen eens te gaan bezigtigen, want dat is in der daad de moeite waard. Wanneer men er niet eene quantiteit tarwe en rogge tusschen zag staan, dan zou men zeker meenen dat de inwoners van Bunnik zich op de klaprozen- en korenbloemencultuur toeleggen, even als de Haarlemmers dit op de hyacinthen- en tulpen-cultuur doen. Velden met klaver zijn er eveneens met graansoorten en genoemde bloemen veelvuldig doormengd. Wanneer het oliezaad op rijen ware gezaaid, dan zou het waarschijnlijk een even frappant gezigt aanbieden, en niet alleen eene roode tint langs de kanten vertoonen. Een oningewijde in den landbouw noeme het een schoon gezigt ; ik vind het ongelukkig en treurig zoo iets te moeten aanschouwen, en nog treuriger, dat de eigenaars er niet eenig geld voor over hebben, om hunne graanvelden in bet voorjaar goed te laten wieden. Mijn innige wensch is, dat het niet erger moge worden dan het nu is, maar dat betere tijden voor Bunnik mogen aanbreken, opdat de landbouw er niet geheel en al in verval gerake. Utrecht. E, H. WIJNKES.
---

