BANDEN OM SCHOVEN OP GARVEN TE ZINDEN.
b Onder bovenstaanden titel komt een artikel in 35 dezer courant van 30 Aug. jl. voor, waarin gewezen wordt op de verbazende som, die jaarlijks wordt besteed aan ' banden om de schoven Yan graan er mede te binden, met name tarwe, 'agge haver, gerst enz. In Frankrijk alléén zou 't den landbouw jaarlijks op eene uitgaaf van O millioenen franken te staan komen. Geen wonder 'l'llB dat men daar op middelen peinst van dezen iltst zoo niet geheel bevrijd, althans eenigzins verg te worden. Werkelijk schijnt door de uitvinding een werktuigje van den Heer LAPPARENT bij nurges in Frankrijk, nader omschreven in bedoelde %rant , het middel gevonden te zijn ter besparing van ettelijke millioenen. Volgens eene berekening vno? Limburg zou de landbouw aldaar, bij de aannending van die nieuwe uitvinding, jaarlijks eene som :nn 1 450,000.00 uitwinnen. Een aardig stuivertje! de berigtgever. Voorzeker, maar toch nog ijven allé,én de banden om de schoven te binden, ken Limburgschen landbouwers jaarlijks f 225,000.00 i„claten of nagenoeg 17 ets. per Ned. mud. Vele i;ndbouwers zullen niet zonder bevreemding van dit Mgt kennis hebben genomen. Op vele plaatsen, da'thuns in de provincie Groningen, behoeft men voor be banden volstrekt niets uit te geven, behalve voor °°nen, welke niet met eigen stroo gebonden kunnen worden. Bij de granen worden de banden uit de ondereinden der schoven genomen, zoodat de top onbeschadigd blijft. Slechts zelden neemt men den band los van de schoof af, om dien er om heen te slaan. De handelwijze van bet binden uit de schoof is zeer eenvoudig; eene flinke werkvrouw kan in een dag van 1700 tot 2000 schoven binden. Er gaat volstrekt geen graan bij verloren; de band is goed stevig om de schoof bevestigd, en het losmaken met de hand, zoowel als met het snijmes, dat bij het dorschen hier algemeen gebezigd wordt, gaat zeer gemakkelijk. Het zou voor die streken, waar de banden zoo'n groote uitgaaf eischen , wel der moeite waard zijn, zich nader bekend te maken met het binden der granen op andere plaatsen en als dan proeven te nemen met die handelwijzen, waarvoor men zich niet zulke groote geldelijke opofferingen behoeft te getroosten. Immers neemt men aan eene boerderij van 50 bunder land, op de kleigronden in de provincie Groningen, dan kan men zonder overdrijving een jaarlijkschen oogst van 7000 hokken á 10 schoven of 70,000 schoven stellen. Moest men hiervoor banden van 21 ets. voor iedere schoof aanschaffen, die 10 jaren gebruikt kunnen worden, dan zou dit vooreerst eene uitgaaf vorderen van/ 1750.00, welk kapitaal naar 5 pCt. interest en voor slijtage, een jaarlijksch bedrag van f 262.50 zoude uitmaken. Het zal niet noodig zijn in meerdere bijzonderheden te treden om aan te toonen , hoeveel voordeeliger het binden uit de schoof is, als men er zulk eene aanzienlijke som me 'd kan uitwinnen. Wij zijn overtuigd dat zij die zulks jaren doen, zich niet kunnen voorstellen, dat er op andere plaatsen nog zoovele millioenen nutteloos, aan banden om graanschoven te binden, worden ten koste gelegd. Nieuwen Klooster, onder Krewerd. W. HOFMAN.
---

EENE NIEUWE EG VAN J. EN F. HOWARD IN BEDFORD.
(Met eene afbeelding.) De hierbij gevoegde houtsneefiguur stelt eene nieuwe Rowardsche eg voor, en wel eene zoodanige, die gebruikt wordt, om het onkruid tusschen de rijen knollen enz. te vernietigen. De eg bewerkt gelijktijdig de ruimte tusschen 3 rijen, en is z66 zamengesteld, dat zij gewijzigd kan worden naar gelang den afstand, waarop zich de rijen bevinden. ijuor het aanbrengen van twee staarten, is men in gaat, afwijkingen van de regte lijn in de rijen Ilaauwkeurig te volgen. Behalve tot het vernietigen van onkruid en tot zuivering van den akker is het werktuig ook gebleken zeer bijzonder geschikt te zijn om insecten te verdelgen, vooral dezulken, die de jonge, pas in ontwikkeling zijnde planten, in de hoogste mate schaden. Uit de afbeelding blijkt de geheele bouw van de eg te duidelijk, dan dat het nog noodig zijn zou hierover in uitweidingen te vervallen. In Frankrijk is, naar de fabriekanten opgeven, deze eg zeer gezocht. De prijs is, volgens het Wochenblatt f 54.
---

BEETWORTEL-SUIKERFABRIEKEN EN HET VERBOUWEN VAN BEETWORTELS VOOR DIE FABRIEKEN IN VERBAND MET HET AANGEBODEN WETSONTWERP.
De Regering heeft aan de wetgevende magt een. wetsontwerp aangeboden, bevattende bepalingen om. trent de heffing en verzekering van den accijns op de suiker. De Vereeniging van beetwortel-suikerfabriekanten in Nederland heeft daartegen aan de Tweede Kamer een bezwaarschrift ingediend (1). Adressanten, ten slotte de verwerping van het wetsontwerp vragende, merken op, dat het tegenovergestelde een gevoeligen slag zou toebrengen «aan eene nijverheid, die in ons «vaderland pas geboren, ontelbare voordeelen rondom «zich verspreidt. «4000 arbeiders worden nu reeds in de winter«maanden van den bedelstaf afgehouden en tot een «werkzaam en onafhankelijk leven teruggebragt; dien «ten gevolge vermindering van pauperismus en ver«meerdering van maatschappelijke welvaart. ff Behalve in Noord-Brabant, hetwelk de bakermat «is der Nederlandsche beetwortelsuiker-nijverheid, «en waar de cultuur van beetwortelen in hooge waarde .wordt gehouden, hebben meer dan 500 landbouwers «in Gelderland zich reeds op die cultuur toegelegd. «Niet onopgemerkt mag het blijven , hoe, vooral «in de laatste jaren, dat alles kwijnt, de veestapel «uitsterft , de meekrapteelt verlaten is, en vlas en «granen niet dan zeer middelmatige uitkomsten op«leveren, het vooral de cultuur van beetwortelen is, «die den landbouwer in staat stelt, Zijne pacht te «betalen, en de waarde van den grond, die anders «stellig veel zonde verminderen, grootelijks doet «toenemen." Wij nemen de vrijheid te herinneren aan wat is opgemerkt op het Ned. Landh. Congres, te Haarlem, 1864, le Afd. (Verslag bl. 119) o. a. door de HH. Mr. W. Pa. Vis en Prof. vox BAIIMHAUER. De bestaande positie werd toen reeds geacht valsch te zijn en niet bestendigd te moeten worden; als morgen aan den dag de wetgeving zeer gunstig voor de fabriekage , en dus voor hen, die beetwortels noodig hebben en door dezen voor hen, die ze verbouwen eens veranderde zoo spraken wij te Haarlem, als Voorzitter der le afd. de debatten in die afd. resumerende dan zouden de beetwortel-suikerfabriekanten in een zeer moeijelijken toestand geraken, en met hen zij, die beetwortelen kweeken. -- Wat te voorzien was, dreigt thans, en het bovenstaand adres bewijst, dunkt ons, meer dan voldoende de gegrondheid en juistheid van het te Haarlem besprokene. Daarbij komt nog, dat de beetworteleultuur zonder eenigen twijfel de gronden uitput aan potasch b. v., en deze, tenzij men ze zeer ruim bemest (met potaschzouten, superphosphaat enz. enz.) dus daarvan worden beroofd. Voordeelig voor korten tijd is die cultuur zeker; of zij 't ook voor langen tijd is wij meenen , dat te dien opzigte in ons land nog veel te weinig ervaring is opgedaan. Dr. L. M. (I) 0. a. voorkomende in de Arnh. C van 14 Sept. 1.1.
---

