VEREENIGING TOT REGELING EN VERBETERING DER VRUCHTSOORTEN TE BOSKOOP.
Voor eenigen tijd werd aan het Bestuur van bovengenoemde Vereeniging door personen (geen boomkweekers zijnde) het verlangen te kennen gegeven, om als begunstigers ook het lidmaatschap onzer vereeniging te erlangen. Dit aanbod kwam het Bestuur zoo vereerend voor, dat het meende dit niet te kunnen of te mogen weigeren, en het besloot daarom, bij de reeds bestaande klassen van leden, er nog eene bij te voegen onder den naam van begunstigers, op de onderstaande voorwaarden: 10. Deze leden betalen eene contributie van f 3 per jaar, en worden gerekend te behooren tot de leden der P klasse. 20. Zij genieten vrijen toegang op hun diploma tot alle tentoonstellingen en vergaderingen door de Vereeniging te houden. 30. zij hebben op die vergaderingen eene raadgevende stem. De contributie gaat in met 1 Januarij 1867, ofschoon bij het toetreden reeds dadelijk wordt gedeeld in de aan het Lidmaatschap verbonden voorregten. Het Bestuur erkentelijk zijnde voor den bijval, dien deze Vereeniging in weerwil van haar jeugdig ontstaan ondervond, kon aan den geuiten wensch niet weerstreven. Nu daaraan gevolg is gegeven, komt het tot alle liefhebbers van Pomologie, ook buiten deze gemeente, met den wensch, zich aan de Vereeniging aan te sluiten en door hun toetreden blijk te geven, dat zij deze zoo hoogst nuttige en tot heden doeltreffende inrigting wenschen te ondersteunen. Aanvragen tot het lidmaatschap worden ingewacht bij den Secretaris, J. VAN GROOS, Jz. Op grond van den hoogst belangrijken werkkring, waarin deze Vereeniging zich met kennis en ijver zoo loffelijk beweegt, verwachten wij, dat de oproeping van het Bestuur niet te vergeefs zal zijn gedaan. Red.
---

NATIONALE VEE-VERZEKERINGMAATSCHAPPIJ, GEVESTIGD TE OOSTERHOUT.
Omtrent den finantielen toestand dezer Maatschappij zijn ons mededeelingen gedaan, loopende tot den 5" Sept. 1.1., welke wij in ons blad opnemen, er aan herinnerende, dat in deze onderlinge Maatschappij wordt verzekerd in de eerste afd. het rundvee alléén tegen de longziekte, in de tweede afd. het rundvee tegen alle ziekten, uitgenomen longziekte, en in de derde afd. paarden tegen alle ziekten, hoe ook genaamd. Red. Het totaal verzekerd kapitaal beliep, in: Februarij j' 23.780 Maart • 92.111 Van dat kapitaal was verzekerd, in: April 68.070 A de Eerste Afdeelingƒ 73.814 Mei " 41.5" a Tweede # • 202.273 Juuij • 22.471 • Derde • • 42.585 Julij • 28.010 Aug. • 36.750 f 318.672 tot 5 Sept. • 5.885 ,f 318.672 De premie bedroeg, De schade was De uitkeering bein de: in de: droeg, in de: 15 Afd. f 369.07 le Afd. f Nihil le Afd. f Nihil 20 t 112022.73 2e ff • 1258. 2e • 01105.27 3e • • 319.38 35 el // 376. 3e • • 370.99 /2711.18 /1634. /1476.26 De schade bedraagt alzoo op dezen oogenblik (5 Sept.) p. m. pet. in de Tweede Afd., en ruim 1 pet. in de 36 Afd.
---

VERBETERING VAN GRONDEN, INVOER VAN NIEUWE WERKTUIGEN, GEWASSEN EN VEE IN DE PROV. GRONINGEN OVER 1865. (1)
«Het verbeteren van den grond door het opdelven van goede klei uit den ondergrond wordt voortgezet; op sommige plaatsen, zooals te Oldehove, op kleinere schaal, omdat niet overal de ondergrond hiertoe geschikt is; elders, zooals in het zuidelijk deel der gemeente Loppersum , bij voortduring in het groot, en met aanmerkelijk voordeel. De verkoopwaarde van eeuige vroeger niet veel waardige grondstukken is hier thans gerezen tot f 1000.00 het bunder beklemd land , bezwaard met eene geringe huur van f 1,50 tot f 2,00, en gerst en tarwe gaven hier eene ongeloofelijke opbrengst; de tarwe zelfs van 45 en de gerst van 80 mudden per bunder. Aan de zuidzijde van het Damsterdiep, in de gemeente Ten Boer, is door kleidelving menig stuk land tot bouwland geschikter geworden, hetwelk medewerkt tot de verandering van veel grasland in bouwland. In het zuidelijk gedeelte der gemeente Delfzijl wordt de bouwbare aarde niet alleen door opdelving van klei uit den ondergrond, maar ook door aanvoering van elders, aanzienlijk verbeterd. Het is dan ook hieraan, gesteund door eene verbeterde waterlossing, toe te schrijven, dat het anders zeer ligte land van Meedhuizen aldaar, thans even goede of zelfs nog beter vruchten oplevert dan het overige der gemeente. Zelfs is daar van een stuk zoodanig land, groot 1 B. 24 R. 50 E., ingezameld 47.50 mudden koolzaad.
Ook onder Aduard gaat men voort, en dit met zeer goed gevolg, de ligtere gronden met van elders aangevoerde klei te bestrooijen en door te mengen. Zoo ook onder Hoogkerk, waar aarde uit het voor eenigen tijd uitgegraven Hoendiep over onderscheidene bunders gras- en bouwland gebragt is, met zeer goede uitkomsten. Inde Veenkoloniën wordt hier en daar klei aangevoerd uit het Oldainbt , afkomstig uit de aldaar gegraven kanalen, ten einde sommige losse derriegronden zwaarder en vaster te maken, als ook om de graslanden over te kleijen , in plaats van die te bemesten. Volgens een berigt van den landbouwer J. H. ROEMELING- (Landbouw-Courant 1865, No. 46,) wordt sedert eenigen tijd het Huninga-meerland onder de gemeente Midwolde bemest met klei vaneen ouden dijk inde nabijheid, en wel ter hoeveelheid van 200 wagenvrachten op het bunder, hetwelk ter verbetering van den bodem genoegzaam gerekend wordt. Bovenal echter verdient de aanvoer van slijk uit den Dollard eene bijzondere vermelding. Uit Bellingewolde schrijft men, dat men van het Dollardslijk nu ook gebruik begint te maken op de hooge veenen en in het bijzonder op de zoogenaamde rooddoorn ligte kleigronden. Men heeft daar 's zomers 20 praamschepen , die het slijk buiten de Statenzijl weghalen, welke arbeid ook inden herfst en het voorjaar en bij open water zelfs 's winters wordt voortgezet, hetwelk voor die gemeente op eene jaarlijksche uitgave van bij de f 20.000 geschat wordt, doch dat vierdubbele rente geeft. Niet alleen hier, maar ook te Blijham, de Hooren, zelfs ten zuiden van Wedde, Winschoten , Oude en Nieuwe Pekela en Zuidwending wordt van dat slijk veelvuldig gebruik gemaakt, inzonderheid op de derrieen oergronden, welke hierdoor eene geheele herschepping hebben ondergaan, en, in plaats van schrale haver of boekweit, thans gerst en koolzaad van de beste hoedanigheid opleveren. Er zijn landbouwers, die jaarlijks f 2000.00 voor zoodanige slijkbemesting, met groot voordeel, uitgeven. In 1864 zijn ruim 2300 pramen (elk van 16 tot 18 wagenvrachten) slijk uit dat gedeelte van den Dollard gehaald, en het is alleen aan de toevallige herstelling van het Bultsterverlaat toe te schrijven, dat dit artikel in 1865 slechts 1400 bedroeg. (1) Een verbeterde waterafvoer doet in onderscheidene gemeenten veel nut. Zoo onder anderen bij-Bedum ; onder Veendam lagen de meeste landerijen vroeger te laag, maar dit is thans door het W. P. op het kanaalpand tusschen het benedenste en middelste verlaat over te brengen aanmerkelijk verbeterd, doch uit men hier den wensch , dat de voorlang ontworpen afsluiting van het Reitdiep thans eindelijk tot stand kome, en dat door het graven van het groot scheepvaart kanaal van Groningen naar Delfzijl de waterafvoer worde verbeterd, ten einde een terugkeer tot den vroegeren slechten waterstand voor goed te beletten. Onder Oude Pekela is, ook door den ' verlaagden waterstand, veel grasland, dat vroeger ' voor bouwland te laag lag, thans op eene allezins voordeelige wijze in bouwland herschapen. Dit geschiedde hier met niet minder dan 72 bunders; terwijl, in verband hiermede, het aantal runderen in deze gemeente met 100 stuks verminderd is. Door den beteren waterstand kunnen de velden nu ook vroeger bezaaid worden dan wel vroeger het geval was. Het draineren voldoet bij voortduring en neemt meer en meer toe, zoo als bepaaldelijk uit Beerta , Eenrum, Warffum , Usquert , Uithuizermeeden , waar thans ook de bouwlanden eener geheele boerderij alle met steenen buizen zijn drooggelegd, Kantens, Middelstum, Nieuwe Schans, Sch,iemda en enkele gemeenten uit het Westerkwartier gemeld wordt. Zoo ook onder Bedum en Bierum , waar het thans ook door sommigen op grasland wordt toegepast. In het Westerkwartier geschiedt het ook wel met takkebossen in plaats van steenen buizen. Onder 't Zandt zijn 18 bunders in 1865 gedraineerd, zoo dat daar nu in het geheel 318 bunders op deze wijze drooggelegd zijn. Uit Loppersum en een gedeelte van het noorden van Hunsingo schrijft men, dat daar bijna ieder landbouwer zoo zeer is doordrongen van het nut dezer kunstbewerking, dat zij het daar bijna allen in praktijk brengen. Dit nut was vooral blijkbaar aan 3 bunders land, door het Dep. Loppersum der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen voor den tuinbouw ingerigt, en welke 4 jaren geleden gedraineerd zijnde, sedert dubbele vrucht hebben opgeleverd. Mest. Uit Oude Pekela vermeldt men eene proef, genomen op 11 bunder knobbegerst , verdeeld in 5 akkers, van welke een bemest werd met 12 mudden (1) Zie J. H. ROEMELING inde Landb.-C. van 1865, N0.45. roet, de tweede met 60 ponden Peru-guano, de derde met evenveel phospko-guano, de vierde met 20U ponden beenderenmeel en de vijfde alleen met gewonen stalmest, die ook over de vier eerste akkers gebragt was. liet bleek, dat de eerste akker de beste opbrengst gaf, de tweede daaraan bijna gelijk was, doch dat de derde en vierde zich niet beter vertoonde dan de vijfde akker. Uit Nieuwolda wordt steeds mest naar andere gemeenten uitgevoerd. Dit geeft daar vrij wat vertier, maar er werd dit jaar een lager prijs hiervoor bedongen dan in 1864. Onder Zuidbroek, en hier en daar inde Veenkoloniën, is dit jaar voor het eerst eene proef genomen met beendermest uit de fabrijk van den Heer Scholten, die echter, wegens de buitengewone droogte van dit jaar, tot geene bepaalde uitkomsten geleid heeft, maar die daarom een volgend jaar herhaald zal worden. Inde Veenkoloniën wordt bij voortduring veel werk gemaakt van eene goede en overvloedige bemesting van den akker, waarbij het, na vele proefnemingen, gebleken is, dat de gewone stalmest in vele gevallen, inzonderheid voor de aardappelenteelt, die zich hier uitbreidt, niet met voordeel door anderen mest vervangen kan worden. Voor koolzaad en gerst gebruikt men echter met nut straatmil en guano, welke laatste vooral aanbeveling verdient op afgelegene landerijen, wegens den gemakkelijker vervoer. Meer dan vroeger wmrdt hier ook gebruik gemaakt van gier; meest in het voorjaar bij overmesting op gerst en haver, waarvan de goede gevolgen blijkbaar zijn. IVerktuigen. De verbetering inde werktuigen gaat steeds voort. De arendploeg is op vele plaatsen reeds de gewone ploeg geworden, doch breidt zijn invloed steeds verder uit, zoo als bepaaldelijk uit Grootegast geschreven wordt. Onder Wiusum bestaat de oude Groninger ploeg bijna in het geheel niet meer. Uit Loppersum schrijft men, dat daar inde laatste jaren reeds zoo vele verbeteringen inde werktuigen voor den landbouw gekomen zijn, dat in dit opzigt geheel nieuwe werktuigen daar dit jaar niet zijn ingevoerd. Te Zuidbroek zijn door de Afdeeling Zuid- en Noordbroek van het Genootschap van Nijverheid te Onderdendam nieuw ingevoerd een gewijzigde arendploeg , een paar rijenploegjes, een wortelsnijder en een rijenegge. Te Uithuizen heeft men een zaai- en schojfelwerktuig uit Engeland in gebruik gesteld. Behalve dit zijn in Hunsingo nog drie andere zaailingen om graan op rijen te zaaijen en paardenschoffels in gebruik gekomen, en lijdt liet geen twijfel of dit aantal zal nog verder toenemen. Een exstirpator of kweek-uitroeijer is inde gemeente Eenrum gesmeed, en bij eenige landbouwers in gebruik gekomen. JJorschluigen worden bij voortduring vele afgeleverd in onderscheidene gemeenten van dit gewest, door de firma E. J. Smit en Zonen en D. H. Landeweek, te Hoogezand. Ook zijn er in het Westerkwartier twee dorschtuigen van Stout te Tiel iu werking gesteld. Het stoomdorschtuig van Darmens en Penning , waarover in ons vorig Verslag uitvoerig is gehandeld, is weder bij eenige landbouwers onder Einsterwolde aangewend, maar het schijnt nog niet veel op te nemen, denkelijk omdat het werkvolk hierbij niet altoos geregeld kan doorwerken, en de kosten van het dorsehen nog iets te duur uitvallen, namelijk 30 cents het mud, In onderscheidene gemeenten, zoo als te Winsum, wordt de gewone korenwnaijer langzamerhand door den nagemaakten Amerikaanschen wanmolen vervangen. Onder Oldehove is een graunbreker in gebruik gesteld, omtrent welks nut echter nog door de ondervinding uitspraak moet gedaau worden. Te Oude Pekela heeft men uit Luxemburg eene soort van ploeg, om aardappelen uil te roeijen, besteld (1). Deze is echter eerst inde eerste dagen van January 1866 aangekomen, zoodat van liet nut van dit werktuig nog niet gebleken is. Ook zijn te Slochteren vanwege het bestuur der gemeente weeftoestellen ingevoerd om matten van russchen (fijne biezen) te maken, met het doel om ’s winters werk te verschaffen aan vrouwen en kinderen, voor welke er in dat jaargetijde geene land bouw-werkzaamheden zyn. (Slot volgt.)
(ij Zie Verslag van den toestand der prov. Groningen enz. nitgebragt in 1866, bl. 349 enz.
(1) Zie het berigt hierover in Zandt.-C. 1864, N°. 52 en 1866, N". 13, Een verslag omtrent de resultaten ia ons toegeeegd. lied.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 15 & 16. Ook iets over het draineren. Vereeniging tot regeling en Verbetering der vruehtaoorten te Boskoop. Nationale '’w-vc-rzeke ring-maatschappij, gevestigd te Oosterhont. ''erbelering van gronden, invoer van nieuwe werktuigen, Be"aßsen en vee inde prov. Groningen over 1565. Oe üelooning der rijks-vceartsen. Maats. enz. 236—242). «erigten (450—461). Correspondentie. Adverteutiën. enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan do inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb.-C. jonden nr. 95.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°.15&16.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de initekenaren verzonden N°. 15 & 16 van Bijblad van de Landb.-0., inhoudende: Be Wereldtentoonstelling te Parijs in 1867, in 'I bijzonder het oog op land- en tuinbouw, door J. 11. KRELAGE. (kut een Platte-Grond in kleurendruk.)
---

OOK IETS OVER HET DRAINEREN.
Het draineren, of het maken van ondergrondappels, heeft zeker zijn voordeel, omdat daardoor °adoorlatende oer en feltsbanken alsmede andere ,andoorlatende grondlagen worden doorgebroken, de 'porzijpeling van het regenwater bevorderd en daardoor all OdeOde dampkringslucht toegang wordt verschaft. • Op ondoorlatenden grond is liet voordeel echter niet 20 groot als wel wordt afgeschilderd. Men begint 'let een afvoerkanaal te graven; dus op een grond, Is'aarin geene slooten aanwezig zijn, en waardoor het 'eld alleen onberekenbaar verbeterd zou worden. d Zorgt men voor afvoerkanalen en slooten, waarin e gtuppels het water kunnen ontlasten en waarin het Is'ater niet dan eene el beneden het land kan blijven 51550; is de verkaveling zoo ingerigt , dat de akkers "lilt ook de gruppels niet langer dan honderd el be°even te zijn en het water op beide einden dier ,P,llPpels kan worden geloosd, dan zal het draineren "itader noodzakelijk zijn. 33ij het verkavelen van land wordt veeltijds minder gelet op de natuurlijke ligging, en is het zoodanig inerigt , dat het op de kaart de regelmatigheid vervan een schaakbord of van de ruiten ineen gkeraana. Hieruit ontstaat het geval, dat sommige 18.ttikken op de einden hoog en in het midden laag (liggen. De grond moet dan vereffend worden, doch dit geschiedt alleen met de bovenste laag, terwijl 1e 1 lagere grondlagen hare komvormige ligging be-2uden , en hier zal het draineren, hoewel kostbaar, v.'1,11 meeste nut hebben, terwijl dit bij eene verka'teling naar de natuurlijke ligging minder noodzakelijk, diep gruppelen alleen zeer voldoende is. d, bat het gruppelen volstrekt behoefte is, heeft ons jaar 1866 voldingend bewezen. Het best door:tead land heeft bij de geweldige regenvlagen het 15,ater niet zoo kunnen opslorpen, dat de groei niet herd onderdrukt of volkomen vernietigd, overal waar et water niet kon afvloeijen. .Volgens mijne ondervinding is het noodig , vooral b.O ontginning , dat het land diep wordt omgewerkt. it behoeft echter niet alle jaren herhaald te worden )1110. dan nog niet inden herfst. Voor wintergraan is diep ploegen of spitten mij slecht bekomen; daarom e' itkk ik later voor wintergraan zeer ligt ploegen op e van vijf á zes el breedte en gruppels van vier Vijf Palm diepte, in allen gevalle zoo, dat het water, door de ploegvoren zakkende, inde gruppels kon afvloeijen, terwijl integendeel, wanneer de grond dieper ia losgeinaakt dan de bodem van den gruppel, liet water uit dien gruppel inden bouwgrond weg trekt, en daar den grond koud en onvruchtbaar maakt. De granen beminnen even als de grassen een bczakten grond. Deze perst door zijne meerdere zwaarte het water uit en dit moet door de gruppels geloosd kunnen worden. Het is daarom nuttig de rijen dwars over den akker te maken tot betere afvloeijing van het regen- en sneeuwwater. Kan men de rijen niet overdwars maken, dan zou ik liever niet op rijen zaaijen. Bij de overbodige hoeveelheid zaaizaad, dat gewoonlijk gebruikt wordt, is dit voor vroege rogge, die sterk uitstoelt en door den digten stand zeer fijn stroo geeft, mijns inziens naueelig, temeer omdat de akkers altijd eenigzins rond liggen en de rijen overlangs somtijds het afwateren beletten. Na sterke vorst bij natten dooi komt de waarde der gruppels temeer uit, ucwiji niemand het land zoo kan bereiden, dat dan de grond, vóórdat die is doorgedooid, doorlatend is. Het is daarom voor wintervrucht ook wel goed, op gepaste afstanden eenigzins diepere dwarsgruppels tijdelijk te leggen. Bergum, WILHELMIJ.
---

