Inhoud.
Bijblad van de N°. 10 & 11 en 13.
Wanmolens van Barrett, Eiall en Andrewes, Katesgrove, Jfon Works, Reading, Berkshire. (Met eene afbeelding.) "Uano en varkensmeat bg tabak. (Landb.-C. N“, 21 en 25.) ’*at ia voordeeliger: Hooi te voeren aan het vee, of stroo, Wortelgewassen en gebroken of gemalen graan P Boekaankondiging, Maats. ene. (189—194). Berigten —357). Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COUR.No. 10 & 11 en 13
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°.lo &11en 13 van Bijblad v. d. Landb C., inhoudende: Verslag omtrent den toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland, en van de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Veeteelt in dat gewest, 1865, door Mr. C. VAN CITTERS, Algemeene Voorzitter van voornoemde Maatschappij. XXP Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, te Wageningen. Algemeene Vergadering op woensdag 25 Julij 1866, des morgens ten 10 uur.
---

WANDIOLENS VAN BARRETT, EXALL EN ANDREWES, KATESGROVE, IRON WORKS, READING, BERKSHIRE.
(Met eene afbeelding.)
Deze werktuigen, die van zooveel dienst zijn \)lj het zuiveren van granen, worden door geaoemde fabriekanten vervaardigd op eenvoudige soliede en tot redelijken prijs. Noodeloos Plaats beslaan is zooveel doenlijk vermeden door het streven naar compactheid, terwijl tevens zooveel mogelijk zorg is gedragen, dat er toch, niettegenstaande den betrekkelijk geringen omvang van het werktuig, zooveel graan kan ingedaan worden, als met handenarbeid kan korden verwerkt. Over het nut van deze zuiveingstoestellen nog uit te weiden, schijnt volkomen overbodig. En toch meenen wij wel te %gen opmerken, dat zulke werktuigen behalve voor 't marktschoon afleveren van granen aan anderen, ook nog van uitnemende dienst kun-I 1 zijn voor ons zelven, om onze zaaizaden van onkruidzaden bevrijd en van al 't ligte ontdaan,zaad aan onze akkers schoon af te 'everen. Dat 't bij zulk een druk gebruik wanmolens verkieselijk is goede te hebben, 'de veel werk doen in korten tijd, spreekt wel van
'ah zelf. Van 't artikel wanmolen zijn verschillende vormen v`e Verkrijgen, genommerd No. 4, No. 5, No. 5 A, , N°. 7 en N°. 8. N°. 4 wordt aangeprezen om de zachte en geakkelijke beweging. Dit werktuig is voorzien van b geweven zeeften van 45 Ned. duimen, in ijzeren Nap; en benedenschudder. N°. 5 is van dezelfde constructie, met zeeften van 0 Ned. duimen. Ook wordt deze wanmolen afge'everd met een boonenzeef. I\T°. 5 A is een zoogenaamde Arnerikaansche wan, ongeveer van gelijke constructie als de beide vk4lgen, maar eenvoudiger, en dien ten gevolge goed°°Per ; de 8 zeeften zijn b. v. in houten beslag.
N.. 6 is een graanwaaijer, bij voorkeur aanbevelenswaardig voor handelaren in granen, of tot het beproeven op de zuiverheid van monsters ingevoerde granen, die dikwijls zeer vuil zijn. N°. 7 is wat grooter dan N°. 6. N°. 8 eindelijk is gelijk aan No. 7, maar bezit een gegroefde rol in den uitloop van het kaar, waardoor een geregelde toevoer van graan plaats heeft. Uit deze verschillende nomrners zal ligtelijk eene keuze kunnen gedaan worden. Aanvragen om nadere inlichtingen worden dadelijk beantwoord door den Hr. A. HARMENS Hm, vroeger te Harlingen, en sedert eenigen tijd te Amsterdam, (Keizersgracht, Y 147), die ons bijgaande fig. verstrekte.
---

GUANO EN VARKENSMEST BIJ TABAK.
(Landb.-C. No. 21 en 25.) Onderstaanden, ons ter plaatsing ingezonden brief, ilernerl wij gaarne op onder herinnering, dat wij het verslag van de vergadering d.d. 26 April hebben b-vergenomen , zooals wij er bij hebben vermeld, uit et Over-Velutesch Weekblad, en wij dus voor de wijs, '4RarbP de gevoerde diseussiën zijn weergegeven, in geenen deele aansprakelijk zijn. Red. Bij het lezen van het verslag over het verhandelde ()2P de landbouwvergadering, gehouden te Nijkerk den b6. April 1.1., vond ik het door mij bij die gelegeneld beweerde op eene wijze wedergegeven, die allen schijn draagt, alsof ik daardoor de tabaksplanters te Rhenen in 't algemeen en de plantage Willem 111 in 't bijzonder had willen hekelen, wegens het gebruik van guano en varkensmest bij de tabakscultuur. Ten goeden verstande van deze zaak diene , dat bij het bespreken van den invoer van schapenmest alhier, die verboden was wegens de besmetting der heerschende veeziekte, door mij werd medegedeeld, dat van de tabaksplanters te Nijkerk enkelen met schapenmest, anderen met koemest, en velen in 't geheel niet gemest hadden. Op de aan mij gerigte vraag van den HoogWelgeb. Heer SCHIMMELPENNINCK VAN DER ODE, secretaris onzer afdeeling, waarom wij niet even als te Rhenen, guano en varkensnaest voor onze tabakslanden gebruikten, waarvan plantage Willem 111 zulk een gunstig resultaat verkregen had, repliceerde ik, dat om zwaren, vetten tabak voor snuif te telen, die bemesting mij niet gunstig voorkwam, daar de lucht van den tabak, op die mestspecie verbouwd, ontegenzeggelijk slecht is. En op de vraag, van waar het dan kwam, dat plantage Willem 111 en andere planters te Rhenen zulke gunstige resultaten hadden verkregen door het gebruik van guano en varkensmest, gaf ik te kennen, dat, niettegenstaande deze goede resultaten, bij het nazien van den tabak van Rhener planters, en ook in 't bijzonder van dien der plantage Willem IH, mij overtuigend is gebleken, dat de guano en varkensmest ongunstig werken op de lucht van den tabak, en deze dus minder geschikt is tot het bereiden van snuif enz. ; dat echter guano en varkensmest de tabaksplanten sterk drijven, en daardoor een schoon, groot blad verkregen wordt, dat des te meer waarde heeft, naarmate het kleuriger is, en dat juist Rhenen door de schoone kleur zijner tabaksbladeren uitmunt, en dus die plaats als van zelve schijnt aangewezen te zijn tot het verbouwen van kleurigen tabak, bij uitstek geschikt voor cigaren-dek , en om te worden gekerfd, en dat guano en varkensmest mij voor dat doeleinde zeer gunstig toeschijnen. Anders is het gelegen met Nijkerk en Amersfoort, die sedert jaren, ja sedert eene eeuw, door vetten en zwaren tabak voor snuif, op schapenmest verbouwd, zich met regt eene reputatie in het buitenland hebben verworven, wegens de goede lucht van hun verbouw, en die dus ook moeten trachten die reputatie te handhaven. Voor Nijkerk kan derhalve guano en varkens- of kalvermest niet dienen, liefst schapen- of koemest. Voor Rhenen echter en andere plantages, waar de kleur van het blad van zelve den weg aanwijst, dien men bewandelen moet, kan guano en varkensmest gebruikt worden, mits men niet van dien weg afdwale en vetten, zwaren tabak van goede lucht op die landen verbouwen wil door middel van genoemde mestspecie. Men moet nu hieruit niet opmaken, dat men te Rhenen en elders geen zwaren vetten tabak van goede lucht verbouwen kan, maar daartoe moet dan noodzakelijk schapenmest gebruikt worden. Er valt hieromtrent nog zeer veel te zeggen, maar daar ik vrees van de ruimte in uw geacht blad reeds te veel gevergd te hebben (1), zoo besluit ik deze in de overtuiging, dat het na deze explicatie wel duidelijk zal zijn, dat het mijne bedoeling volstrekt niet was, iets te zeggen dat andere planters zou kunnen kwetsen , of dat ik zou bevooroordeeld zijn tegen eene landbouw-exploitatie, die door de uitnemende resultaten ons aller sympathie moet wegdragen. Hoogachtend, enz. NIJKERK, 21 Julij 1866. JULIUS FROWEIN. (1) De geachte inzender kan er van verzekerd zijn, dat wij aan mededeelingen van praktische waarde volgaarne plaats verleenen,
---

WAT IS VOORDEELIGER: HOOI TE VOEREN AAN HET VEE, OF STROO, WORTELGEWASSEN EN GEBROKEN OF GEMALEN GRAAN?
De Hr. C. J. M. JONGKINDT CoNmoK , Directeur der Maatschappij van Weldadigheid, heeft deze belangrijke vraag uitvoerig toegelicht op het Landhuishoudkundig Congres te Assen, bij gelegenheid van de bespreking van het programma, vraagpunt N°. 27. De geachte spreker zeide volgens het Verslag van genoemd Congres teregt , dat de volledige beantwoording van voederingsproeven moeijelijk is in velerlei opzigt; omdat men om tot dat doel te geraken niet ééne , maar meerdere koeijen gedeeltelijk uitsluitend met hooi, gedeeltelijk met wortelgewassen, stroo en granen en een minimum van hooi bij dezelfde oppassing en in dezelfde stallen moet voederen, en dan de vermeerdering in gewigt , de melkgeving enz. naauwkeurig moet vergelijken. Zulke proefnemingen zijn natuurlijk kostbaar, en vereischen een onophoudelijk en naauwlettend toezigt bij het wegen en meten van alle voeders, het bepalen der geldswaarde van ieder hunner enz. Voorloopig zal men zich dan ook wel bij gemis aan op zulke wijze gedane goede proeven moeten bepalen met het verzamelen van de praktische ervaring van velen. Wat hij zelf ondervond, heeft de Hr. JONOKINDT CONINCK op genoemd Congres medegedeeld. Slechts op ééne der 3 boerderijen, op welke in den winter 1864/65 vee gestald was, zijn melkkoeijen gehouden, niet voor zuivelbereiding, maar om kalveren vet te mesten en loopvarkens te kunnen houden. Die koeijen kwamen, even als het guste vee, dat op de andere boerderijen werd gehouden, zeer mager op stal, zoodat de waarde slechts bedroeg vanf 30. tot f 60.—. Ze zijn allen vet of half vet verkocht, en de verkoopprijs verschilde van 180.— totf 120.— De Maatschappij van Weldadigheid bezit geene natuurlijke gras- of hooilanden, buiten eeni<r''e weinige bunders aan het riviertje de Aa. Het hooi moet dus gekocht of van gehuurd hooiland gewonnen worden. In het vervolg rekent de Hr. CONINCK genoeg van de kunstweiden te kunnen oogsten, om bij het gevolgde stelsel van voeren in de behoefte te voorzien. Wil men dus in deze omstandigheden vee houden, dan moet men naar andere voedingsmiddelen omzien, ten einde de veehouding althans zonder nadeel te drijven. Het bouwland moet in zijne streek de heerlijke groenlanden van onze weidestreken vervangen. De stelling , dat men bij uitsluitende hooivoedering, en wanneer men het hooi moet koopen , zelfs tegen minder buitensporig hooge prijzen, dan in de laatste jaren besteed werden, het vee niet met voordeel door den winter kan brengen, zal wel geen betoog behoeven. Het behalen van het meest zuiver geldelijk voordeel behoort het eenige doel te zijn van den landbouwer, die van de boerderij moet leven. Bij het beoordeelen van verkregen uitkomsten moet dan ook in de eerste plaats de beantwoording der vraag, of het voordeel gaf, in aanmerking komen. De Hr. CONINCK zeide bij de behandeling der vraag dan ook alleen het finantieel voordeel op het oog te hebben, en door vergelijking van cijfers een antwoord op haar te willen bekomen. Hij zeide voor het geval, dat alleen hooi gevoerd wordt, een cijfer aan te nemen, vervolgende hij aldus: «De opgaaf in STARING'S Almanak zal niet ver van de waarheid zijn, dat eene zware koe 24 pond, eene middelmatige koe 20 pond en eene ligte koe 16 pond hooi daags moet hebben. Ik zal het gemiddeld cijfer van 20 pond aannemen, dat wel niet veel zal zijn, wanneer men zeer magere koeijen in slagtbaren toestand wil brengen. Als prijs van het hooi stel ik f 24.—. Lager in prijs zal goed hooi waarschijnlijk wel niet meer worden. Dat het in den winter van 1863/64 en ook voor 1864/65 veel hooger, ja, zelfs tot den dubbelen prijs verkocht werd, behoef ik niet op te merken. De berekening van de voederkosten is genomen op drie stallen, waar een gemiddeld cijfer van 143 stuks vee gestald is geweest, en wel over de vier eerste maanden van 1865 , die in het voeren tot de schadelijksten kunnen gerekend worden, daar het vee in November en December bijna uitsluitend met knollen en spurrie was gevoerd. Indien die 143 stuks vee uitsluitend met hooi gevoerd waren, zouden zij, tegen het gemiddeld benoodigde van 20 pond daags, verbruikt hebben 343,200 pond, hetgeen, tegen f 24. berekend, is . f 8236.—, of f 57.60 per stuk. Stellen wij dien prijs, als meer met de werkelijkheid overeenkomende, op f 10.— per 1000 kilo hooger, dan zou die som verhoogd worden met en dus een totaal bedragen van. . of, in plaats van f 57.—, ongeveer f 80.— per beest. Laten wij nu zien, hoe het rundvee in de Maatschappij van Weldadigheid is gevoerd geworden en hoeveel de kosten per koe hebben bedragen. Tot bereiding van het veevoeder worden bij de Maatschappij van Weldadigheid gebruikt de 3 navolgende uitmuntende werktuigen:
10. de hakselsnijder van BENTALL , die het stroo in drie lengten snijdt. Gedeeltelijk wordt de middelste lengte, gedeeltelijk de grootste genomen. Snijdt men het haksel te grof, dan nuttigt het vee het minder gaarne; 20. de pulper of wortehnoezer van BErrALL , een onschatbaar werktuig bij deze wijze van voederen, dat ons beter voldoet dan de wortelstiijder, , omdat de wortels, met den pulper fijn gemaakt, zich beter met het haksel vermengen; 30. de haver- en boonenbreker van BENTALL , die echter meer geschikt is , om met een paardeinolen dan met de hand te worden gebruikt. In een grooten houten bak wordt nu eerst eene laag haksel gedaan, dan eene laag fijngemaakte mangelwortels, koolrapen of aardappelen, en dan wat meel of gebroken graan daarover gestrooid. Deze lagen, waarbij nog wat zout wordt gevoegd, wisselen zich af, totdat de bak vol is. Alles wordt dan vermengd met eenige emmers water, en , wanneer het gevoerd moet worden, goed door elkander geroerd en zoo in bakken aan het vee gevoerd, dat het gretig nuttigt. Op een der stallen worden de aardappelen, wortelgewassen en granen gekookt in groote ketels en zoo in de groote voederbakken gedaan, in welke het ruim twaalf uren blijft staan verkoelen. Het is dan eenigzins gegist, hetgeen, naar mijne meening , de voorkeur verdient. Wij zullen nu nagaan, hoeveel op deze wijze aan het vee werd vervoerd, en onthouden ons in deze van bespiegelingen, omdat wij cijfers kunnen mededeelen , die aan de werkelijkheid zijn ontleend en op een vrij aanzienlijk getal van 143 stuks vee betrekking hebben. Bij de berekening der kosten heb ik de navolgende prijzen genomen: stroo f 15.00 per 1000 kilo; aardappelen (eetaardappelen) # 1.15 a mud; poters # 0.75 a a kriel paardeboonen haver en ligte boekweit. gerst ,, 4.25 a mangelwortels en koolrapen # 0.50 a lijnzaad Het vervoerde aan de 143 beesten bedroeg in ronde cijfers: 63,000 pond hooi s f 24 – f 1512.-; 81,000 stroo in haksel, waarvan echter moet afgetrokken worden, als verstrooid in de potstallen, 21,000 pond, blijft dus voeder 60,000 pond, è. f 15.-, . , 2739 mudden eetaardappelen, poters en knel tot eene waarde van . . . . t 1979.-; 1537 mud mangelwortels en koolrapen, f 0.50, aan granen: 27 mud paardeboonen f 164.-; 81 a boekweit . . 310.-; 102 # haver . . . il 306.-; 93 # gerst . . 394.-; 644 pond brood . . • a 43.-; 3+ mud linzen. . . /I 39.--; 54 • kaf . . . 54.-; 1310.-; totaal . . f 6469.-; Wij moeten hierbij echter rekenen het meerdere arbeidsloon, lietvt elk bij deze wijze van voederen moet uitgegeven worden, en stellen dit op f 1.- daags in iederen stal, dus in 120 dagen op . t 360.-; zoodat het totaal van de onkosten wordt. f 6829.-; of f 47.50 per koe. Bij hooivoedering bedroegen de onkosten als voren dus een voordeelig verschil van of per koe van ongeveer f 10.-. Deze uitkomst is niet schitterend, althans niet zoo schitterend als die van THORLEIJ'S veevoeder, BOUTIN'S mest of andere landbouw-Hollowaypillen , maar toch is zij bevredigend , en ik meen te mogen stellen, dat de werkelijke uitkomst in de toekomst voordeeliger zal worden , terwijl het evenzeer mijne overtuiging is, dat het vee bij uitsluitende hooivoedering minder goed zou gegroeid zijn. De gezondheid van het vee heeft niets te wenschen overgelaten. Indien de gronden der Maatschappij beter in kracht zijn en zuiverder van onkruid, dan zal het voeren van mangelwortels en koolrapen zeker voordeeliger uitkomsten geven dan die van aardappelen, welke tegen f 1.15 per mud aan het vee in rekening zijn gebragt. Thans echter geeft de rekening der mangelwortels een te groot deficit, dan dat wij ze met voordeel kunnen telen en vervoeren. Wat de zomervoedering betreft, vermeld ik nog 1 dt ter loops, dat deze ook uitsluitend op stal gesc.tie en met gewassen , op het bouwland geteeld , als • snijrogge, snijgerst of haver , klaver, spurrie, knel. len , enz. Zoolang er voorraad van stroo was, ie het groenvoer met haksel en gemalen of gekneusde granen gevoerd op dezelfde wijze als in den winter. Later hoop ik daaromtrent resultaten mede te deden. Voorloopig bevalt ook deze wijze van voederen titt' muntend. Met het oog op de bij de Maatschappij van Weldadigheid in dezen winter verkregene ondervinding, meen ik, met betrekking tot dit zeven en twintigste vraagpunt, tot de conclusie te mogen komen, dat het voeren uitsluitend van hooi en lijnkoeken duurder is, dan het voeren van stroo , wortelgewassen en graan als hoofdvoedsel, en hooi als toevoeder, zoodst aan de landbouwers, die op uren afstands hooiland huren of tegen buitensporige prijzen hooi koopen omdat zij er zelf niet genoeg van kunnen telen, bij gebrek aan natuurlijke hooilanden, gerust mag aangeraden worden, de beschreven wijze van voederen te volgen, en het dure hooi te doen vervangen doe stroo , in haksel gesneden en vermengd met wortel' gewassen en granen, welke laatste, bij de tegen' woordige verhouding van prijzen, naar mijne meening met voordeel in vleesch kunnen omgezet worden." De Hr. Joistuxixnr CONINCK heeft op het genoemde Congres dringend verzocht, dat velen hunne onder vinding omtrent dit gewigtige punt zouden mede' deelen. De TM. Vis uit Middelburg luit t' en SeHo Utrecht vooral gaven belangrijke mededeelingen , die den lezer bekend zijn uit de Land6.-C. No. 33 eø Ne. 48, beide van 1865. De proeven van den Hr. Vis handelden ovee het gebruik van mangelwortelen (ronde gele), Met tarwestroo , kaf en een weinig kanthooi gevoederri; terwijl de Hr. SCHOBER zich verklaarde over zijn° onderzoekingen omtrent het gebruik van zemelen en grint, of afval van meelfabrieken, aangemengd titel water, haksel, wat lijnzaad en een weinig zout. Maar er is nog veel meer te verzamelen. En zij, langs praktischen weg een antwoord op de vraag zochten of zoeken, kunnen hunnen medelandbouwere zeker van dienst zijn, door van de door hen ver' kregen uitkomsten openbare mededeeling te doen. _Red.
---

