Advertentie
De Bij blad en No. 10 & 11 bevattende: het
j aarlijksch Verslag der Z eeuwsch e Maats. van Landbouw, volgen nader. _
---

HOOIZAAD!
Toen ik nu ruim eene maand geleden mijn opstel koolzaad aan de Redactie van de Provinciale Groninger en de Leeuwarder Courant inzond, waaruit de Redactie van de Landbouw-Courant dat artikel schijnt overgenomen te hebben (1), had ik niet gedacht hierop weer te zullen moeten terugkomen. Evenwel door wisseling van gedachten komt men tot het ware, en Ik zal mij dus in dezen nader verklaren en twijfel niet, of de Heer NAGEL zal mijne handelwijze billijken; ter zake dus. Van een paar mijner buitenlandsche vrienden ontving ik de vraag of het niet Inogelijk was, de productie van hooizaadwinning hier te bevorderen, aangezien hier zoowel als in de provincie Groningen vele en goede weilanden bestaan; gaven mij op, dat van één bunder 1000 tot 1500, Ja zelfs bij een ruimen oogst 2000/2 kO. zaad kon gewonnen worden. Om mij nu niet aan overdrijving schuldig te maken, heb ik het minimum gesteld, zoo ook dat de prijs toen 14 á f 6 per 50 ke. was, hetwelk thans door de menigvuldige aanvraag met f 7 á /8 en hooger wordt betaald, naarmate het zaad zuiver is. schreef dus maar eenige losse gedachten, om den eeenenstand daar op attent te maken en ik geloof Ook niet de Heeren zaadhandelaars daardoor benadeeld te hebben , daar zij in den regel iedere soort ela zich zelve laten verbouwen, en hier alle soorten %wel gemengde , als iedere soort op zich zelve bedeeld wordt, ofschoon het laatste geprefereerd en het duurste betaald wordt. Wat nu het voordeeligste l'eor den boerenstand zal zijn, is gemakkelijk te beg,riipen, daar het zaad met f 70 á 80 en hooger de 00 ko. betaald en het hooi thans reeds voor fl2 f 14 verkocht wordt. Wat nu het «zoogenaamd gezuiverd oud hooikrok ,aangaat" betwijfelt de Hr. NAGEL, of men dat zoude szlinnen verkoopen, «daar het blijken zoude niets waard t_e „zijn" . Om het tegendeel te toonen, gelieve Zijn Ed. naaar een monster gezuiverd te zenden (2) en ~.o) Wij namen 't over uit de Prov. Gr. C, zooals wij er vermeld hebben. Red. , (2) De bedoeling ia gezuiverd van zand en fijne booideelen -"veel mogelijk. J.
kan ik daarvoor minstens f 24 á f 3 de 50 1(0. bedingen en kan het liet geheele jaar door geplaatst worden; heeft ZEd. oude zaden over, 100 gelieve hij mij maar een monster te zenden, dat zeer gemakkelijk franco per post kan geschieden , daar ;ene kleine hoeveelheid genoegzaam is, en wanneer iet monster met den brief beneden het Ned. ons weegt, slecht 20 centen kost. Dockuna, 16 Jalij 1866, A. JORRITSMA.
---

Advertentie
lahoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N“, 12. Hooibad. Haunekemuaijera en hooibroeijen in Friesland. Hot plan van Jbr, llr. P. J. W. Trding vah Behkhout, lot laudaanwiuniug en bedijking der Frioache Wadden, een heel oirid gevorderd. Engelaoh fokvce van „de Badhoeve” in Haarlemmermeer.— tan hoeveel gegradueerderijksveeartsen en empirici zonder graad het patent van veearts is afgegeven, io 1804, Een curieuse advertentie. Bock-aankondiging.— Maats. enz. (184—188). Berigtcn (330—345). Vraaghord. Correspondentie. Advertentiën. Markteu euz. De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren ia sedert het vorig nr. der Landb.-C. ’erzondcn nr. 82.
---

HANNEKEMAAIJERS EN HOOIBROEIJEN IN FRIESLAND.
GERRIT W. POSTMA.
Uit een brief aan den Redacteur. Mijnheer! En nou jit gri'ènmank. De poepkes, te zeren de maaijers, zijn voor een groot gedeelte weder naar hunne Laadsteden teruggekeerd met goede zakken vol Nederlandsche munt. Door de anti-vredelievende betrekking tusschen de Vorsten waren er in dit jaar een duizendtal minder hannekemieren, naar men beweren wilde, hetwelk een kapitaal eiken maaijer op 30 Gld. gerekend van 30,000 Gld. voor onze arbeiders deed werkzaam zijn. Wanneer men nu aanneemt, dat jaarlijks 4000 buitenlanders ons land prov. Friesland bezoeken dan wordt dit een kapitaal van 120,000 Gld. Voor deze som zou men verscheidene maaimachines kunnen koopen , hetwelk eene groote besparing zou te weeg brengen. Het vee is gezond en de opbrengst der melkbeesten is uitmuntend. Zij hebben in verscheidene jaren die ruime weiden moeten missen, die men nu heeft, en het nagras groeit snel uit. Het hooigewin is bevredigend. Sedert 1860 hebben wij niet zooveel in de schuur gehad als thans te verwachten is. Jammer is het, dat vele regens het hooi, dat nog in zwad ligt, in kwaliteit verminderen. Vele landbouwers zijn door het wachten vurig geworden, hetwelk soms kwade gevolgen hebben kan wat betreft het hooibroeijen. Sommigen hebben reeds boringen gedaan, en klampen hooi omgezet tot verdelgen van de broei. Om broei, te zeggen te veel broei, in het hooi te voorkomen, beveel ik het door mij in praktijk gebragte middel sterk aan. Ik ga heen, zoodra hooi in de schuur wordt gebragt, en ik zet midden in het kwadraal, waar het zitten moet, een korf ter lengte van anderhalf ei, onverschillig evenwel terwijl, naarmate de klamp hooger wordt, de korf in de hoogte wordt getrokken; er wordt alzoo eene opening veroorzaakt, waar de damp uitgaat. Evenwel moet men oppassen, dat de broei niet geheel vernietigd wordt; als het hooi gebroeid heeft, is het rekbaarder in het voeren. Men sluit de korf alzoo met hooi of vastere deden en opent haar van lieverlede. Het is niet alleen voor gevaar van brand te krijgen, maar ook voor de gezondheid van het volk, aangezien het spitten in broeijend hooi bij hooge warmte een schadelijken invloed op den mensch uitoefent en soms slagtoffers eischt. Neem deze letteren voor lief. Zij zijn van hem die zijn thee heeft vergeten, die koeijen hoort bulken om door hem gemolken te worden, welke mij nopen om af te breken. Kimmerd, GERRIT W. POSTMA. 8 Julij 1866.
---

BET PLAN VAN Jhr. mr. P. J. W. TEDING VANBERKHOUT,TOT LANDAANWINNING EN BEDIJKING DEK FRIESCHE WADDEN, EEN HEEL EIND GEVORDERD.
Men herinnert zich, dat Jhr. Mr. P. J. W. TEDING VAN BERKHOUT , huize Hoenlo , onder Olst , voor jaren concessie vroeg tot landaanwinning en bedijking der Friesche Wadden. Eene uitvoerige uiteenzetting van dit ruime plan werd gegeven in jaargang 1861 , bl. 73 van de Boeren-Goudmijn. Daarop is in 1864, dus na lange pauze, de zaak weder ter sprake gebragt , gelijk kan worden nageslagen iq de Landbouw-Cour. 1864, N°. 38 (ber.), N°. 40 (varia), terwijl in dienzelfden jaargang, N°. 43, een art, voorkomt van de hand van den llr. TEDING VAN BERKHOUT , en in N°. 46 eene verbeterde en vermeerderde uitgave van het bovengenoemde stuk, voorkomende in de Boeren-Goudmijn. Nu is in de laatst gehouden zomervergadering van Prov. Staten van de prov. Friesland het belangrijke besluit genomen, naar aanleiding van een voorstel van Gedeputeerde Staten, voor de aandamming van het eiland Ameland aan den vasten wal, naar het plan van den Hr. TEDING VAN BERKHOUT, eene subsidie uit de provinciale fondsen te verleenen van f 150,000, als de Staat tot de gestelde f 450,000 het overige zal bijdragen. Nadere mededeelingen omtrent dit hoogstbelangrijke plan zuilen aan de lezers van dit blad zekerlijk welgevallig zijn. Red.
---

ENGELSCH FOKVEE VAN „DE BADHOEVE" IN HAARLEMMERMEER.
In een art, van den Hr. Baron VAN DER BORCH, gen. VAN ROUWENOORT , huize Roville, bij Zevenbergen, d.d. 4 Julij 1.1., voorkomende in het W eekblad van Haarlemmermeer, komt voor, dat 't den Hr. v. n. B. eene behoefte is, Neen woord van lof toe te zwaaijen aan het ten vorigen jare door hem ontvangen Engelsch fokvee van den Hr. Mr. J. P. AMERSFOORDT , den waardigen en wakkeren burgemeester van Haarlemmermeer, den waarlijk verdienstelij ken landbouwer." Verder zegt de Hr. V. D. B. het navolgende, waarvan de lezers der Landb.-C . voorzeker gaarne kennis zullen nemen. 'Den 30 Junij 1861 ontving ik van den Hr. AMERSFOORDT eene dragtige volbloed Lincolnshire zeug, zijnde een zeer mooi dier, hetwelk den 18 Julij daaraanvolgende 10 biggen ter wereld bragt , mede van volbloed ras, waarvan er drie de eerste twee dagen stierven, daar het scheen dat de biggen , ten gevolge der reis, wel een paar dagen voor den tijd ter wereld waren gekomen. De 7 overigen begonnen trouwens spoedig door te groeijen en werden aldra zeer mooije lieve diertjes. Ik had gaarne deze schoone zeug nog verder ter voortteling gebezigd, doch er bestaat in deze streken volstrekt geene gelegenheid, om varkens, vooral bij een Engelschen beer, te doen dekken, waarom ik aan dit verlangen geen gevolg konde geven, en moest besluiten haar te mesten, waarmede op 1 October langzamerhand werd begonnen. In het begin van Januarij bleek het reeds ten duidelijkste, dat het een zeer schoon dier zoude worden, en beloofde ik toen aan een spekslager te Breda, die vele vette varkens van mij koopt, om haar voor een paaschvarken voor hem gereed te maken; ze kreeg van toen af wat tarwemeel bij de wei, welke wei den 12 Februarij door zoete melk werd vervangen, wenschende ik van dit dier eens een pronkstuk te maken; de gemiddelde hoeveelheid zoete melk was 12 kan per dag. Hierop bleef dit varken dan ook de laatste weken buitengemeen sterk doorgroeijen , zoodat het op het laatst der mesting ieders bewondering wegdroeg, en door velen op 500 halve Ned. ponden werd geschat. De spekslager, mij als een vertrouwd persoon bekend zijnde, zoo was de bepaling van den prijs aan hem overgelaten; de aflevering had den 27 Maart plaats, het wigt van het varken was 458 halve Ned. ponden, en het werd door hem betaald á 32 cents per Ned. pond, schoon gewigt , zoodat het de aanzienlijke som van f 146.56 opbragt , zijnde voorwaar geen alledaagsche prijs, welken dit schoone dier heeft opgebragt ; het werd dan ook te Breda algemeen bewonderd, en de spekslager verklaarde ronduit: nog nimmer een zoo schoon dier geslagt te hebben. De biggen, welke omtrent twee maanden bij de moeder waren gelaten, die, wel is waar, niet te veel te zuigen had waren desniettegenstaande vrij goed gegroeid en hun toestand was allezins bevredigend; na het speenen bleven ze in den boomgaard loopen en kregen niets dan een weinig haver en wei, lang niet volop, daar de voorraad wei betrekkelijk voor al de varkens te gering was. Ze werden den 12 December op het hok gezet en van toen af werd zachtjes aan met mesten begonnen; als nu volop wei hebbende, was hun groei uitermate goed; in den beginne was boekweitemeel gevoederd en werd dit later door overmaat van tarwe vervangen; ze werden 4 Mei verkocht voor f 410 , en waren bij den verkoop uitmuntend van kwaliteit, dik en vet, juist als tonnen zoo rond, doch niet te groot; ze werden dooreen op ruim 200 halve Ned. plagden per stuk geschat. De rekening dezer 6P 30 Junij 1865 gekochte zeug, staat alzoo als volgt: Kosten van aankoop met vracht. . . f 59.25 Voeder der. zeug en biggen van 1 Julij tot het begin der mesting, 2 mud tarwe á/7 en 2 mud „haver f 3 . . . • 20. Mesting zeug:_sl mud tarwe af 6.50 • 35.75 43 dagen zoete melk, 516 kan á 5 cents • 25.80 Mesting der biggen, 20 mud boekweit á f 6 14 mud 4arwe á f 6.50 f 351.80 Verkocht voor Rest voor de wei f 204.76 hebbende alzoo eene zeer gunstige uitkomst opgeleverd. Een ter zelfder tijd van den Heer AMERSFOORDT ontvangen volbloed Lincoln ram-lam voldoet mij evenzeer bijzonder goed ; de daarvan voortgekomene lammeren zijn uitmuntend van kwaliteit en vormen, terwijl ik van den ram 17 halve Ned. ponden wol heb geschoren en het dier thans buitengewoon vet is, zó 6 vet als ik slechts zelden te voren zag. Ik durf dus ten volle aan een ieder de fokdieren van den Heer AMERSPOORDT aanbevelen; was het niet door de ongelukkige runderpest, die allen invoer van veit<onmpgelijk maalt, zeer zeker had ik mij bij hem aangemetd ter bekoming van Engelsche varkens, terwijl ik mij nu tot mijn groot nadeel dit jaar weder met onze ouderwetsche langooren en scherpruggen moet behelpen."
De Hr. SPARING leeft in genoemd verslag nog berekend, hoeveel pairden , runderen, schapen en varkens in Nederland r dus toevertrouwd zijn aan de zorgen van eiken der 120 gegradueerde en der 533 niet gegradueerde empirici en dit provinciesgewijze aanweteekend. Red.
---

