Inhoud.
Koekenbreker, tevens geschikt voor koekeuraolen, door stoomkrachlte bewegen, van Barri«tt,Ex.all& Andrewes. ( Vff/ 1 figuur.) De Noord-Hollandsche kaasmakerij op «•oville bij Zevenbergen, iu Noord-Braband. Over den Koolzaadoogat inde prov. Groningen. Een woord tot de oud-leerlingen der Landhuishoudkundige School te Groningen.— elk lot in eeue commissie, uit de Geldersche M*1. van "Oodbouw, de ontwerpen tot oprjgting eener „Algeraeene ijaudbouw-Veieeniging” ondergingen. (Vervolg en slot van N°. 32.) Eene raadgeving vaneen 70 jarigen grijsaard l'Bn zijne Inudgenooten. Ëoek-aankondiging. Maats. enz. (193—201). Berigtcn (373—382). Vraagbord. '■'Orrespoudentie, Advertentiëu. Markten enz.
---

KOEKENBREKER, TEVENS GESMUKT VOOR KOEKENMOLEN, DOOR, STOOMKRACHT TE BEWEGEN, VAN BARRETT, EXALL & ANDREWES.
(Met 1 figuur.) In Engeland is deze vorm van koekenbreker zeer gezocht. Men bezigt daar veel koek als veevoer en vooral voor schapen. Heeft men eene locomobile, iU het land van stoom zeer in trek, dan kan de koekenbreker er natuurlijk aan bevestigd worden. Dit werktuig kan dan ook dienst doen als molen, om (le koeken tot meel te malen.
De fabriekanten zorgden er voor, dat dit werktuig elet regt stevig mag heeten. Er zijn 2 paar walzen jl.°, beide getand ; het bovenste paar heeft grove, eet onderste fijnere tanden. Als de koek er door ft.ett wordt zij tusschen het eerste paar in groote, tusschen het tweede paar walzen in kleinere stukjes gebroken. Men kan den onderlingen stand der walzen door stelschroeven wijzigen. Door zeven, die onder het onderste paar walzen aanwezig zijn, wordt het "or breking verkregen product ten slotte in drie eoorten gescheiden. Als men den breker als molen wil doen dienen, /veirdt in plaats van het onderste paar walzen één v°llB ingezet, die tegen eene oneffene plaat wrijft, elke eveneens met stelschroeven is voorzien, zoodat de koeken zoo fijn kunnen gemalen worden als men verlangt. Omtrent de 2 grootten, No. 4 en No. 5, in breedte en, in prijs verschillend, ook naar gelang men eene rteruschijf en zeven verlangt, al dan niet, geeft de lir. A. HARMENS Hz., te Amsterdam, inlichting.
---

DE NOORD-HOLLANDSCHE KAASMAKERIJ OP ROVILLE BIJ ZEVENBERGEN, IN NOORD-BRABAND.
Het is steeds in den landbouw eene bezwarende omstandigheid, om eene in de streek, waarin men zich beweegt, eene vreemde cultuurwijze of eenige andere bewerking in te voeren, als zijnde het werkvolk daarmede geheel onbekend. Ook stelt zich de publieke opinie daar onmiddellijk tegen, daar men algemeen gelooft, dat de behandelingswijze in de inrigting der bedrijven, zooals die van ouds heeft plaats gehad, de beste, ja de eenigste is, welke doeltreffend is bevonden. Dit een en ander ondervond ik gedurende mijne landbouwers-loopbaan reeds zeer dikwijls, en vooral buitengemeen sterk ten opzigte van de kaasmakerij. Reeds vele jaren was het mijn wensch, deze bewerking alhier te beproeven; steeds zeide men mij , dat dit vroeger reeds nieertnalen was ondernomen, doch steeds geheel vruchteloos, zoodat het bleek, dat onze weilanden hiervoor ten eenenmale ongeschikt waren. In het eerst door deze opmerkingen ontmoedigd, kwam toch steeds dat lievelingsdenkbeeld bij mij weer boven, te meer daar de melkerij en het botertnaken mij geene gewenschte resultaten gaven, en in die gelukkige tijden (toen wij nog van de runderpest waren bevrijd) de aanfok van het vee, in een woord onze uitgebreide veestapel zulke aanmerkelijke voordeelen aanbood, waarom ik gaarne den akkerbouw eenigzins wenschte in te krimpen en mij meer uitsluitend op de veeteelt toe te leggen, naar mijn inzien toen ter tijd, voor ons land, de meest winstgevende tak van het landhuishoudelijk bedrijf. In het jaar 1860 een bezoek van den Heer DE WIT, uit:de Beemster in Noord-Holland, krijgende, kwam dit mijn lievelingsdenkbeeld ter sprake en werd ik door ZWEd. zeer aangemoedigd, hiermede eene proeve te nemen, waartoe zijn vriend, de Heer J. S. WOLFF, in den zomer van 1861 tot mij overkwam, welke, geheel toegerust met de noodige kennis, alhier met het kaasmaken begon, hetwelk, de wel is waar nog eenigzins gebrekkige werktuigen in aanmerking genomen, zeer voldoende uitviel. Een tachtigtal alstoen gemaakte kazen toonden, dat de zuivel daartoe zeer geschikt was en de smaak der kaas bij de Noord-Hollandsche niet behoefde achter te staan, waarom ik dan ook tot het besluit kwam, om het volgende jaar voor goed de kaasmakerij in te voeren. Vooraf zij hier hulde gedaan aan den belangeloozen ijver en de belangstelling van den Heer DE WIT, en vooral van zijn vriend WOLFF, die mij in deze zaak zulke uitstekende diensten hebben bewezen en waaraan ik dan ook den goeden uitslag dezer onderneming geheel toeschrijf. De Heer WOLFF huurde voor mij in Noord-Holland een paar jong gehuwde lieden, goed met het kaasmaken bekend en liet een geheel stel daartoe benoodigde werktuigen voor mij maken, welk een en ander in het begin van April 1862 alhier aankwam, als wanneer spoedig met het maken der kaas werd begonnen. Om alhier ten duidelijkste aan te toonen de wezenlijk verrassende uitkomsten, welke deze zaak bij mij heeft opgeleverd, laat ik hier eerst volgen de opbrengst mijner melkerij van den beginne af tot op het einde van 1861, in welken tijd alleen boter werd gemaakt.
"s: In Ul ^ „m os. e 0 4t.... 4.. 0 '"CS 17 G C) 5» kgo43 1.. ,sz ril 4.1 "--:' ed °-) •—, .-= – s. Ce O ,11 ral Ar 4 i'l g., g 0 . . g • •-g_m_g• • ••••~. i cd . Fe ~ bmg sk, s. '-. cL) a) ,2 .-ro = ,-------= : •.—; .:, • •—• ~,s,s, .... -1? hE _. 5? Sá ''' :--. ~ ^9 --------'1: Ztr'4l
1848 4 865 41 ct. 216 f 88.66 1849 4 8861 341 2211 76.27 1850 7 1227 341 175 60.64' 1851 8 13941 36 1741 62.88 1852 9 13311 38 148 56.10 1853 8 1474 431 184 80.31' 1854 7 11231 46 1601 73.90 1855 7 10121 49 1441 78.71 1856 7 11181 531 160 92.36' 1857 8 11101 571 1381 79.65 1858 8 14441 60 1801 108.58 1859 9 15671 531 179 99.40 1860 10 13831 56 138Tir 77.43 1861 14 1816 561 1291 70.17 Gemiddeld. in 14 jaren 71. 12691 47 167 f 78.93
Over deze 14 jaren werden alzoo gemiddeld 74 koe per jaar gemolken , welke slechts in doorsnede per jaar en per koe opbragten f 78.93. Hoe verrassend de opbrengst van de volgende jaren was, zal uit het volgende ten duidelijkste blijken. Den 13 April 1862 werd met de kaasmakerij begonnen, en de opbrengst was als volgt:
Gemolken Ponden Gemidd, Getal Gemidd. Winst op de Winst op de Opbrengst Opbrengst Jaartal. koeijen. bote., prijs p, pd. kazen. prijsp.stuk. mestkalveren. varkens, der melkerij. per koe. 1862 16 1064'2 56; 1689 f 1.03 f 63.50 ff f 2457.49 f 153.60 1863 26 9514 591 2723 0.95' 425. f 89. 3714.93 137.66 1864 26 11471 624 2695 1.065 527.65 324.63' 4458.64 171.50 1865 26 1122-4- 65 3128 1.08 247. 513.47 4873.86 187.45' gemiddeld in 4 jaren. 23+ 1071; 61 ct. 2559 f 1.03 f 315.79 f 231.77' f 3876.63 f 162.55
mijne beste verwachtingen. De opbrengst der eerste 14 jaren was wel is waar beneden het middelmatige, terwijl de verhoogde prijs van de boter ook eenigzins in aanmerking moet genomen worden. Desniettemin is de opbrengst der laatste vier jaren uitermate be- Over deze vier jaren werden alzoo gemiddeld 231 koe per jaar gemolken, welke in doorsnede per koe en per jaar opbragten f 162.55, of nog meer dan eens zooveel, als dit over de eerste 14 jaren het geval was geweest. Deze uitkomst was dan ook boven vredigend, daar men volgens mijne informatisn in Noord-Holland gemiddeld niet hooger rekent dan eene opbrengst van f 125. per koe. Zooals dan reeds is vermeld, werd er den 16 April 1862 met de kaasmakerij voor goed een begin gemaakt en wel de Noord-Hollandsche zoogenaamde kleine kaas van 2 Ned. ponden per stuk. De kaas voldeed al dadelijk bij de aflevering uitmuntend, en de aftrek werd van dag tot dag bc,rooter ; ze werd het eerste jaar in het klein verkocht voor f 1.10 per stuk. Daar het ons reeds bij de eerste proefneming in het vorige jaar was gebleken, dat de melk te vet was, om die geheel zuiver te verkazen , zoo werd de helft der hoeveelheid melk gedurende 12 uren te zamen gezet en alzoo met de wederhelft versch uit de koe verkaasd, waardoor mede nog eene vrij aanzienlijke hoeveelheid boter werd verkregen. De aftrek der kaas werd dan ook doorgaande hoe langer hoe sterker, vooral der graskaas , zoodat dikwijls niet aan alle aanvraag kon voldaan worden. In 1864 werd ten gevolge der hooge kaasprijzen de prijs per stuk met tien centen verhoogd. De kooikaas voldoet in den regel minder voor de dadelijke consumptie, vermits de stalmelk door de voedering met mangelwortelen of pulpe bij het hooi en de lijnkoek steeds zeer zwaar is, waarom die, teneinde de kaas niet te doen scheuren, nog al sterk moet geroomd worden, waardoor de kaas dan soms wel wat droog uitvalt. Voor eenigzins verminderden prijs kon ik die trouwens zeer gemakkelijk verkoopen. Ik kan dan ook niet anders, dan hier nogmaals herhalen; dat de kaasmakerij mij uitmuntend voldoet, en ware het niet, dat de treurige runderpest tusschen beide was gekomen, zoo had ik stellig aan mijn voornemen gevolg gegeven, om de melkerij nog meer uit te breiden, welke, gevoegd bij eene rationele veefokkerij, in de laatste jaren bepaald betere uitkomsten dan de akkerbouw heeft opgeleverd. Thans evenwel, nu alle handel en vertier in het vee nagenoeg is vernietigd, vervalt hierdoor veel, zeer veel van het voordeel, en ben ik verpligt, zooal niet mijn veestapel te verminderen, dien minstens zeker niet uit te breiden. Zooals trouwens alle goede zaken hare schaduwzijde hebben, heb ik ook ten gevolge der kitasinakerij een groot bezwaar ondervonden in de opkweeking der kalveren, welke op de wei oneindic, minder goed tieren, dan vroeger op de karnemere Het schijnt, dat de laxerende eigenschap der wei nadeelig op de ontwikkeling der kalveren werkt, ten minste vroeger had ik steeds puik beste fokkalveren, terwijl dit de laatste jaren veel minder het geval is. Hoogst aangenaam zonde het mij zijn, hieromtrent, door middel van de Landbouw-Courant, de gedachten en ondervindingen van de landbouwers in die streken van ons Vaderland, waar het kaasmaken hoofdzaak is, te mogen vernemen. &mille bij Zevenbergen, VAN DER BORCH den 4 Augustus 1866. GENAAMD VAN ROUII. BNOORT.
---

