NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Gden Februarij. 16 Dec. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van Wageningen Dz. te Dordrecht, en mr. C. C. E. d'Engelbronner en J. C. van Lier te 's Gravenhage, in hoedanigheid van mede-oprigters der te Dordrecht te vestigen naamlooze vennootschap n Internationale Stoomvaartmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden December 1865 , eerste afd., n°. 132 , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap »Internationale Stoomvaartmaatschappij", te vestigen te Dordrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 16den December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 5 Februarij jl,, n°. 107, heeft Zijne Majesteit goedgevonden uit hoofde van voortdurende ernstige ongesteldheid van den Minister van Marine het beheer van het Departement van Marine tijdelijk op te dragen aan den Minister van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Ambij c. a. de heer W. Laatsman, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Simpelveld. [Herplaatsing wegens eene misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij jl., n°. 89, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en aecijnsen te Babberik, de heer W. Schadd, thans commies der Iste klasse bij 's Rijks belastingen te Wageningen. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij jl., n°. 90, is benoemd tot °ntvanger der directe belastingen te Leeuwarden, de heer E. Jochim, ftans ontvanger derzelfde middelen te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij jl., n°. 91, is benoemd tot °ntvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Simpelveld c. a., de heer M. G. A. Colen, thans ontvanger der inet> uitgaande regten te Caberg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
■De Minister van Binnenlandsche Zaken, 1 Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van e 5, lBden Januarij 1866 (Staatsblad 11°. 3); bezien zijne beschikkingen van den lsten en den sden Februarij 1866, sePlaatst in de Staatscouranten van den 2den en den 6den Februarij jl.; verklaart, met wijziging van die beschikkingen, artt. 1 en 2 van ken°emde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente oosendaal (provincie Noordbrabant). s Gravenhage, den 6den Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, • J. SCHRÖDER. Sij beschikking van 2 Februarij 1866 is aan de heeren Rietschoten , i*'n Ce., tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomootdienst tot vervoer van goederen, vee, geld en geldswaarde en het epeil van schepen van Rotterdam naar Nijmegen en tusschenliggende Bij beschikking van 2 Februarij 1866 is aan de naamlooze vennootschap Stoomboot Admiraal de Ruyter te Tiel vergunning verleend om hare schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee van Druten of Dodewaard naar Schiedam uit te breiden tot Altona en tevens die dienst in te rigten tot het vervoer van personen. Bij beschikking van den 3den Februarij 1866 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen en het slepen van schepen tusschen Dordrecht en Maxau, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft, vroeger verleend aan de heeren J. van Wageningen Dz. c. s., overgeschreven ten name van de Internationale Stoomvaartmaatschappij, gevestigd te Dordrecht.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 3den dezer heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener overeenkomst met Spanje, regelende de voorwaarden van toelating van consuls in de wederzijdsche koloniën.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche dagbladen van gisteren berigten de uitvaardiging van een besluit der Koningin, waarbij zij zich onzijdig verklaart in den oorlog tusschen Spanje en Chili; alsmede van een besluit waarbij de te Sidney in Australië geslagen goudstukken tot wettig betaalmiddel in het Vereenigd Koningrijk worden verklaard, iets waarop sedert lang van de zijde der koloniën on des handels aangedrongen was. — Volgens den Observer, het ministeriele zondagsblad, zal de Koningin in do heden uit te spreken troonrede eene uitbreiding van het stomregt aanbevelen, en zal de daartoe strekkende bill nog vóór de Paaschvacantie door het ministerie bij het Lagerhuis worden ingediend. — De berigten uit Bombay van 13 Januarij jl. melden dat de oproerige beweging van een paar inlandsche volksstammen in het zuiden van Indie gedempt was, en dat er te Lahore een gezantschap van den Vorst van Khokand was aangekomen met het doel om het handelsverkeer tusschen Indie en dat deel van Midden-Azie te bevorderen.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van gisteren behelst de volgende mededeeling. » De minister van marine en koloniën heeft de eer gehad, den Keizer het eerste exemplaar aan te bieden van de Fransche uitgave van de Verzameling van signalen voor de handelsscheepvaart. » Men zal zich herinneren dat eene commissie van Engelschen en Franschen belast was geworden met het ontwerpen van een seinboek, hetwelk zou kunnen dienen voor het wisselen van mededeelingen tusschen de handelsvaartuigen der onderscheiden natiën. Op haar voorstel werden door 's Keizers gouvernement en door dat van Hare Britsche Majesteit de grondslagen van een ontwerp van eene algemeene verzameling van signalen aangenomen en tevens gewigtige wijzigingen gebragt in de reeds in Engeland uitgegeven verzameling. »De heer Larkins, ambtenaar bij het Britsche ministerie voor handelszaken, en de heer Sallandrouze de Lamornaix, luitenant bij de Fransche zeemagt, hebben dat moeijelijke en omslagtige werk bestuurd, en het drukken van het seinboek in de Fransche en in de Engelsche taal is nu volbragt. »De Fransche uitgave van het nieuwe seinboek zal alzoo eerstdaags aan de handelsscheepvaart kunnen worden geleverd; en tevens zijn op al onze telegraphische kustseinposten de laatste aanstalten gemaakt om mededeelingen uit zee van voorbij varende handelsvaartuigen te ontvangen en over te brengen. Buitendien hebben de betrokken ministers de noodige maatregelen vastgesteld, opdat de berigten welke door handelsvaartuigen uit zee naar de kust worden gerigt, verder kunnen worden bevorderd en beantwoord, hetzij door middel van den telegraaph of van de brievenpost; de kosten van het overbrengen dier berigten zullen bij een keizerlijk besluit worden vastgesteld. Kortom, eerstdaags zullen de Engelsche en de Fransche handelsvaartuigen^eene gemeenschappelijke taal hebben en, wanneer zij in het gezigt der Fransche kusten komen, mededeelingen kunnen zenden naar en ontvangen van alle plaatsen die in verband met ons telegraaphnet zijn. » Verscheiden regeringen hebben reeds den wensch te kennen gegeven om het seinboek voor de handelsscheepvaart aan te nemen zoodra het te Londen en te Parys uitgegeven zou zijn. Al de natiën zullen worden uitgenoodigd om hare toetreding aan hetzelve te schenken, en, dank
hebbo de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, mag men hopen te geraken tot de verwezenlijking van dat verheven denkbeeld van vredelievende en beschavende strekking: eene algemeene taal ter zee." •— In Frankrijk zijn er onder de door kerkelijke vereenigingen opgerigtc scholen nog vele waar de betalende scholieren van de behoeftigen afgezonderd worden en beter onderwijs ontvangen. De minister van onderwijs heeft dezer dagen bij eene aanschrijving dat gebruik afgekeurd, onder verwijzing naar het voorbeeld der gemeentelijke volksscholen, alwaar de geest van gelijkheid, die in Frankrijk heerscht, beter wordt geëerbiedigd, gelijk de minister zegt. — De regtbank van eersten aanleg te Parys heeft dezer dagen uitspraak gedaan in zake van zekeren heer de Moynier tegen den geschiedschrijver Thiers. De eerst genoemde, bewerende dat aan wijlen zijnen vader de eer toekwam van een wapenfeit, in 1814 voorgevallen en door Thiers in zijne historie van het Keizerrijk aan eenen anderen Franschon generaal toegeschreven, eischte dienovereenkomstig wijziging van dat geschiedverhaal. De regtbank heeft den eisch afgewezen op grond dat de heer Thiers niet ligtvaardig of oneerlijk maar ter goeder trouw en op aannemelijke gronden de betwiste voorstelling van het bedoelde wapenfeit had gegeven, en dat in hot algemeen de historieschrijvers niet in regten aansprakelijk zijn. »Is het de eerste pligt van den geschiedschrijver (zoo wordt in de uitspraak der regtbank gezegd) naar waarheid te zoeken , het is zijn onbetwistbaar regt onder de dikwerf' uiteen loopende opgaven die te volgen welke hij in gemoede voor de zekerste houdt. In die nasporing der waarheid on in de keuze zijner bouwstoffen is hij enkel verantwoordelijk aan zijn geweten en aan do publieke opinie. Hij zou alloen dan aansprakolijk in regten zijn, wanneer hij met boos opzet, wetens en willens, een feit verkeerd had voorgesteld en zoo doende eene blaam had gelegd op de eer en den goeden naam van personen welke deel aan dat feit gehad hebben."
---

