Inhoud.
Snperphosphuat van Pern*goaoo. Het fabriceren
>o het groot van kaas uit aangekochte wrongel te Mittweida. Suikerbeetworteleu. De zonnebloem. Banden om schoven of garven te binden. Landhuishoudkundige School te Groningen. Programma. 1868. Maats. enz. (207—210). Berigten (396—403). Vraagbord. Correspondentie. Advertentiëu. Markten euz,
---

SUPERPHOSPHAAT VAN PERU-GUANO.
Zoogenaamde oplosbaar gemaakte Peru-Guano, Superphosphaat van Peru-Guano, of ammoniakboudeud Superphosphaat geooemd, wordt verkregen door bij Peru-Guano eene zekere hoeveelheid zwavelzuur te voegen. Aldus bereide Peru-Guano bezit de navol-Seöde voordeelen: 1. Het vervlugtigen van ammoniak wordt er geheel en al door voorkomen. 2. Bijna al het er in aanwezige phosphorzuur is ’u water gemakkelijk oplosbaar; met de aanwezige vastgelegde stikstof wordt het dus spoedig van invloed °p den plantengroei. 3. Het vormt een fijn, zeer gelijkmatig poeder, ('**t men niet meer zooals Peru-Guano allééu behoeft fijn te stooten of dooreen zeef te jagen; kosten hierdoor bij het gebruik van Peru-Guano besteed en de tijd, die er voor noodig is, worden "Us beide gespaard. Als gemiddelde uitkomst van talrijke scheikundige onderzoekingen komt in Superphosphaat van Perubvuano ruim lü pCt. oplosbaar phosphorzuur voor eu 11 pCt. stikstof. Deze beide belangrijkste bestand“eelen van zulk Superphosphaat kunuen bij goede "aar slechts 1 pCt. in hoeveelheid variëren. Het fiehalte van zulk Superphosphaat aan stikstof en Phosphorzuur is dus ongeveer 2 pCt. lager, dan in Peru-Guano alléén; maar daartegenover staat de oplosbaarheid van het phosphorzuur en het voorkomen **n verlies van ammoniak in Superphosphaat vau Peru-Guano. Iteeds sints langen tijd heeft men het mengen van Superphosphaat (van beenderen of van Baker-Guano) bij Peru-Guano, of wel het gelijktijdig gebruik van deze *■"66 meststoffen als voordeclig aanbevolen, en het hut er van ondervonden (1). Bezigt men Peru-Guano, niet zwavelzuur behandeld, en dus in Superphosphaat van Peru-Guano veranderd is, dan behoeft Uien zelf geen mengsel meer te maken van twee Reststoffen, die men daartoe moet aankoopen. Met ue noodige hoeveelheid aarde vermengd en gelijkmatig over den akker verspreid, kan men, door slechts 110 a 220 Ned. p. Superphosphaat van Peru-Guano per bunder te bezigen bij jong koolzaad en jonge panen, deze in staat stellen zich spoedig en welig ’B ontwikkelen, en geschikt te maken zelf eene overmoediger voeding uit den bodem te nemen, dan door planten geschiedt, die zich in hure jeugd niet krachtig hebben ontwikkeld. (1) Laatstelijk is dit voor Baker-Gunno herinnerd in cene ®ededeeling inde Landi.-C., 1865, N“. 14, ber, 73, en 1866, , “• 8, ber. 75; voor gewone Guano in L. C, 1865, 21. bet- 100, en N\ 38, 184.
De prijs vau zulk Superphosphaat bedraagt uit den aard der zaak weinig meer dan die vau Peru-Guano (1). (1) Wij weten niet waar men in Nederland ralke bereide Peru-Gnano kau bekomen. Wel ia het ona beleend, dat opgeloste Peru-Guano, of Superphosphnnt van Peru-Gnano, of ammoniakaal Superphosphaat te verkrijgen ie bij Oulendobfp &C“. te hamburg en te Emmerik, ad 4£ Thlr. Preuss. C. bij afname van 600 Ceutenaura of daarboven en voor 4j Thlr. Preusa. C. bij afname v&u minder dan 600 Centenaars. De HH. O. &C*. rijn verpligt een gehalte van ongei eer 11 pet. stikstof en ongeveer 10 pet. oplosbaar phosphorzuur in deze Guano te gnaranderen.
---

HET FABRICEREN IN HET GROOT VAN KAAS UIT AANGEKOCHTE WRONGEL TE MITTWEIDA.
Uit Mithoeida is berigt in Deutsche Industrie-Zeitung, 1866, N'. 20, omtrent de kaasfabriek aldaar, die voor eenige jaren is tot stand gebragt. AF. ILLGEN kwam voor ongovoor jaren op het denkbeeld, het kaasmaken fabriekmatig te drijven; hij liet zich niet afschrikken door hen, die meenen , dat kaas slechts kan gefabriceerd worden door personen, die eene landhoeve hebben, welke hun melk levert. Hij hield de wrongel eenvoudig voor 't geen, waarop 't bij kaasmaken aankomt. De waarde der te fabriceren kaas hing naar zijne meening voornamelijk af van de goede behandeling van de wrongel, en vooral van den tijd, dien men aan hare bewerking geeft. ILLGEN ging met moed en eene vastberadenheid aan het werk, die wel doel moest treffen. Hij kocht wrongel, maakte kaas, behandelde en verzorgde ze, en had het genoegen te zien, dat zijne onderneming zich kostelijk ontwikkelde. Hij maakt thans per week minstens 300 stapels (I 60 stuks). Zijne kazen voldoen z66 aan het publiek, dat zij zelfs ingang gevonden hebben en op den duur begeerd worden in streken, wier kaassoorten zich in veel grooter roem mogen verheugen, dan de Saksische. De Mittweidaersche kaasfabriek verzendt geregeld naar Altenburg, Barnberg, Bremen, Berlijn, Frankfort a/0, Hamburg, Hof, Halle, Nurnberg, Regensburg, Triest, Weenen enz. en zond zelfs ten vorigen jare monsters naar de kaas-tentoonstelling te Parijs. Zij ontving daar geen prijs, omdat de Franschen niet van komijn houden. De kaas zelve trok echter de aandacht, en //de Parijsche agent" zegt het berigt, bestelde een monster zonder komijn. ILLOEN voorziet geregeld eene koninklijke tafel met zijne kaas; de deugdelijkheid van zijn fabriekaat heeft hij alléén te danken aan zijne wijze van fabriceren. Zijne fabriek is eene bijzonder degelijke zaak; zij maakt hoogere prijzen dan gewoonlijk besteed worden, en verkoopt daarbij alleen tegen gereed geld. ILLGEN heeft dus bewezen, dat men niet in het bezit van eene uitgestrekte melkerij behoeft te zijn, om kaas te maken, en dat er slechts wilskracht en kennis toe noodig is, om bij aankoop van wrongel 't maken van kaas met voordeel te drijven op groote en fabriekmatige wijze. De markt voor 't artikel kaas is zeer uitgestrekt en 't artikel, zooals bij ondervinding bekend is, winstgevend.
---

SUIKERBEETWORTELEN.
Door de Tweede Afd. der Friesche Mij. van Landbouw en Veeteelt is dit jaar eene proef genomen met den verbouw der suikerbeetwortelen, en wel in de beide gemeenten tot deze Afdeeling behoorende , ieder ongeveer een half bunder. Door de aanhoudende droogte werden een groot deel der zaadjes belet te ontkiemen, waardoor de commissie, met dezen proefbouw belast, zich genoodzaakt zag, tot eene herhaalde zaaijing over te gaan. Voornamelijk was dit het geval op den zwaren kleigrond in deze gemeente (het Bild). Ofschoon nu dit tweede gezaaide voorspoedig in het gewas geraakte, scheen nogtans de tijd te ver gevorderd, en tot eene behoorlijke ontwikkeling der wortels te kort; althans zij bleven klein, en leverden bij de rooijing te weinig gewigt in de schaal. Tot voorkoming van het te veel indroogen van den grond en ter bevordering eener naauwere verbinding der zaadjes met den grond, zonde hier ongetwijfeld hetzelfde middel kunnen worden aangewend, als bij de cichorei bij droogen grond; nl. het digttreden van den grond langs de rijen. In hoeverre dit middel is toegepast, is mij echter niet bekend. Intusschen was deze omstandigheid grootendeels oorzaak van de slechte uitkomsten, die deze proef bouw opleverde. Immers van dit bunder, tot deze proefneming gebruikt, werd slechts de geringe hoeveelheid van 113,525 kilo gerooid, welke werden afgeleverd tegen f 7,00 de 1000 kilo, gevende alzoo eene onzuivere ontvang van f 303,97°, tegen eene totale uitgaaf van f 459,69'. Wel is het waar, dat deze geringe kwantiteit aan toevallige, niet te voorziene omstandigheden moet worden toegeschreven; doch het bleek hieruit toch, dat de ontkieming in onze zware poreuse gronden, immers bij aanhoudende droogte eenigzins wisselvallig is. Bovendien bestaan er meerdere redenen, die de teelt der suikerbeet alhier niet aanmoedigen, uithoofde zij op het finantieel gebied van zeer nadeeligen invloed zijn; b.v. : I°. De kostbaarheid onzer gronden, ook wat de huur of pacht betreft (ij , laat geene mislukking van de vrucht toe, alhoewel het niet te ontkennen is, dat deze ook met andere producten niet altijd is te voorkomen. 2°. Is het rooijen en schoonen der wortels in onze zware kleigronden, vooral bij natte weers- en grondgesteldheid, uiterst moeijelijk en vereischt daardoor aanmerkelijke kosten. 3°. De omstandigheid, dat er in dit gewest geene beetsuiker-fabriek gevonden wordt, noodzaakt den bouwer de wortels naar verwijderde plaatsen te vervoeren, waarvan de aanzienlijke transportkosten (2) steeds ten nadeele van den bouwer verstrekken, aangezien de fabrikant deze kosten, al worden ze ook door hem betaald, in zijne prijsberekening opneemt. Eindelijk bestaat er vooralsnog een onbeslist verschil van meening omtrent de meerdere of mindere uitputting, waaraan de grond bij de teelt der suikerbeet blootstaat, en alhoewel die meeningen uiteenloopen , zijn de meesten echter van gevoelen, dat dit produkt zeer veel kracht vordert en alzoo den grond vrij sterk uitput. Dat de suikerbeetwortelen in onze gronden nogtans zeer goed kunnen tieren en zich voordeelig kunnen ontwikkelen, bewezen dit jaar het welige forsche loof en de zware wortels van de planten, die direct in het gewas waren geraakt en waaronder een aantal werden gevonden van 6 tot 10 kilo gewigt. T. G. WASSENAAR. (Med. es ber. der Friesehe Mij. v. L. en n, 1866, bl. 82). (1) Van f 200,00 tot f 260,00 per bunder. (2) Voor deze afdeeling dit jaar ten bedrage van ruim! 80,00.
---

