BAWDEN'S STEENMACHINE VERKRIJGBAAR BIJ A. HARMENS BZ. AMSTERDAM.
(Met eene afbeeldinp.)
De Amerikaansche bak-Steenmachines onderschei,t3ta zich van die, welke in 4ngeland en Duitschland gebruikt worden. De laatste bestaan meestal uit een staanden of liggenden Cilinder , waarin zich eene Stang met messen en schroefvlakken beweegt. De klei, die vooraf tusschen een paar rollen of walzen gekneed ef bereid is, wordt door de ilessen gesneden en vers'eugd , om daarna door Iniddel van schroefvlakken deur een vorm geperst te urden, zoodat zij als eene ,iange strook te voorschijn k(umt.
Deze strook wordt over eene geleiding op rollen l'oortgeschoven en met eene snijmachine in stukken Redeeld , hetwelk tengevolge heeft, dat de steenen weinig of niet te zamen gedrukt zijn. De Ameri-4eansche baksteenmachine bestaat (zie afbeelding) uit eeee regtopstaande vierkante houten kast, in het lidden waarvan zich eveneens eene as met messen schroefvlakken beweegt, waardoor de klei bewerkt in een ijzeren vierkante kast, die onmiddellijk vool' de houten geplaatst is, gedrongen wordt. De bodem van deze ijzeren kast is in den regel eu vorm van zes steenen en rust op eene slede. il'eodra eene voldoende hoeveelheid klei in de ijzeren st aanwezig is, perst eene daarin passende plaat 'he klei in den vorm , en zoodra dit heeft plaats gewordt de slede door eene eenvoudige mechani-2ene inrigting voortgeschoven, waardoor een ledige v°llll onder de perskast gebragt en de volle verwordt. Dij elke omwenteling der as zijn telkenmale drie vcelnen of achttien steenen gereed. Deze steenen komen sterk geperst uit de machine. 'Ot het drijven van een Duitsch werktuig voor het •\,'„?rialen van steenen, zooals dit door KUNSTMANN 11tRTEL of SCHLICKEISEN gemaakt wordt, en waarijaede 6000 steenen in 10 uren gevormd kunnen rden , wordt eene machine van minstens zes paar-I°‘,enkrachten vereischt , terwijl bovendien zes werk-I.tlert daarbij benoodigd zijn, als: twee voor het aan-1...1den der klei, één voor het vullen der machine, <„en voor de snijtafel, en twee voor het vervoeren der bevormde steenen.
Volgeus de opgaven, die omtrent de Amerikaansclie werktuigen (1), waarmede duizend steenen per uur kunnen worden gemaakt, gegeven worden, zijn daarvoor niet meer dan 6 werklieden en een paard benoodigd. Van deze arbeiders zorgt één voor het vullen der machine, één voor het bestrooijen van den vorm met zand, één voor de beweging der slede, twee om de volle vormen te vervoeren en één om de steenen op te zetten. Wordt het werktuig door stoom of water gedreven, dan kan de arbeider voor de beweging der slede vervallen (zie advertentie hierachter). Deze uitkomsten met elkander vergelijkende, geeft de Amerikaansche wijze van vormen de volgende aanzienlijke voordeelen, als: I°. Het productievermogen der Amerikaansche machine is aanzienlijk grooter. 2°. De steenen, door de Amerikaansche werktuigen gevormd, zijn beter, daar zij sterker geperst zijn, waaraan nog dit voordeel verbonden is, dat de steenen spoediger droogen, waardoor eeue meer voordeelige productie mogelijk is. Na het hierboven omschrevene zal het wel niet noodig zijn te betoogen, dat,het vervaardigen van steenen met eene machine en vooral met de Amerikaansche (2) beter is dan met de hand. Men verkrijgt veredeling van arbeid, en betere, goedkoopere en meerdere productie, zonder dat men het kapitaal
met meer dan met twee a drie mille zal behoeven te bezwaren. De vraag is dus alleen: willen de steenfabriekanten de moeite nemen, om de zaak zelf te onderzoeken? willen zij uit eigen oogen zien? Wij hebben attesten van bekwame steenbakkers gezien, die bekenden, dat de machine uitmuntend voldeed, en toch geene machine namen. Waarom niet? Wij willen de velerlei redenen van allerlei aard niet opsporen, die worden opgegeven; wij zeggen alleen, neem eene proef, laat de machine voor zich zelve spreken, neem haar, indien het uw voordeel is; zoo niet, laat het, maar neem er zelf de proef mede, op zulke voorwaarden , dat, voldoet zij niet, de leverancier de schade draagt (1). Zou het niet meer de schuld van de menschen dan van de machines zijn, dat zoo menige industrie hier te lande zoo langzaam vooruitgaat ? Wij gelooven ja, vooral wanneer wij nagaan, hoe dikwijls zij, die vooruitgang wenschen, worden teleurgesteld.
(1) Men vindt cr een artikel over in het te Arnhem verschijnend weekblad „de Opmerker” 1866, N”. 12. (2) Met in dato 20 Sept. 1804, door Z, M. voor 10 jarcn aan Bawden te Londen voor zijn werktuig verleend octrooi, is dezer dagen geligt.
(1) Zeer eigenaardig, en naar wij meenen niet minder aanbevelenswaardig, is het plan, door den Hr. HAKMENS in de volgende circulaire ontwikkeld : 31: Meer in het belang der nijverheid, dan wel om het geringe voordeel, verbonden aan den verkoop van een of meerdere steenmachines, te genieten, heeft de reiziger van den ondergeteekende zich de moeite getroost, om eenige steenfabrieken in de omstreken van Arnhem, Zutphen en Deventer te bezoeken , ten einde de Heeren steenfabriekanten met eene voor hen zoo nuttige zaak bekend te maken. Na het voordeel te hebben aangetoond, dat in werkelijkheid bestaat en bewezen kan worden, was het antwoord van meest allen uwer, dat men gaarne zoo eene machine wilde hebben, doch eerst dan, wanneer men de overtuiging had, dat zij werkelijk voordeel opleverde; niemand durfde het echter wagen er eene proef voor eigen rekening mede te nemen. De ondergeteekende, doordrongen van het groote voordeel, dat het gebruik van deze machine aanbiedt, wil u allen in de gelegenheid stellen, om u van het goede dezer machine te komen overtuigen, en eene gelegenheid zoeken, geschikt om eene proefneming te doen. Daar hieraan vele kosten verbonden zijn, en de Heeren steenfabriekanten er het grootste belang bij hebben, zoo komt het den ondergeteekende wenschelijk en billijk voor, dat die kosten onder u allen verdeeld worden, en wenscht hij gaarne van UEd. te vernemen hoeveel UEd. daartoe wil bijdragen. De Heeren AVELING, te Velp, hebben zich bereid verklaard er sf 50 voor disponibel te stellen, terwijl de ondergeteekende er f 100 aan wil opofferen. Benige der steenfabriekanten hebben deze kosten op f 1000 geraamd, en mogt dit bedrag worden volgeteekend, dan zijn wij bereid de werking dezer machine in uwe omgeving te bonen. UEds, antwoord voor den 15e Augustus e. k. tegemoetziende , teeken ik mij met achting enz., Amsterdam, 27 Jnlij 1866. A. HAEMENS Hz.
---

HET VERKOOPEN VAN GRANEN DIJ DE MAAT EN DIJ HET GEWIGT.
Wij hebben reeds berigt (L. C. N°. 31), dat de 1111. E. & W. BOUWMAN, te Rotterdam, inde Rolt. C. twee artikelen deden opnemen over de toen aanhangige voorstellen van B. en W. der gem. Rotterdam, om de corporatie der korenmeters te Rotterdam op te heffen. Wij hebben ook reeds meegedeeld, dat de gemeenteraad tot die opheffing besloot. In hun 2e art. hebben de HH. BOUWMAN aangestipt //het oordeel der meetkundigen zelve over het meten der granen en de openlijk uitgesproken ontevredenheid van belanghebbenden bij den graanhandel." Zij hebben dit gedaan inde volgende bewoordingen, die wij hier laten volgen omdat zij door erkende deskundigen ter neér geschreven bepaald overweging verdienen bij al wat er over deze belangrijke zaak o. a. door bet Genootschap t. b. van nijverheid te Onderdendam, de Al'd. Tiel der Geldersche My, van Landbouw enz. Dr. van Bbrchuys te Deventer en anderen (1) reeds vroeger is openbaar gewaakt. Yoorwaar indien men wegen kan , doet men wijs geene voorwerpen te meten, die bij gelijke maat van zeer ongel ijk gewigt kunnen zijn—ja bijna altijd zijn. Red. «Iu 1830 en 1533 werd door den heer E. Bouwman eene correspondentie gevoerd met den hoogleeraar 11. LobaTTO, adviseur over de zaken van maten en gewigten bij bet Ministerie van Biriueuhindsche Zaken , over de tweuderlei in gebruik zijnde wyze van meten der granen, die van den gestorte» hoop met de schop inde maat, en die uit den gemlden zak gegoten in de maat, welke een aanmerkelijk verschil iu de uitkomst geven. Ineen der brieven van genoemden hoogleeraar lezen wij daarover het volgende: «De lezing van dat stuk (een eoncept-adres) om•trent welks inhoud ik niets aan te merken heb, •heeft mij volkomen overtuigd van de noodzakelijkheid, dat aan het bedoelde misbruik zoo spoedig • mogelijk in het belang van bet eenvormig maten«en gewigten-stelsel een einde gemaakt worde, dewijl *ik bet met u geheel eens ben, dat die eenvormigheid • bij de uitkomsten geheel illusoir wordt, zoodra er «geene eenvormige wijze van meten tevens voorge«schreven wordt. Het is inderdaad te beklagen, dat «men bij het ontwerpen der wet van 21 Aug. 1816 •op deze zoo belangrijke omstandigheid niet bedacht «schijnt geweest te zjjn.” In 1851 schreef de heer G. A. VeNema, honorair lid van het Genootschap ter bevordering der natuurkundige wetenschappen te Groningen en arrondissementsijker te Winschoten, een werkje (2), waarin, volgens naauwkeurig genomen proeven, de oorzaken aangewezen worden, die invloed hebben op de verschillende uitkomsten bij het meten, niet alleen bij verschillende, maar bij dezelfde wijze van meten, en wordt volkomen bevestigd hetgeen wij inde voorrede van dat werkje lezen: «ten anderen heb ik door •overal op te geven, hoe bij de graanmeting en «weging de uitkomst door het belang wordt gewijzigd, «willen aankoouen hoe noodig het naar mijne zienswijze is, dat het meten en wegen hoofdzakelijk van •granen en zaden, óf door eene wet worde geregeld, •of dat door overal gelijke plaatselijke reglementen «al die middelen worden weggenomen, die nu de »meter maar al te ongelukkig onder zijn bereik heeft som. de uitkomst naar zijnen wil te doen uitvallend' In 1855 schreef Dr. F. J. Stamkakt, arrondissoments-ijker te Amsterdam, een werk (3), dat almede overvloeit van bewijzen, dat het inde praktijk onmogelijk is bij het meten van granen eenvormige uitkomsten te verkrijgen, en wordt gewezen op de noodzakelijkheid niet alleen van ééne wijze van meten, inaar ook ééne wijze van afstrijken, wettelijk vast te stellen. In Januari] 18GÜ werd door ons en 500 belanghebbenden bij den graanhandel een adres aan Z. M. den Kouing gerigt (4), waarin gewezen wordt op het misbruik en de nadeelige gevolgen, voortspruitende uit het gemis eener bij de wet bepaalde eenvormige wijze van meten. In onderscheidene adviezen aan de Ilooge Begering, uitgebragt zoo door de Kamers van Koophandel in verschillende steden van het Bijk, «ls door andere Collegiën eu ambtenaren, op dat adres, werd het denkbeeld geopperd en als wenschelijk voorgesteld om voortaan, io navolging van het buitenland en van hetgeen roeds op sommige markten hier te Lande plaats vindt., het graan niet bij de maat, maar bij bet gewigt te verkoopen, als het geschiktste middel om de ongelegenheden voor te komen, welke uit de thans in gebruik zijnde verschillende wijzen van graanmeting voortspruiten. Terwijl laatstgenoemd adres ter onderteekening circuleerde, werd door de beeren Gebr. van Stolk en 20 andere buizen in granen aan de Vereeniging van hinnenlandscbe Graanhandelaren alhier eene gemotiveerde schriftelijke uitnoodiging gerigt, om het verkoopen der inlandsche granen per wigt inde plaats van per maat te bespreken en vaat te stellen, hetgeen aanleiding gaf dat de Kamer van koophandel en fabrieken, alhier bij missive van 12 Maart daarop volgende, aan genoemde voorstellers kennis gaf, dat ook zij den verkoop per gewigt wenschelijk oordeelde. Doch alle pogingen om het meten van granen te
verbeteren en de inhoudsmaat voor drooge waren te doen beantwoorden aan bet hoofdvereischte van ieder goed middel tot bet uitmalcen van hoeveelheden, namelijk : eenvormigheid inde uitkomst bij herhaalde toepassing, bleven vruchteloos. Het denkbeeld om het meten der granen te vervangen door het wegen, werd steeds meer gedeeld, en inden aanvang van 1861 zonden wij eeue memorie over het verkoopen van granen bij het gewigt en over de wettelijke afschaffing- van den inhoudsmaat voor drooge waren (1) aan den Staatsraad Commissaris des Konings inde proviucie Zuidholland, die destijds aan den Minister van Binnenlandsche Zaken over de meet-qunestie te rapporteren had. Thans schrijven wij 1866, en nog altoos hebben wij eene menigte certificaten en attesten noodig van de corporatie der korenmeters, om de klagers over de slechte uitkomst van maat en gewigt het zwijgen op te leggen. Er doen zich echter verschijnselen voor, waaruit met grond mag worden afgeleid, dat bet meten van granen zijn einde nabij is. Vele Kamers van koophandel en fabrieken eu vele Maatschappijen ter bevordering van landbouw gaan thans op nieuw de afschaffing der graanmetiug ernstig ter harte nemen. (2) Tot deze hernieuwde opwekking heeft vooral veel bijgedragen eene missive van de heeren Gebr. van Stoms, in dato 13 Januarij dezes jaars aan al de gemeentebesturen van Zeeland , de eilanden van Zuidhollaud en omliggende plaatsen, tot aanbeveling van den verkoop per gewigt, bij welk schrijven zij een 25jarig graphiseli overzigt der Zeeuwscbe tarweprijzen per IÜO Ned. 1t voegden , dat echter .jammer genoeg, niet inden handel verkrijgbaar is.” (3)
(1) Zie al deze artikelen in verschillende nr. van vorige jaarscangea ven de Landh-C, en haar Bijhlad. lied. (2) O oer het meten en wegen van granen, enden en andere zelfstandigheden, met een nitsiamtd plaatje, le Groningen t/rj J. Oomkens Jz. 1851 , prijs f U. 75. (3) O eerde korenschalen volgens officiële verslagen, te Amsterdam ij Wkytingh eu van deb Haart 1855. (4) Te vinden N, 11. Ct, van 20 Januarij 1800.
(1) Te vinden inde 11. Cl. van 6 .tavnarij 18G1 en inde Qoessvhe Couranten van 17 Januari} 1861 en 2 Jfebruarij 186(5. (2) Zie ilc berigtcn daarvan in vorige nrs. der Landb.-C. (8) Dove missive nemen wij geheel over inde Landb.-C. 1806, N». 4. Hed.
---

Inhoud
Bijblad van de Landb.-Cour. N°, 14. Bawden’s 'teenmachiue, verkrijgbaar bij A. Harmens Hz,, te Amsterdain (Met eene afbeelding.) Het verknopen van granen b'J de maat eu bij het gewigt. Welk lot in eene com-Hisaie, uit de Gelderscbe Ma. van Landbouw, de ontwerpen let oprigting eeuer „Algemeene Landbouw-Vereeniging” ondergingen. Reunie van oudloerlingen dor Landhuishoudkundige School te Groningen, iu 1867, bij gelegenheid T<tn haar 25-jarig bestaan. —Do rioolkwestio, (N., Roti. C. ü Julij 1866.) Maats. enz. (195—197). Berigten (358—372). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan do inteekenareo i9 sedert het vorig ar. der Landb.-G. verzoodea nr. 84.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 14.
Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 14 van Bijblad van de Landb.- C, inhoudende: XXP Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, te Wageningen. ..dlgemeene Vergadering en Sectievergaderingen op woensdag en donderdag 25 en 26 Julij 1866. – Br OMUS Schraderi, door RED. -- Dr, Karmrodt's tabel ter berekening van de waarde eener meststof, uit de cijfers van een scheikundig onderzoek, door RED.
---

