Inhoud.
Hoe 100 cnb. ellen mest der Amaterdatnsehe •"'tidbouw* en Meslcorapaguie te Haarlemmermeer volgden. Steenrauehioe van Bawdbn, verkrijgbaar bij Marmens Hz. Amsterdam. {Landb,-C. N°. 32.) Naar inleiding van bet art. van den Hr« Jokgkindt Coninck N". 31). De watermolens inden polder van kamperveen. (9f D ijk sdist riet.) Reunie van oad-leerliogeu er Landhuishoudkundige School te Groniogen, in 1867, bij Belezenheid van haar 25 jarig bestaan, Oud-Leeilingen Landhuishoudkundige Schooi! Maats.enz. (202—20G). j“erigteo (383—395). Vraagfcford, Correspondentie. Advertentien. Markten enz.
---

— — De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
de iuteekenaren ie sedert hei; vorig nr. der Landb.-C. ■fop n dep nr. 87.
---

HOE 100 CUB. ELLEN MEST DER AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN MESTCOMPAGNIE TE HAARLEMMERMEER VOLDEDEN.
liet veel genoegen ruimen wij aan onderstaanden ons toeg°2oaden brief eene plaats in ons blad in, omdat er uit blijkt, dat wij ons niet vergisten, toen IJ Van meening waren, dat uit den bagger der Amsterdamsche !Tachten een kostelijke mest bereid kon worden, en dat wij ;litomen regt hadden geene waarde te hechten aan beweringen het tegendeel, geuit door personen, die 't eif te doen was t",,111 de belangrijke zaak tegen te werken, óf die zonder zelfs Weten en onderzocht te hebben, hoe de maatschappij hare :ststoffen bereidde, er toch een afkeurend oordeel over .18Praken; omdat wij van den beginne, toen er sprake was van uitbaggeren der Amsterdamsche grachten, het grootste 4bg in deze onderneming hebben gesteld om haar in onze d:geu uitmuntend tweeledig doel: het verwijderen uit Amster,'ln van eens ontzettende massa walgelijke rottende stoffen, 41 het verschaffen van eens hoogst aanzienlijke hoeveelheid tileSt aan den landbouw van Nederland. b PP de gronden, die de Compagnie inden Anna-Paulownader bezit, en die zij ruim van haren mest voorzag, voldeed Mest eveneens uitstekend, gelijk wij nader hopen te kunnen nkcenzetten. Het zal ons aangenaam zijn, als meer afnemers ;4 van de door hen opgedane ervaring mededeeling geven „(4 aansporing van anderen om ook van deze bijkans ottlljkNmestbron partij te trekken. ,e,og dit ten slotte, dat de mest, dien genoemde Vennootitl4l) aflevert, en dien zij bij duizende cubieke ellen steeds voorraad heeft, wordt bereid uit gedraineerde en dus van 'cr bevrijde modder, paardenmest, paardenurine, beer en logenaarode storthoopen. Red. Mijnheer de Redacteur .h net zal U misschien niet onaangenaam zijn, wanneer Id` schoon ongevraagd, eenige uitkomsten medevan de proeven, die ik met den mest der Amsterclatusehe Landbouw- en Meetcompaqnie heb genomen. doe dit, omdat ik daarover zoo hoogst tevreden en zoowel in het voordeel dier nuttige Maat,Behappij als in dat van den landbouw dezen mest "easch aan te bevelen. Ik heb dit voorjaar circa 100 cub. ellen uit 'lltisterdam laten komen, die mij aan inkoop tegen f 1.39 p. el en aan vracht f 0.60 p. el, tezamen f 190 kwamen te staan. Ik had voor deze som ;k26 zware voeren mest, die mij dus /1.50 het voer l(ostten. Honderd voeren hiervan liet ik rijden op 2 bunders weiland , dat van zeer slechte qualiteit was, daar liet nog nimmer los was geweest, makende de gunstige ligging, vlak bij buis het mij weuschelijk, als het eenigsints kon het in weide te houden. Keeds 3 jaren achrereen werd het door mij toegemaakt. met goeden korten stalmest, doch telkenjare leverde het niet dan eene zeer middelmatige hoeveelheid gras op, dat dan nog voor het grootste gedeelte niet werd afgeweid, omdat de hard- en taaiheid er van maakte, dat noch koeijen noch paarden het wilden eten. Het is eene soort van Bent, zeer lang en taai, dat, groen of als hooi, onder geene omstandigheid door het vee wil gegeten worden, en dat hier in onzen polder veel kwaad en nadeel niet alleen aan de vaste weiden doet, maar ook aan het bouwland, daar op sommige plaatsen sloot- en greppelkanten er letterlijk mede vergiftigd zijn. Niet alleen heeft nu het stuk weiland na bovengenoemde bemesting dit jaar een overvloed van gras opgeleverd, maar het is van zooveel malscher qualileit geworden, dat het reeds verscheidene malen *e«r kort ii kunnen worden afgeweid. Ongeloovigen kunnen zich bij mij van de waarheid overtuigen. Op bouwland werden door mij nog geene proeven genomen; echter stel ik mij voor, het nog dit najaar te doen en wel met eene groole hoeveelheid-, daar de vetheid en uitmuntende hoedanigheid van den mest de uitkomst niet twijfelachtig maken. Eene groote aanbeveling is naar mijne wijze van zien ook de goedkoopheid in vergelijking van oDzen gewonen stalmest, en bovendien de eigenschap, die deze mest schijut te bezitten van den grond belangrijk te verbeteren. Yooral toch inde laatste jaren, met de dure prijzen van het stroo, dat voor papierbereiding (en stroovlecliterijen P) als andersints in groote hoeveelheden wordt uitgevoerd, komt de mest, dien wij met ons vee maken, ons duur te staan, en geloof ik volstrekt niet te overdrijven, door dien op minstens ƒ 3 per voer te taxeren. Op eene boerderij als de mijne, waar het vee geheel alleen des winters voor den mest wordt gehouden en dat in dezen tijd, met de toch nog altijd beerscbende veepest, eene zeer wisselvallige onderneming is, geloof ik, dat men met voordeel het dure stroo zoude kunnen verkoopen en er dezen mest voor inde plaatsnemen, daar men dun voor de waarde vrq het stroo circa Smaal zooveel mest kan bekomen als anders het geval zoude zijn. En mogelijk ware de qualiteit dan nog wel zoo goed, daar toch vele van onze mestvaalten, er zijn natuurlijk vele uitzonderingen, eigenlijk uit niet veel meer dan half verrot, nat geworden stroo, bestaan, dat, inden grond gebragt, eerder tot schimmelen dan tot verdere verrotting overgaat. Met de opneming in uwe Landb.-Courant van bovenstaande regelen zult U zeer verpligten, hem, die zich met de meeste achting noemt enz. Haarlemmermeer, 8 Augustus 1860.
J. C. VAN DE BLOCQUERIJ Jr.
---

STEENNACHINE VAN BAWDEN VERKRIJG. BAAR. BIJ A. HARMENS HZ., AMSTERDAM.
(Landb—C. N. 32.) Ten vervolge van de circulaire en het artikel in N°. 32 van dit blad kunnen wij berigten, dat het voorbeeld van den Hr. AvELING te Velp reeds navolging gevonden heeft niet alléén, maar dat zelfs de steenmachine van BAWDEN weldra zal werken bij de Heeren HASSELO & Zoox , steenfabriekanten te Zutphen. Deze Heeren toch hebben zich bereid verklaard eene proef te nemen ad f 100, en de machine N°. 2 (met hef boomen voorzien, waarmede de werkman de steenen naar voren brengt, kostende /1000) aan te koopen, als zij voldoet. Verder zijn genoemde Heeren bereid 8 dagen op proef te werken, en gedurende dien tijd de gelegenheid aan hunne collega's te verschaffen, om de machine kosteloos te bezigtigen. De Heeren HASSELO zullen dus in deze streken de eerste zijn, die dit nieuwe werktuig gaan beproeven, met bepaalde plan om er voor hunne industrie partij van te trekken. Zij hebben daarbij de welwillendheid om ook anderen in de gelegenheid te stellen, proefondervindelijk kennis op te doen. Is het reeds aangenaam zulke praktische medewerking •en zulke afdoende pogingen tot vooruitgang te kunnen constateren, nog welgevalliger is het daarbij lof te mogen toebrengen aan hen, die in hun streven naar beter niet slechts hunne concurrenten niet angstvallig weren, maar ze integendeel uitnoodigen te komen zien en mede te profiteren. Men hoopt de machine te verzenden in deze, en er mee te kunnen werken in de volgende week. Dat de Heeren HAssno, bezoekers zullen krijgen, is dunkt ons, buiten kijf, en dat velen zich die machine zullen toestellen, als zij voldoet, evenmin. Red.
---

Telegram Antwerpen.
,Üit Buitenhuid alleen bekroond DUDOK DE WIT, 2 Bronzen Medailles, Dahlias en Pioenen.
---

NAAR AANLEIDING VAN HET ART. VAN DEN Hr.JONGKINDT CONINCK (Land.-C No. 31)
De ondervinding van den Heer JONGKINDT CONINCK omtrent het voederen van vee op stal zou bij mij geen twijfel overlaten, aangezien het vertrouwen in zijn persoon boven alle verdenking is, om zijne waarheidlievendheid en practische kennis. Ware genoemde Heer dus met geen cijfers aangekomen in de Landt.-C. van 2 Augustus ik zou onvoorwaardelijk op zijn gezag toegestemd hebben, maar die cijfers zijn het, die mij doen zeggen: die berekening is partijdig. Om kort te gaan: hooi van f 24 is niet de gewone prijs, voors''l als diezelfde persoon het stroo stelt op f 15 of f 71- de 1000 oude pd. Ik weet heel goed, dat de proportie niet overal de zelfde is, maar mijn oordeel zou zijn, hooi te stellen op f 20, stroo op f 12 de 1000 oude pd. ; haver op f 4 en niet op f 3, aardappelen, geschikt om te voeren, dus zoo wat voetstoots f 1 't mud. Met deze verandering komt men tot andere cijfers. Ik schrijf dit niet om te vitten of om iets tegen te werken ten opzigte der stalvoedering; ik schrijf dit uit liefde voor den gulden middelweg en aangenaam zal het mij zijn, als het andere opgaven uitlokt, al was het om mij te wederleggen. SMISSAERT va DE HAERE.
---

DE WATERMOLENS IN DEN POLDER. VAN KAMPERVEEN.
(9e Dijkedistrict.) (1) Deze polder, groot 1951 bunders, bestaat uit nagenoeg een derde hoog, een derde middelmatig, en een derde zeer laag gelegen land, zoodat de molens voor het eerste deel nadeelig, voor het tweede nu en dan nuttig , doch voor het laatste geheel onmisbaar zijn.
Toen in 1832 tot het oprigten dezer molens besloten werd, bepaalde men, met eene meerderheid van slechts ééne stem, tevens, om tot aflossing van kapitaal betaling van rente en onderhoud, over al het in den polder gelegen land, onder de benaming van molengeld, belasting te heffen van een gulden per bunder. Deze wijze van heffing, hoezeer de gemakkelijkste, mag niet als de billijkste worden beschouwd, daar alleen de lage landerijen door die molens buitengewoon zouden gebaat worden, zoo als ik hieronder zal aantoonen ; ik wil echter aannemen, dat deze wijze van heffing destijds het tot stand brengen van dit heilzaam werk heeft bevorderd, ja misschien mogelijk gemaakt, uithoofde die lage landerijen alleen de kosten daarvan niet zouden hebben kunnen dragen, daar zij bijna niets opbragten en bijna geene waarde hadden, zooals kan worden afgeleid uit het geringe bedrag (vier en zes gulden de bunder), waarop hun belastbaar inkomen bij de invoering van het kadaster is geschat. Deze landen, in die dagen algemeen en ook bij mij bekend aks moerassen, uitnemend geschikt voor de vischteelt en de jagt op waterwild, bragten zelfs in drooge jaren nog zeer weinig goed veevoeder op, maar des te meer pakhooi voor de wijnkoopers, enz., waardoor die lage schatting dan ook volkomen kan geregtvaardigd worden; maar evenzeer is het waar, dat die zelfde lage landerijen schier alléén de voordeelen van de molens hebben genoten, want reeds sedert jaren worden ze nu in publieke veiling tegen tachtig en honderd gulden de bunder verpacht, terwijl de hooge landerijen, welke tot 1.82 el boven A.P. liggen, op de vroegere waarde zijn gebleven. Intusschen is van deze hooge gronden gedurende ruim dertig jaren het molengeld betaald en bovendien gedurende zes en twintig jaren eene belasting van 31-4 y procent op het belastbaar inkomen tegen zes en twintig tot vier en vijftig gulden per bunder geheven, terwijl de zoo buitengewoon productief geworden bezittingen slechts tegen vier en zes gulden bijdroegen. Uit deze gezamentlijke belastingen en verdere inkomsten van den polder is reeds lang het voor de molens Opgenomen kapitaal afgelost, en daar nu slechts in het onderhoud der molens, ad f 1420 jaarlijks, behoeft te worden voorzien, kwam het mij billijk voor, dat voortaan hiertoe alléén die landerijen zouden bijdragen, welke kunnen geacht worden behoefte aan de molens te hebben, met vrijstelling van de andere gronden, die reeds zoo langen tijd en zonder eenig genot daarvoor zeer ten onregte hebben moeten betalen. In mijne betrekking van. Hoofd-Ingeland oordeelde ik, met het oog op den als zoodanig door mij afgelegden eed, dat het mijn eerste pligt was, daarin verandering te moeten voorstellen, daar ik het in strijd met alle regt en billijkheid beschouwde dat de kosten voor kunstwerken, waardoor aan den een de opbrengst van zijne bezittingen wordt gewaarborgd, hunne waarde tot zulk eene hoogte gestegen is, terwijl een ander van die werken dikwerf groot nadeel ondervindt, zonder er ooit eenig voordeel van te genieten, door beide gelijkelijk worden gedragen. Een hiertoe strekkend voorstel aan het vereenigd collegie werd evenwel afgewezen, terwijl aan een nader adres van gelijke strekking, door mij en een ander Hoofd-Ingeland met nog zestien grondbezitters den 31 Maart ingediend, een even ongunstig lot ten deel viel. Deze afwijzing, volstrekt niet het gevolg van eene behoorlijke wederlegging van de door ons aangevoerde en op daadzaken gegronde bezwaren, scheen veel meer te bestaan in een opzettelijk tegenstreven van de meerderheid in het collegie en, daar bij dusdanige handelwijze eene onregtvaardige venleeling van lasten ten eeuwigen dage zou blijven bestaan, heb ik met dien anderen Hoofd-Ingeland besloten, in deze zaak tot in het hoogste ressort eene beslissing uit te lokken, ten gevolge waarvan dan ook in de eerste plaats de zaak door ons aan het oordeel van heeren Gedeputeerde Staten reeds is onderworpen. Dat ik mijne handelwijze in dezen openbaar zou maken, is door mij in de vergadering van 11 Mei aan de leden medegedeeld; nu mijne pogingen, om tot het gewenschte doel te geraken, zijn mislukt, voldoe ik bij deze aan die toezegging en, met deze zaak aan het oordeel van het algemeen te onderwerpen, geef ik tevens in overweging of eene herziening van den kadastralen aanslag der ongebouwde eigendommen in de gemeente Kamperveen niet dringend noodzakelijk is geworden, nu de laagst geschatte gronden bijna zuiver het drievoud opbrengen van hetgeen, waarop de hoogste klasse van hooi- en weilanden is aangeslagen, daar toch bij den thans bestaanden aanslag aan het rijk, de provincie en de gemeente van dien overdaad slechts een onbeduidend deel, als belasting, ten deel valt. Ten slotte geef ik nog als mijn wensch te kennen, dat ook eenmaal de polderbestuurs-vergaderingen, even als die van de gemeenteraden, in het openbaar mogen gehouden worden, opdat belangrijke aangelegenheden, als de thans besprokene, soms niet door den invloed en de welsprekendheid van een enkel hoog geplaatst of vermogend lid zoo maar binnenskamers worden afgedaan. (1) C. J. DE VRIESE , Kampen, Hoofd-Engeland in hel 9° Dijksdistrict 7 Augustus 1866. van Overijssel.
(1) Op verzoek des auteurs overgenomen uit de Prov. Overijs. en Zw. C.
(1) Dit denkbeeld verdient naar wij meenen allezins overweging. De belangen der belanghebbenden toch worden zeker wel het best voorgestaan, als zij in hunne tegenwoordigheid besproken en overwogen worden. Welk polderbestuur geeft het eerste voorbeeld ? Bed.
---

