Inhoud.
Open rosmolen voor dorschmachines, van Gótjës,
Bïkgman & Cll. in Reudnitz. (Met eene afbeelding.) Amaterdamsche Landbouw- en Mestcompagnie. Resultaten van gedane mest-proeven. Ia het goed aardappels aan te aarden of niet? Aardappelziekte, Hoe booroen en planten van rupsen enz. te bevrijden ? Landhuishoudkundige School te Groningen. Namen der lee/lingen, die een voldoend examen bij het verlaten dezer inrigting hebben afgelegd.
Internationale tentoonstelling en ploeg-wedstrijd te Rijswijk, 18 Sept. 1866. Maats. enz. (219-226). Berigten (416-436). Vraagbord. Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
doch ik ben voornemens nog dezen herfst proeven van vrij grooten omvang te nemen op gronden, bestemd voor wintertarwe, -garst , en -rogge, en twijfel niet aan den goeden uitslag daarvan. Anna-Pauulowna-Polder, , C. BALFF. 26 Augustus 1866.
---

OPEN ROSMOLEN VOOR DORSCHMACHINES, VAN GÖTJES, BERGMAN & Co. IN REUDNITZ. (Met eene afbeelding.)
De ..dgron. Zeit. gaf voor eenige weken van dezen, in zamenstelling nieuwen rosmolen eene afbeelding met beschrijving. Wij hebben die figuur opzettelijk in bant laten snijden, ten dienste van onze lezers, en gemeend het volgende te moeten ontleenen aan den tekst in genoemd Weekblad. Bekend is 't, dat de meeste paarden-rosmolens ,bii dorschmachines bestaan uit een zamenstel van egelvormige tandraderen. Ook is het bekend, dat elk egelvorrnig rad, als het de bewegende kracht zal overbrengen, ten gevolge van zijne constructie de neiging bezit om naar boven te dringen. Om dit te verhinderen, bezigt men een of meer wrijvingsrollen, kelke op de afgedraaide kroon van het rad gedurende ue omdraaijing drukken en daardoor een zwenken ()f een verminderen van het ingrijpen der tanden l`borkomen. Maar daardoor ontstaat natuurlijk wrijtag, welke de noodzakelijke krachtsaanwending aan-4nlijk vergroot. Dit bezwaar neemt toe, zoodra de assen van de wrijvingsrollen afslijten , en zooveel flirrite verkrijgen, ,dat een naar boven dringen van ue kegelvormige raderen mogelijk is. Dikwijls springt de rosmolen daardoor uit elkaar. De HORNSBY'SCRE rosmolen, die in Engeland veel gebruikt wordt, en ook in Duitschland veel is nagemaakt, is daarom van beter constructie. Eene verbetering er van vervaardigden de fabriekanten GISTJES, BERGMAN & C°. in Reudnitz bij Leipzig, welke hierbij is afgebeeld. De red. der Agr. Zeil, zegt, dat zij geen standvastiger rosmolen kent dan dezen, die ook wel ngroote boog-rosmolen" heet, om de twee gegoten ijzeren bogen, welke onderling wederom door middel van twee gesmeed ijzeren stangen met elkaar verbonden zijn. Al het overige van het werktuig blijkt vol. doende uit de figuur. De rosmolen beweegt zich ligtelijk, en brengt de beweging gemakkelijk over. Hij is dan ook vooral geschikt tot het in beweging brengen van grootere dorschwerktuigen , en kan met goed gevolg gebezigd worden in kleine branderijen, zet meelfabrieken, bij molens om te kneuzen en te malen enz. De fabriekanten leveren tweeërlei vorm af: voor 4 en voor 2 paarden; de prijs er van is, zooals de ifyr. Zeil. opgeeft, f 360 en f 306. Red.
---

AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN NESTCOMPAGNIE.
Resultaten van gedane mest-proeven. Ten vervolge van de resultaten, medegedeeld door r HH. VAN DE BLOCQUERY te Haarlemmermeer en te Anna-Polowna-Polder in de Lancl6.-C. '`). 34 en 36, nemen wij hier op de navolgende Ilerklaring van den Hr. C. KALDE, sec. van de Afd. nna-Paulowna-Polder der Hollandsehe M. van Land?ouw. Wij zullen voortgaan alle mededeelingen op Le nemen, die men ons zal doen toekomen. Ervaring ook hier wel wederom zijn de beste leerineesteres. Red.
#De ondergeteekende verklaart bij deze, dat door hem groote hoeveelheden gemengden mest van de ilmsterdamsche Landbouw- en Mestcompagnie zijn verbruikt tot het overmesten van zeer barre en dorre zandgronden in den Anna-Paulowna-Polder. Niettegenstaande dit in een voor °vermesting zeer ongunstig tijdperk, namelijk grootendeels te midden van den zomer, plaats had, gevoelt de ondergeteekende zich door de waarlijk verrassende resultaten gedrongen, genoemden mest als eene zeer krachtige en spoedig werkende meststof, welke in verhouding tot hare werking zeer goedkoop mag geacht worden, aan een' ieder aan te bevelen. Op bouwland is hij door mij nog niet beproefd,
---

IS HET GOED AARDAPPELS AAN TE AARDEN OF NIET?
Inde provincie Groningen, alwaar inde zand- en veenstreken de aardappel menigvuldig geteeld wordt, is het algemeen gebruik om ze in rijen te poten, ten einde ze later met een rij-, schoffel- of aanaardploeg te kunnen bewerken en aan te aarden. Over het algemeen wordt het er voor gehouden, dat het aanaarden voor de vrucht voordeelig is, en dat het, om ze schoon te houden, veel handenarbeid uitwint, spreekt van zelf. Nu komt inden Vriend van den Landman, 7e aflevering van dit jaar, een artikel voor van den ambtsraad SCHULTZ, te Berlijn, waarin het aanaarden en het diep bewerken van den grond tusschen de aardappels sterk wordt afgeraden, om reden genoemde vrucht hare haarwortelen zeer ver, soms tot vier voeten inden grond, uitbreidt, welke wortelen noodzakelijk zijn tot voeding van het gewas, en die, door het diep bewerken van den grond afgesneden, den aardappel in zijn wasdom beletten, en dus schadelijk zouden zijn. Oppervlakkig zou men, wanneer de aardappel zich zoo ver met zijne voedingswortelen uitstrekt, genoemde bedenking gaaf moeten toestemmen, maar of dat werkelijk inde practijk zoo nadeelig is, is eene andere vraag. In het Hunsingo worden zeer weinig aardappels verbouwd ; vele landbouwers hebben zelfs, behalve een plekje vroegen inden tuin, voor zich geen aardappels op het gewas, maar staan op het land eenige akkers aan hunne daglooners af, om daarop aardappels om de helft te telen. Daar zij ze nu ook zuiver van onkruid moeten houden, ligt het aan hen, of zij ze op rijen, dan wel over het land willen poten; doen zij het eerste, dan hebben zij soms een paard en rijploeg ter hunner beschikking. Nu heb ik dikwijls met aandacht opgemerkt, dat akkers, naast elkander gelegen, verschillend gepoot en bewerkt, bij de uitdelving geen noemenswaardig verschil opleverden, en dat die op rijen ten minste nooit minder opbrengst hadden. Ook de grootte van aardappels verschilt niet, en ik heb dus nooit opgemerkt, dat zij onregelmatiger van stuk waren, dan de anderen. Zou het nu ook kunnen zijn, dat, door het aanaarden de uiterste wortelen wel is waar afgesneden, de grond echter, en dus ook het daarin aanwezige plantenvoedsel, digter aan de plant gebragt wordende, de vrucht niet noodig heeft, om zoo ver als wel anders zich uitte breiden? Zou het ook kunnen wezen, dat, door het vernietigen van de uiterste haarwortelen, de overblijvende toenemen in grootte en kracht, en alzoo meer voedsel dan wel anders kunnen opnemen? Ziet men het soms niet bij vruchtboomen, dat, door het wegnemen van enkele wortelen of takken, de vruchtdraging bevorderd wordt? Het zijn slechts vragen, die door de wetenschap denkelijk gemakkelijk wederlegd kunnen worden. Het aanaarden der aardappelen wordt ook niet aangeprezen door den Heer Jongkindt CoNinck (Vriend, van den Landman, N° 2), die zegt: opgemerkt te Lebben, dat het ongunstig werkt bij de ziekte. Het zou, dunkt mij, de moeite wel beloonen, zoo de aard appel bouwers daaromtrent eens vergelijkendër wijs proeven namen. }Varffum.
H. G. BORGESIUS.
---

