Advertentie
Inhoud. Zoo wat van allerlei en voornamelijk over de vooruitzigten van den oogst van 1866, Ervaring opgedaan reet de meststoffen van de Amsterdamsche landbouw- en mestcompagnie, Eenige opmerkingen naar aanleiding van het programma voor den internationalen ploeg. wedstrijd , te houden door. .... de Hollandsche Maatschappij van landbouw ? 110' tentoonstelling van de Société Royale d'Hortieulture en d'Agriculture, den 19-21 Augustus 1.1., gehouden te Antwerpen. Belooning van rijksveeartsen. Is er vooruitgang in onzen landbouw? Landhuishoudkundige School te Groningen. Programma. 1866. 11. Reunie van endleerlingen der Landh. School in Groningen «Haren. Beknopt verslag over de verwachtingen van den oogst en den toestand van het vee in de provincie Groningen in de eerste helft van Aug. 1866. Maats. enz. (211-218). 13erigten (404-415). Vraagbord. Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. d inteekeuaren is sedert het vorig nr. der Landb..C. vet"nden er. 90 & 91.
---

ZOO WAT VAN ALLERLEI EN VOOR.. NAMELIJK OVER DE VOORUITZIGTEN VAN DEN OOGST VAN 1866.
Hoe genoeglijk rolt het leven des gemeten landmans heen. Zoo zong POOT, en wie zou, zijne verdere dichterike ontboezeming lezende, als leek niet denken, ear zoo'n boer niet veel anders heeft te doen, dan: peren plukken, uijers drukken, en voor tijdverdrijf ,(Itlar genoeg van onzen dichter, want ik wilde eigenjk hier op neerkomen, dat het er tegenwoordig al eed weinig op lijkt, dat de boer zoo'n gerust en '2'rgeloos leventje heeft. Neen , waarlijk 't is alles eell goud wat er blinkt, en ook de landbouwer aakt géene uitzondering op den regel: in het zweet ees aanschijns zult gij uw brood eten. i„ 11( wil om mijne bewering te staven slechts kortenagaank welken invloed weer en wind alzoo op °tlen landbouw in dit jaar hebben uitgeoefend. Ik onzen landbouw en zal mij niet vermeien om er b`lot woordje den voor in de plaats te stellen; ik ?Paal mij dus tot den land bouw in de Koloniën "er Maatschappij van Weldadigheid (met inbegrip ,Vall het land bij vrijboeren in gebruik, ruim 1300 bun:e,rB behalve 700 bunders dennen en andere bos, heide , enz.) het najaar van 1865 was voor het geheel zeer (rilltlstig. Na eene zeer regenachtige maand Augustus ,'"e, regenmeter toonde in die maand 175 streep gelen regen) volgde eene drooge en warme maand xePternber (met 23i. streep regen). Ook October, , vember en December waren warmer dan de ge-7781delde temperatuur. Regen viel in die maanden 30 en 16 strepen. Yie warme vochtige weersgesteldheid kwam dan j°t( best te pas aan de mangelwortelen , koolrapen, jerfst-knollen en spurrie, die in 1865 een goeden et gaven. De vroege rogge ontwikkelde zich biTtengewoon sterk, zoodat de vrees bestond, dat zij „I'el veelvuldige sneeuw zou verrotten. Wij verlanghebt] dan ook naar vorst, om de geile rogge door aPen te doen afweiden, wanneer de grond hard e"°ren was.
Van de 59 dagen in Januarij en Februarij regende het '34 dagen (66 en 101 streep, dus totaal 170). Het land werd dan ook doorweekt en met ploeg en eg kon men er niet meer op verkeeren. Maart bragt nog al veel sneeuw aan en was nog te vochtig om den doorweekten grond te doen opdroogen. De wegen waren onberijdbaar en met het landwerk kon pas in het begin van April een aanvang gemaakt worden. De rogge was hard achteruitgegaan, zoodat van te geile rogge geen sprake meer was. Hetgeen ik reeds in mijne Beschouwing over den landbouw in de Koloniën der Maatsch. v. Weldadigheid (1) opmerkte, heeft een groot deel van onze zandgronden zeer ondoorlatende leem tot aanzienlijke diepte tot ondergrond. (2) Die grond slaat spoedig digt, en het gevolg er van was, dat hij als bedekt werd met ,kleine wit bloeijende plantjes, waaronder de vroegeling (Draba verna, Landh. Flora bl. 23) eene hoofdrol speelde, alsmede de Deder (Camelina microcarpa Flora bl. 23). Duizenden en duizenden dier kleine plantjes bedekten den grond en werden door hare menigvuldigheid nadeelig , terwijl de rogge daar iederen dag minder werd. Het schoffelen tusschen de rogge op rijen hielp niets, door de onophoudelijke regens. Intusschen verbeterde de rogge zich later aanmerkelijk en daar de grond in kracht was, bestond er alle hoop op een ruimen oogst, enkele kampen , die te veel van de veelvuldige regens geleden hadden, natuurlijk uitgezonderd. Over de uitkomst van de rogge kunnen wij nu oordeden en deze heeft ons zeer teleurgesteld. De aren zijn slecht geladen en de korrel is zeer fijn. In Kol. 1 wordt gemid. geoogst 16 mud v. 't bond. ruim. II 2 id. 281 3 id. 201 Kol. 2 heeft den ligtsten, doorlatendsten zandgrond, met zand of veen tot ondergrond ; in Kol. 1 en 3 zijn de beste, maar tevens de zwaarste en meest ondoorlatende gronden. Al het land was gelijk goed bewerkt; in hol. 1 b. v. was de grond met twee ploegen in dezelfde voor, en daar achter de grondwoeler, , ter diepte van 5 palm losgemaakt; al het roggeland was ook zwaar bemest en ik kan de slechte uitkomst van Kol. 1 en 3 nergens anders aan toeschrijven dan aan het water, dat men niet ziet en dat, zooals HARTOG teregt in Zijne beschrijving van de Geldersche vallei zegt, de groote vijand is van den plantengroei, meer dan het water, dat men ziet en voor weks aflossing goed zorg gedragen wordt. Nachtvorst in den bloeitijd heeft ook waarschijnlijk bijgedragen tot het slecht geladen zijn van de rogge. Zooals ik mede opmerkte, konden wij slechts zeer laat beginnen met de bewerking van het land voor de voorjaarsgewassen. Intusschen gelukte het, door inspanning van alle krachten, de zomergewassen bij (1) Zie Bijblad van de Landt.. C. 1865. (2) Ik veroorloof mij hier eene vraag: Het is mijn gevoelen, dat, zoo ergens, ook hier het draineren uitmuntend zou werken. Zijn er ook onder de lezers, die hunne ondervinding met draineren op soortgelijke gronden kunnen mededeelen, dit zou mij hoogst aangenaam zijn. De Maats. v. Weld. heeft helaas wel geen kapitaal om die bewerking in het groot toe te passen, maar toch zou ik zeer gaarne de ondervinding van anderen willen vernemen, evenzeer als ik het zeer belangrijk zon vinden, indien de vele Nederlandsche landbouwers, wier gronden gedraineerd zijn, eens in de Landbouw. Courant wilden vertellen, welke de resultaten zijn, vooral in dit natte jaar 1866.
tijds in den grond te krijgen. Bij het ploegen had ik de opmerking gemaakt, dat de grond harder en stijver was, dan wij ooit hadden waargenomen. De kluiten waren zoo hard als op de klei, en op het oog kon men duidelijk zien, dat de grond anders was dan in gewone jaren. Eens juiste beschrijving te geven van dien veranderden toestand is moeijelijk, maar spoedig bleek het ons, dat de ontkieming en eerste groei van de aan den grond toevertrouwde zaden zoo ongelijk en langzaam plaats vond, dat weinigen zich iets dergelijks herinnerden. De haver en boekweit bleef drie weken in den grond en ontkiemde toen nog slechts gedeeltelijk. Ik hoorde een boer, die hetzelfde had ondervonden, zeggen ff't is of 't vergif geregend heeft" en waarlijk 't was of de grond dood was, zooals hier van nieuwen grond, dien men boven brengt, wel gezegd wordt. Wat is daarvan nu de reden? De korte maar felle droogte van de tweede helft van Mei heeft zeker iets daartoe afgedaan, maar dit kan toch alleen de oorzaak niet zijn. Er moet naar mijn inzien door de aanhoudende regens en in verband met den open winter eene verandering hebben plaats gevonden in den physischen toestand van den grond, 't zij door te overvloedige wegspoeling van vele vruchtbare deelen ,'t zij door gemis van de inwerking der lucht tot in de fijnste deeltjes van den grond, als een gevolg van het digtslaan van den bodem, of welke reden dan ook. Haver, gerst, boekweit, aardappelen, mangelwor. telen, koolrapen, in één woord, alles kwam even ziekelijk langzaam en ongelijk voor den dag. Het onkruid had vrij spel en er was geen schoffelen of wieden tegen; slechts langzamerhand begonnen de gewassen zich wat te herstellen. Alleen de klaver maakte eene uitzondering en stond uitmuntend. De gerst had hier en daar nog wel van de ritnaald te lijden, zoodat ik in twijfel stond om eenige bunders te laten omploegen, waartoe ik evenwel niet spoedig overga, en nu ook niet ben overgegaan om niet te wagen, dat een tweede gewas, dat niet vroeg kon gezaaid worden, denzelfden weg opging. De dunne stand was ook oorzaak, dat de gerst veel van het onkruid leed. Haver en boekweit kwamen zoo ongelijk op, dat de vroegst ontkiemde planten wel drie en vier weken verschilden bij de later ontkiemde. Na den regen van 15 Junij kwam nog de meeste boekweit en haver op, en dat wel niettegenstaande er naauwkeurig voor gezorgd was, dat het land dadelijk na het ploegen, dus op de vochtige voor bezaaid werd. De boekweit had bij het gunstige weder nog best teregt kunnen komen, toen in den nacht van 1 op 2 Julij eene vreeselijke hagelbui, vergezeld van onweder, een groot gedeelte van de boekweit totaal vernietigde. Vooral in Willemsoord (Kol. 3) was de schade belangrijk ; daar was letterlijk geene plant onbeschadigd en verscheidene bunders zwart gehageld, zoodat men niet meer kon onderscheiden welk gewas er gestaan had. Terwijl het in Maart 38, April 45 , Mei 58 en in Junij 52 streep geregend had, viel er in de eerste week van Julij 146 streep regen. De zomervoren waren dan ook geheel onvoldoende om de massa water te verzwelgen en diepe gruppen moesten overal als in den winter gegraven worden. De grond was weer doorweekt, en aan wieden of schoffelen viel niet te denken. Slechts enkele stukken boekweit hebben zich hersteld, en de storm van 17-18 Augustus (het onweer van den 17°' ging weder vergezeld van hagel) heeft door het dood waaijen der bloesems en het knakken der stengels het overige voltooid, zoodat ik vrees voor een zeer ongunstig boekweitgewas. Ook de haver zal, vrees ik, niet n eer dan een middelmatig gewas geven; door het slecht opkomen is op vele plaatsen het onkruid, dat zich nergens aan stoort, meester geworden , of heeft althans veel nadeel gedaan, terwijl de geile haver door al de regens en hevige winden is gaan legeren en zich niet meer kan oprigten. Dat geeft altijd eene onvolkomen opbrengst en ligt zaad. De troshaver staat best. De aardappelen hebben zich onder dat alles het best gehouden en staan uitmuntend, hoewel de ziekte in de laatste dagen hand over hand is toegenomen en wij dus nog zullen moeten afwachten, welke de uitkomst is. Boonen staan nvor het geheel goed, maar zijn niet best geladen. Mangelwortels en koolrapen zijn totaal mislukt; eerst niet opgekomen en toen door eene zwarte larve opgevreten. Welk insect het is, is mij onbekend. Eenige exemplaren aan den Hoogleeraar CL. MULDER gezonden (waarvan er echter maar een teregt gekomen is), zullen misschien nader nog eenig licht kunnen verspreiden. Ze waren even spoedig verdwenen als ze hunne vernieling hadden bewerkstelligd. Aan de koolrapen is veel ten koste gelegd, maar ook deze zijn bij herhaling eerst door dat insect en later door aardvloo enz. vernield. Ook die planten groeiden volstrekt niet en bleven weken lang op dezelfde hoogte. De klaver alleen is uitmuntend geslaagd en de derde snede groeit nu reeds best, nadat wij er twee zeer goede sneden van geoogst hadden. leder zal echter weten , wat het dit jaar in had en nog heeft om goed hooi in de schuur te krijgen. Een gedeelte van de tweede snede (nog wel 40,000 pd.) die gehooid is, staat nu weder sedert een kleine drie weken buiten. Zondag jl. verheugden wij er ons op, om Maandag met kracht te beginnen, maar Maandag was het weer regen en Dingsclag regen en we zullen maar blijven hopen, hoewel het klaverhooi de hoop bijna begint te verliezen, om nog droog binnen te komen. Hier zal dus de oogst zeker niet meer dan middelmatig zijn. Het vee is gezond, maar, eerlijk gesproken, kan ik niet zeggen, dat het hard groeit. Het is thans ruim en luchtig gestald. Van de vliegen heeft het vee, door beter nog dan ons verleden jaar mogelijk was voor het geheel donker houden der stallen, het wegbreken der zolders boven de koeijen en het behoorlijk ventileren te zorgen, weinig last. De beesten krijgen zooveel klaver en gras als ze lusten, en toch, ik herhaal het, groeijen ze niet zooals behoorde en in den winter het geval is. Van veepest hooren we hier gelukkig nog niets, , maar denk daarom niet, waarde lezer! dat wij er niet onder lijden. Neen de massa cremeente- en provinciale verordeningen (zie R. P. No. 49) zijn vooral voor de Mij. van Weld., wier gronden in drie gemeenten en provinciën zijn gelegen , allerschadelijkst. De handhavinc, dier verordeningen kost schatten zonder eenig doei' te treffen. Groningen, Friesland, Drenthe en Overijssel zijn tot nu toe geheel bevrijd gebleven van de ziekte. Is het dus niet doelloos, dat de grenzen dier vier provinciën evenveel cordons vormen, die den vrijen in- en doorvoer geheel belemmeren P Waarom in die vier provinciën althans niet volgens een stelsel en in gemeenschappelijk overleg gehandeld? Maar 't is hier de plaats niet, om daarover uit te weiden. Vurig hopen wij echter ook hier, dat de volksvertegenwoordiging de Regering zal steunen in het voornemen om de vreeselijke ziekte krachtig te bestrijden en dat niet de rueening van enkele leden der Tweede Kamer zal bovendrijven, die blijkens het voorloopig verslag over het thans aanhangige wetsontwerp (Handelsblad van 26 Aug.) weder het geheele land voor vervoer van vee zouden willen openstellen en des noods laten doorzieken. Is dat geene verschrikkelijke meening, die gelijk zou staan met het doodvonnis te onderteekenen van van onzen geheelen veestapel, de vernietiging van de welvaart van het grootste deel der Nederlandsche natie, de opoffering van vele millioenen schats, waar enkele honderdduizenden (menschelijker wijs gesproken) voldoende zijn om ons van de plaag te bevrijden? Of denken die enkele (Goddank, maar enkele! I!) leden, dut het den landbouwer en veehouder te goed gaat, of dat tegenspoeden het verstand sterken en het dus bij slot van rekening het best is, dat de boer door schade en schande wijs wordt? Dat hij dan eens den landbouw voor eigene rekening drijve. Zij zullen dan zien, dat vader POOT de financiëele zijde van den landbouw (le revers du medaille) heeft vergeten, toen hij dat rustige landleven zoo hoog prees en overtuigd worden, dat er geene veepest of misgewassen noodico zijn om den te grooten finantiëelen voorspoed van den landbouwer tegen te gaan. Frederiksoord , C. J. M. JONGKINDT CONINCK. 21 Aug. 1866.
---

