BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 17.
Bij dit nomrner der Landbouw-Conrant wordt aan cle in'wkemuen verzonden N°. 17 van Bijblad tan de Jjaudb.-C., ’ohoudendet Kapitein Liernur’s pneumatisch stads-reinigings-sgsteem, voor eene dagdy&sche, reukeloote wegruiming, het eervoer en de toepassing op den landbouw van alle vaste, vloeibare en gasvormige uitwerpselen. (Met eene uitslaande plaat.) Beschrijving eener ho/slede in Zeeland (land van Hulst), door y- Vogelvanger, te Hulst. (Met eene gelith. kuurt.) igt. omtrent de ontwerpvoorstellen tot oprijt ing van ééne "‘derlandsc/te Landbouw-uereeniging. Errata.
---

AFDORSCHEN VAN BOEKWEIT OP HET LAND.
(Eene raadgeving van SERKURIER, anno 1823.) Welligt ia het gepast de lezers der Landb.-C. verreweg °e meesten van welke „de Buitenman" van SERRURIER ed niet enen bf niet bezitten in kennis te brengen met het na':algende, dat voorkomt in een art, van het door ons toevallig ;,11 handen genomen 3° deel van genoemd werk afl. 1, bl. 32 ti/123). Bed. »liet boekv4itgewas wordt in ons land op onderschei"ne wijzen ingeoogst, naar gelang van de gronden, 'aarop dezelve verbouwd wordt, en het invallend drooge el' natte weér. Zoo wordt de boekweit, in de veenen , Felnaaid zijnde, onopgebonden gelaten, en veelal op het afgedorscht , terwijl, op andere gronden, dezelve 59inaaid zijnde, de gemaaide garven of schoven, nadat iee ettelijke dagen, ter besterving , op het land zijn geaten, worden opgebonden; niet gelijk de rogge, en alle ,ander zaad-gewas, maar het zaad of de koppen naar 13 innen geslagen , en dan aan gasten (dat is 4 of 6 schoven tegen elkander) opgezet; wanneer vervolgens ook het strikt geheel droog is, waartoe, en door den aard van dat boekweitstroo zelf, en door de voormelde wijze van eginden, doorgaans veel tijd wordt vereischt, om schimei te voorkomen, wordt dezelve ingevoerd. Deze laatste wijze van inoogsting veroorzaakt weel Inoeite en kosten, vooral bij nat weér, , wanneer de gasten telkens moeten omgezet, en , bij winderig wek., omkewaaide gasten gedurig weder opgezet worden, de, met de koppen naar binnen geslagen, schoven, juist daar door, zeer aan 't kiemen van het zaad ondereng zijn. b -e,r is bijna geen zaad, dat zoo ligt uitvalt, als de Hoekweit, dus hoe meer behandeling, hoe meerder vervan zaad ; terwijl dan nog, die opgebondene boek-Iveite-garven geborgen zijnde, hetwelk hier meestal in hooibergen, boven op 't hooi, geschiedt, gedurende "en winter, wanneer de akkers kaal zijn, voor 't klein gevogelte tot voorraadschuur verstrekken, om van de ialnizen te zwijgen. ,_rtlit een en ander, gevoegd bij het zien van den opslag "e meeste met boekweit bezaaid geweest zijnde akkers, • t toch louter een gevolg is van de veelvuldige zaad„°"ele , uitgevallen bij het opbinden, of bij de opzetting ,"!1 omzetting, of bij het vervoeren der boekweit; het • hoe in het najaar, en vooral in het wintergetijde, ▪ Inusschen , gele geuren enz. in het alzoo ingeoogste "Jock weit-gewas huishouden, bragt mij voor ettelijke jaren • het denkbeeld, of niet de inoogsting der boekweit, zoo als `ee elders, en vooral in de veenen, geschiedt, met voordeel eek hier zoude Minnen gedaan, en aldus veel eenvoudiger gemaakt worden, door de boekweit, aan schoven ge-Illeeid zijnde , niet slechts op het land te laten liggen, tot de noodige droogte ter afdorsching , maar dan, even als in de veenen, ook op het land af te dorschar' onverschillig, of het stroo, al of niet, de noodige droogte hebbe tegen schimmel; kortom , om meer te letten op het boekweit-zaad, dan op het boekweit-stroo, daar toch dat stroo zelve in deze streken meestal slechts tot strooijing gebruikt wordt, en men dus, van dien kant, voor ge en verlies behoefde te vreezen. In het klein nam ik daarvan eene proef, welke voldeed; de onkosten van opbinden, opgasten , omzetten, enz. waren uitgewonnen, ik verloor op verre naar zoo veel niet aan uitgevallen zaad, ook het klein gevogelte kon mij geen nadeel meer toebrengen , en het op het land afgedorschte boekweit-stroo behield zijne gewone hoedanigheid. Ja, wat meer is, het afdorschen zelf ging op het land veel gemakkelijker en spoediger in zijn werk dan in het wintergetijde; de muis vond slechts stroo in den berg; en ik verloor niet op nieuws zaad. door het uitladen en vervoeren der hoek weitschoven uit den hooiberg naar de dorschvloer. Ik besloot dus, de zaak in 't vervolg op die wijze te behandelen, en Schafte mij daartoe aan, een groot halfsleten scheepzeil, waarop vijf, zes, of meerder man konden dorschen; dat zeil kostte mij ruim f 22 maar daarentegen had ik ook in het eerste jaar reeds uitgewonnen de onkosten van opbinden, opzetten, omzetten enz. op zijn minst op I 15 of 16 komende. Datzelfde zeil, dat slechts diende om op den akker te liggen, is nu reeds 3 jaren gebruikt ter afdorsching, en alzoo het niets van belang daardoor te lijden heeft, even min als een blad postpapier op eene tafel , al slaat men ook met stokken op dat blad, kan datzelfde zeil nog jaren lang dienen, mits na gebruik wel bewaard wordende, Ik had dus, op weinig naar, reeds in liet eerste jaar mijn uitschot van f 22 terug. Den boer tot zoo iets te overreden, wanneer het met vaa'rs en bestevaa'rs doen niet strookt, heeft wat in! Met nadruk moest ik dus aan mijne werklieden in 't begin zeggen: //ix WIL dat zulks geschiede, is het niet goed, Aan voor mijne rekening." Tot twee malen toe trof ik, in 1819 en 20, een zeer gunstigen herfst ; mijne, aan schoven gemaaide maar onopgebondene , boekweit was van 'Gand, afgedorscht, ingeoogst, het zaad op zolder , ja zelfs het boekweit-stroo in den berg, lang voor dat mijn buurman daarom kon denken. Waarom? om dat hij moest wachten, tot dat zijne, door het opbinden en aan gasten opzetten, ineengedrongene, schoven, van binnen die droogte hadden, dat hij, onbevreesd voor schimmel, dezelve dorst in te halen. Maar toen zeide de boer, altoos door vooroordeel en. liefde tot het oude gedreven. //Landheer, dit jaar hebt //gij mooi weér gehad, maar als gij dat niet gehad hadt, „dan zou het zoo niet gegaan zijn!" Mijn antwoord was: Dat moeten wij ook eens afwachten! Werkelijk trof ik, (in 1821) het jaar daarop zeer ongunstig weér voor de inoogsting der boekweit; desniettegenstaande liet ik mijne aan schoven gemaaide, maar onopgebonden en onopgezette, boekweit liggen, keerde de schoven, van tijd tot tijd, om, met geene meerdere moeite, dan mijne buren hunne opgehoudene en aan gasten gezette boekweit omkeerden, en .de omgewaaiden weder opzetteden• en het gevolg daarvan was, daar zon en wind gemakkelijker door mijne losliggende schoven heen drongen, dan door de met de koppen ingeslagene, opgebondene en aan gasten gezette, boekweit, dat ik mijne onopgebondene boekweit, bijna ongeldemd , reeds lang afgedorscht op zolder had, toen, nog wel 14 dagen daarna, die mijner buurlieden in gasten op het land stond, en de naar binnengeslagene koppen reeds zoodanig gekiemd hadden, dat de schoven, in plaats van droog te worden, de kleur van het jonge groen begonnen te vertoonen. De boer trok de schouders op, en zeide , dat onze lieven Heers weér de schuld daarvan had. Bij voor- en nadeelig weér was mij dus gebleken, dat het rekening gaf, de boekweit, aan schoven gemaaid, hier, even als in de veenen , onopgebonden te laten liggen, dezelve eenvoudig, als het noodig was, met de hand om te keeren, en alsdan op het land af te dorschen, zonder zich door het wisselvallige weér , dat men in het laatst van September en in October te wachten heeft, te laten afschrikken. In dier voege ging ik met goed gevolg voort met de inoogsting van mijn boekweit-verbouw." Zeker zou dit afdorschen op het veld op veel eenvoudiger wijs kunnen plaats hebben met een, geschikt en gemakkelijk te vervoeren dorschwerktuig,
---

PHOSPHO-GUANO.
Nu vijf weken geleden liet ik komen uit Assen anderhalf honderd kilo Phospho-guano tegen ƒ15.50 de honderd kilo. De helft hiervan zaaide ik, na dezelve vooraf met vochtige aarde voor het buiten den akker stuiven vermengd te hebben over 10 ned. roe omgeploegde groene haverstoppel, egde ze daarna duchtig in, en bezaaide den grond met Engelsche knollen, welk zand ik maar even inegde. De grond bestaat uit middelmatig vruchtbaren zandgrond. Om de uitwerking dezer guano zoo ik hoopte duidelijk te kunnen onderscheiden , liet ik twee plaatsen over dwars van den akker ter breedte van 3 ned. el met guano oubezaaid. De uitkomsten nuvandepbospho-guano zijn verrassend. Het knollenloof is thans li Amsterd. voeten hoog, en waar geen guano is gekomen is het loof nog geen halveu voet hoog en begint dit loof te kwijnen, terwijl het in guano gewassene de regte kleur behoudt; een bewijs alzoo dat de grond niet zeer vruchtbaar was en de guano hier met voordeel heeft gewerkt. Dadelijk na de zaaijing met de guano kwam er eene stevige regenbui, en is het weer tot heden toe altoos gunstig geweest voor mijne eerste proeve met Phospho-guano. Het kwam mij altoos voor, dat men van die kunstmeststoffen zoo weinig had voor ’t geld, doch om de thans hcerschende ziekten heb ik geen mest willen aanvoeren. Toen mij nu de Phospho-guano zoo uitstekend voldeed, liet ik nog 700 kilo komen om er herfstknollen en winterrogge, alles voor stalvoeder, bij te zaaijen , maar overal waar ik bij de guano knollen Leb gezaaid, ben ik er zeer over tevreden. Ik heb er geen tijd voor om de proeven met deze guano op bet land zoo volstrekt juist en vergelijkende te nemen als het wel kon, en misschien in sommige gevallen ook wel nuttig was, maar heb reeds dertig jaren knollen verbouwd en weet bij ondervinding, dat ook wel vijf beste voeren koemest op bovengenoemde 10 ned. roe waren noodig geweest, om hetzelfde loof te verbouwen, die mij ook dat geld moesten gekost hebben. Of nu misschien ook de Phospho-guano den grond armer zal nalaten dan de koemest, betwijfel ik, omdat de Phospho-guano niet zeer prikkelend werkt en eene grootere hoeveelheid phospborzure zonten in oplosbaren vorm bevat dan de gewone Peru-guauo. tf'(o.t., » s.pu,
W. N. BOLT.
---

PROEFNEMINGEN MET BAKER-GUANO.
Wij hebben ontvangen het navolgende afschrift van een brief van den Hr. D. VAN WEEL Jr. te den Bommel, met verzoek daaraan in ons blad plaats te verleenen. Bed. des Rommel, 15 September 1866. In voldoening aan uw verzoek om eenig resultaat mijner proefnemingen met de baker-guano te mogen vernemen, diene het volgende:
Alleen in Maar 1865 gebruikte ik de baker-guano in vergelijking met andere meststoffen, en wel op lucerne; een gedeelte van het land bemestte ik met gips, een ander gedeelte met peru-guano en eindelijk een derde gedeelte met baker-guano, deze laatste tegen 300 N. p. per bunder, en van de andere meststoffen zooveel, dat in geldswaarde alles gelijk stond. Van de werking der gips bespeurde ik niets; van de peru-guano weinig, maar van de baker-guano nog al aanmerkelijk; hoewel ik de opbrengst niet gewogen heb, durf ik de meerdere opbrengst van de tot hooi gemaakte lucerne van het met baker-guano gemeste gedeelte gerust op 1500 á 1600 kilo per bunder aanslaan, terwijl de nawerking op de 2e snede niet minder was, en ook dit jaar nog zeer in 't oog viel. Andere vergelijkende proeven nam ik niet; verleden jaar evenwel gebruikte ik dezelfde meststof op roode klaver, die onder haver gezaaid was, en liet een gedeelte van 't land onbemest ; ook hier is de werking der baker-guano dit jaar op de klaver vrij sterk. Ook de eerste proef, die ik met deze meststof nam (in 't jaar 1864) geeft zeer voldoende resultaten; ik zaaide toen op een gedeelte van een stuk zomergerst, waar klaver en graszaad onder gezaaid was, bakerguano tegen 350 N. p. per bunder; de gerst liet ik afzonderlijk dorschen , en deze gaf per bunder eene meer opbrengst van 8 mud, in vergelijking van het ongemeste gedeelte; na den- oogst der gerst werd, dit land als kunstweide gebruikt; in den herfst zag ik weinig verschil, maar zoodra in den nawinter de vorst had opgehouden, begon het gedeelte, dat met bakerguano gemest was, eene veel groefierkleur te krijgen, zoo zelfs, dat dit op eenigen afstand zigtbaar was; toen in April 1865 het vee in de weide kwam, was het gras op het bemeste gedeelte niet alleen veel groener en weliger, maar ook ongeveer een N. palm langer dan het andere. Al spoedig had het vee dit gedeelte kaal langs den grond afgeweid en dit duurde zoo den geheelen zomer. Dit is dus bewijs genoeg, dat het vee het gras op deze plaats smakelijker vindt; nu dezen zomer is het weder eveneens; altijd onderscheidt dit gedeelte zich door groener kleur, en altijd wil 't vee er bij voorkeur op weiden. Ziedaar u in korte trekken een en ander van mijne ondervinding bij 't gebruik dezer meststof medegedeeld. Hiermede, zoo veel mij mogelijk is, aan uw verlangen voldaan hebbende, blijf ik enz.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cmtr. N“. 17. Afdorschen »an boekweit op het laud. (Eene raadgeving van Seurubieh, anno 1823.) Phospho-guano. Prpefoemiugen met Baker-gnauo. Oogstbcrigt uit Diover. Over de ontworpen reunie van de leerliugeu dür Landhuishoudkundige School. Maats. bhz. (243—245).— Berigten (462—473). Correspondentie. Adverteutiëu. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aun de iuteekeuareu ia Bedert liet vorig nr. der Landb.-C, t»flonden Dr. 96 & 97.
---

