Inhoud. Vee-bascules, verkrijgbaar in de fabriek van
BECKZR & BUDDINGH te Arnhem. (Met drie af beeldingen.) Nieuwere machines, werktuigen en toestellen. (1-4.) Over het gipsen van den paardenstal. Juist niet bemoedigend voor de landbouw-statistiek. Kalfsziekte. -- Maats. enz. (278-279), Berigten (543-568). Vraagbord en correspondentie. Errata. Advertentiën, Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb,-C.
Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb.-C. Verzonden nr. 104.
---

VEE-BASCULES
Verkrijgbaar in de fabriek van BECKER, & BUDDINGLI te Arnhem. (Met drie afbeeldingen.) "Zal een landbouwer met eenig vertrouwen zijne "genomen proeven beoordeelen , dan is het, bij den "tegenwoordigen stand van deze wetenschap, zeer "noodig, dat het gewigt der voortgebragte zaken "bepaald wordt. Men dient b. v. te weten hoe zwaar "een beest weegt, tijdens het opgezet wordt, en welke Qaanwas van ponden men bij het mesten verkregen *heeft. Ook de verbruikte hoeveelheid voeder zal "daarbij naauwkeurig moeten bepaald worden. Bij "de opbrengst der velden is het niet minder noodic", "dat men met de voortgebragte hoeveelheid bekend llrij , om den oogst, in verband met de mestkracht "van den grond, nader te bepalen. Tot een en "ander zijn goede weegschalen noodig." Zoo schreef wijlen Dr. J. WTTEWAALL in No. 11 van dit blad, jaarg. 1853,, toen hij de aandacht Vestigde, met afb., op een in België verkrijgbaren weegtoestel, en in ongeveer gelijke bewoordingen liet hij zich uit in No. 25 van jaarg. 1854, bij gelegenheid, dat hij een door de Schetsche Maatschappij van Landbouw bekroond weegstel, met afb., deed kennen. Hij merkte toen ook nog op, dat het van belang is voor den landbouwer, bij het afleveren van zijn vee, bekend te zijn met het wezenlijke gewigt er van, ten einde bedriegerijen te ontloopen. Inderdaad, zonder wegen, en dus ook zonder goede weegtoestellen, is het schier onmogelijk zich zoo ale toch behoort van alles voldoende rekenschap te geven. Er blijven reeds genoeg gissingen over, en liet ie dan ook onnoodig, dat aantal te doen toenemen. Waar men op eene vraag gemakkelijk een
juist antwoord kan 'bekomen, in gewigt, daar schatte men niet, maar wege men. Op elke boerderij, klein of groot, is dan ook een goed en doelmatig, voor zware belastingen ingerigt weegwerktuig ontegenzeggelijk een allereerst vereischte. De fabriekanten BECKER & BUDDINGH , te Arnhem, leveren reeds sints jaren basculès af, en dat deze aanbeveling verdienen, moge behalve uit een aanzienlijk en steeds toenemend debiet, ook nog hieruit blijken, dat zij er voor bekroond werden door de Hollandsche en Geldersche Maatschappij van Landbouw, het Genootschap in Drenthe en laatstelijk, met zilver, op de tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt. Niet tevreden echter met deze hunne bascules, hebben zij er nu vervaardigd voor vee, van doelmatige en verbeterde constructie , met aan weerskanten ndrslaande kleppen, zoodat het vee er gemakkelijk op en af kan gaan (zie de figuren 1 en 3. Het draagvermogen is 1500 Ned. p., terwijl de stal lang is ongeveer 1.60 en breed circa 0.90 Ned. el, zijnde het ijzeren hek ten naastenbij 0.80 Ned. el hoog. De fabriekanten geven bij elke veebascule eene duidelijke instructie voor het gebruik, en leveren, des verlangd, ook het noodige ijzeren bascule-gewigt. Het geheele werktuig is met roestwerende verw voorzien, en kan natuurlijk, behalve voor vee, uitnemend gebruikt worden tot het wegen van hooi, stroo, granen, wortelgewassen, meststoffen enz. De aandacht van onze lezers bijzonder vestigende op deze allezins aanbevelenswaardige weegtoestellen, merken wij nog op, dat de prijs (zie achterstaande advertentie) in verband tot stevigheid, naauwkeurigheid , netheid en doelmatigheid in geenen deele hoog mag genoemd worden, en met het oog op de met zoo'n werktuig te behalen voordeelen of te ontloopen verliezen bijkans niemand behoeft te wdrhouden er een aan te koopen. 12 Nov. Redactie.
door den eersten waaijer uit den grond waren gelezen, door den tweeden worden uitgezocht en op eene rij geworpen. De ploeg is van ijzer, kost 30 Thlr., met 2 waaijervormige strijkborden, 3 extra scharen en een ijzeren wagen tot transporteren 40 Thlr. Red. (Wordt vervolgd.)
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3.
---

NIEUWERE MACHINES, WERKTUIGEN EN TOESTELLEN.
(1-4.) Onder dit opschrift zullen wij voortaan korte medeaeeling doen van alle beschrijvingen, met of zonder afbeeldingen , die wij aantreffen in tijdschriften enz. van het buitenland. Zeggen wij, liqt tegendeel er irliat uitdrukkelijk bij, dan zijn de (]oor ons aangenaaide nrs. in ons bezit, en kunnen dus bij ons worden ingezien , door belanghebbenden. lied. bi• Nieuwe oven om vruc uiten te droogen van 1313Aub ImeAs. De in pomologie gunstig bekende E. LUCAS, te Reutlingen , heeft in de dgr. Zeit., "66 , afgebeeld en béschreven een door hem nieuw nitgeflachten oven , een gemeente-oven, om vruchten te droogen. Over het droogen in het algemeen gaf hij zijne denkbeelden in zijn boekje: Kurze Anleitung zum Obstdeirren und zr Gesiilzbereitung. 2. Nieuwe toestel om veen te malen en turf te persen. Een geheel nieuw Amerikaansch werktuig van dien aard, van LEAVITT en HUNNEWELL in Boston, is afgebeeld en beschreven in N°. 43 van LCSBE 'S ill. landw. Zeitung , 1866. Hoofdzakelijk streefden de beide genoemden er naar, de lucht uit het veen te verdrijven en het op die wijs in een homogene pap te veranderen. De turf wordt geperst in vormen, die door een keten zonder eind worden voortbewogen. De aldus bereide turf wordt in de zon gedroogd, dat, zooals gezegd wordt, beter is dan door kunstwarmte. 3. Tigehel- en Steenpers van SCHLICKEIJSEN in Berlijn. Deze nieuwe pers, tevens ook bruikbaar om buizen en turf te vervaardigen, is afgebeeld en beschreven in IP ockenblatt , 1866, N°. 42. Zij wordt met de hand bewogen, weegt 6 centenaars en kost 130 Thaler. Er kunnen 7000 steenen mee gemaakt worden in 1 dag, door 1 arbeider in beweging gebragt. Met 2 arbeiders, 1 die draait, en 1, die inwerpt en wegdraagt, kunnen er 2000 stuks turf per dag mee gemaakt worden. Neemt men er 1 jongen bij, dan kan men het wel tot 3000 stuks per dag brengen. 4. HOWARD 's nieuwste aardappel-rooijer. Deze ploeg HowAnn 's Potato Raising Plough, -- waarmee men aardappels kan rooijen , is afgebeeld in de ilyr. Zei. 1866, N°. 38. Hij verschilt hierin van de bekende aardappelenrooijers , dat aan het eind van den voet des ploegs een tweede waaijervormige toestel is aangebragt, gelijk aan dat, hetwelk de plaats inneemt van het strijkbord. Er gaan op die wijs minder aardappels verloren, daar zij, die niet
---

