Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. NO. 19 & 20.
Waaruit de mest der „Amsterdamsehe Landbouw. en Mest. Compagnie bereid wordt. Berekening der exploitatie van, een bunder veen, 3 el diep. Invloed van den tijd van het vellen der boomen op de stevigheid en duurzaamheid van. het hout. Twee Bolivia-guano's. Eenvoudige raad. (Naar „.De Akkerbouw", -1866.) -- Boek-aankondiging. -- Maats. enz. (273-277). Berigten (532-542). Vraagbord en correspondentie. Errata. -- Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
N. 103 wordt onmiddellijk na dit Nr der Landb mof- Courant afgedrukt en verzonden.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 19 ic 20.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N. 19 & 20 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Een veertiental praktische nzededeelingen betrekkelijk vruchtboomen. Rijkdom en gezondheid. (Met geringe wijziging naar de Purniereader Cour. van 9 Mei 1866.) lenige veeteeltkundige regelen der Grieken en Romeinen. 11. (Vervolg van jaarg. 1865, bl. 54.)
---

WAARUIT DE MEST DER AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN NEST-COMPAGNIE" BEREID WORDT.
Mijnheer de Redacteur! Als grondeigenaar en inwoner van Amsterdam in de zaak veel belang stellende, heb ik eens de hoogte Willen nemen op het opslag-terrein van de „Amsterelamsche Landbouw- en Mest- Compagnie", hoe de mest aldaar bereid wordt, en uit hetgeen ik gezien heb, ,begrijp ik zeer goed, dat die mest uitmuntende uitxomsten moet geven. I°. Wordt gelegd eene laag Paardenmest, die de Maatschappij dagelijks in groote hoeveelheid ontvangt tOt de kavallerie kazerne. 2°. Daarop wordt gespreid eene laag Vuilnis uit de Amsterdamsche grachten, die niet uit modder bestaat, maar uit eene sponsachtige massa dierlijken tL plantaardigen afval, gedraineerd en dus van het brakke water bevrijd, en die door drooging in de lacht het zoogenaamde Zoer heeft verloren, en op zich zelve nu reeds eene uitmuntende meststof is. 3°. Daar overheen komt eene laag Beer, die de -wlaatschappij door haar regt tot het ledigen van secreetkuilen in groote menigte bezit. 4°. Eene laag Huisvuil (aardappelschillen, koolbladen en andere groenteafval, asch, beer enz.) dagelijks opgehaald uit de Jodenbuurten alhier. 50. Eene laag versche Beer dagelijks met de beer-Schuitjes opgehaald uit de wijken der stad, waar de woningen niet met doorloopende secreten, noch Itiet beerputten zijn voorzien. Na deze laag wordt 13 dezelfde wijze weer van N°. 1 met paardenmest i?egonnen, en zoo laag op laag voortgegaan, tot de ilocp 4 Ned. ellen hoog is. Het geheel wordt van tijd tot tijd met paardenurine besproeid, waarin eene zekere hoeveelheid potasch is opgelost. Ik beschouw dezen mest als de voortreffelijkste, die er bestaat, en heb er dadelijk voor eene proef ,200 el van gekocht voor mijne gronden in den Haar'einmermeer, niet twijfelende aan den goeden uitslag, Met de plaatsing enz. ,inisterdam, TJEci. Dia. Dienaar, October 1886. H. F. BULTMAN.
---

BEREKENING DER EXPLOITATIE VAN EEN BUNDER VEEN, 3 EL DIEP.
De verkoop of verhuur geschiedt per rijnlandscbe roeden. Een bunder heeft 700 roeden. Wanneer het veen 3 el diep zit, is er ruim 10 roeden turf in eene roede veen, dus 7000 roeden turf in het bunder. Het trekken, toemaken, steken, opzetten en afdragen kost ongeveer ƒ 1.50 per roede turf, dus: eene roede turf aan veen . . . . . . ƒ 1.00 aan arbeidsloon ll 1.50 vracht naar Amsterdam # 0 5O dus 1000 á 1100 turven kosten in Amsterdam f 3.00 waar zij verkocht worden voor ƒ 5.00 of j' 6.00 per duizend. Gaat men nu na, dat in vele polders nog duizenden bunders veen zijn, die, wanneer zij omdijkt zijn, gebruikt kunnen worden, en deze omdijking en droogmaking ongeveer ƒ 500 per bunder kost, terwijl de ondergrond nog tot bebouwing overblijft, dan zal bet wel niet twijfelachtig zijn of het wenschelijk is, deze veenen te exploiteeren. Of die exploitatie lucratief zal zijn voor den ondernemer, hangt alleen af van de kwaliteit van het veen en de wijze van bewerking. Er bestaat (en is in werking volgens de tijdschriften) eene methode van den Heer HODGSON, die het veen in een dag verandert in brandbare turf, welke met de beste turf kan wedijveren. (Ingezonden.)
---

INVLOED VAN DEN TIJD VAN HET VELLEN DE IL BOOMEN OP DE STEVIGHEID EN DUURZAAMHEID VAN HET HOUT.
Het Hamburger Gewerbeblatt en de Industriebldtter hebben omtrent dit belangrijk onderwerp eenige berigten gegeven, waaraan het volgende ontleend is: Het oekonomische Gezelschap in Westfalen deed bepaalde proeven. Uit vier sparren (Fichten) van gelijken leeftijd, op gelijken bodem gegroeid en °ogenschijnlijk van gelijke sterkte en gezond hout, maar maand na maand van December tot Maart geveld, werden vier gelijk sterke balken gezaagd en op gelijke wijze belast. Het bleek, dat de draagkracht van het in Januarij gevelde hout 12 pet., die van het in Februarij gevelde 20 pCt., en eindelijk die van het in Maart gevelde hout 38 pCt. geringer• was dan die, welke eigen bleek te zijn aan den balk, gemaakt van den in December gevelden boom. Van twee gelijke sparren (Fichten), die in vochtigen grond gegraven werden, was na verloop van 8 jaren de in Februarij gevelde verrot, terwijl van den in December gevelden nog na 16 jaren het hout hard gevonden werd. Van 2 raderen, van het een Van welke de vellingen gemaakt waren van in December geveld beukenhout, terwijl die van het tweede waren gemaakt uit een in Februarij gevelden beukenboom, hield het eerste het zes jaren uit, terwijl het andere bij gelijk gebruik reeds na twee jaren onbruikbaar was. Dergelijke verschijnselen werden ook waargenomen betrekkelijk de poreusheid van op verschillende tijden geveld hout. Eikenhout, van doorgaans gelijken toestand, in December geveld, liet b.v. geen water door, terwijl in de maanden Januarij , Februarij en Maart geveld hout eene toenemende hoeveelheid water doorliet. (Men zie over den meest geschikten tijd van het vellen der boomen het reeds opgemerkte in het Bijblad van de .Landbouw-Courant , 1865, No. 1, bl. 15, door B. Red.)
---

TWEE BOLIVIA-GUANO'S
H. ERNI ontving door den Consul der Vereenigde Staten te Cobija van PEDRO LOPEZ GAMA twee monsters dezer guano; het door hem verkregen onderzoek deelt hij mee in Agricultur. Report. Washington , 1865. No. 1. Bolivia-guano van San Felipe de .Paguica is geelbruin of kaneelbruin en zonder smaak. In 100 d. werden gevonden: Water 4 Organische stoffen en ammoniakzouten Kalkphosphaten . . . . . Oplosbare alcalische zouten . Onoplosbaar 100 Ammoniak . . . . . . . 0.25 Oplosbaar phosphorzuur . . . Phosphorzuur aan kalk gebonden 40.28 De alcalische zonten bevatten zwavelzure soda en keukenzout. N°. 2. Bolivia-guano van San Francisco de Paguica is donkerbruin, gelijk gebrande koffij , en smaakt zoutachtig. In 100 d. werden gevonden: Water 9 5 Organische stoffen en ammoniakzouten 85 5 Kalkphosphaat . ..... 24.5 Oplosbare alcalische zouten . . 23.0 Onoplosbaar (zand) 7 5 100. Ammoniak 2 --- Oplosbaar phosphorzuur . . . 5. Phosphorzuur met kalk verbonden 6,7 De alcalische zouten bevatten zwavelzure soda, phosphaten , chloor en ammoniak. Deze laatste guano komt meer overeen met guano van de Chincha-eilanden (Peru) dan N°. 1 , omdat er meer procenten stikstofhoudende stoffen en reeds gevormde ammoniak in voorkomen; maar daar tegenover staat, dat er minder phosphaten in aangetroffen worden. Om die reden zou een mengsel van len 2 goed kunnen zijn. De handelswaarde van zulk een mengsel zou, volgens de berekeningen van WAY, aangeslagen moeten werden op f 125 de 20 ctrn., d. i. dus ongeveer f 12.00 de 100 n. p. (Wij maken van deze guano en hare samenstelling gewag, omdat volgens Engelsche bladen zeer veel Bolivia-guano in Engeland is ingevoerd, en er tusschen deze en Peru-guano een aanzienlijk verschil bestaat. In het algemeen is Bolivia-guano, behalve door de donkerder kleur, ook veeltijds reeds daardoor te onderkennen van Peru-guano, dat de laatste oneindig veel drooger is en blijft, zelfs in vochtige bewaarplaatsen of een vochtig klimaat. Red.)
---

EENVOUDIGE RA"
(Naar «De 4kkerbouto" , 1866.) Eene der grootste dwaasheden van onzen leeftijd is, dat elkeen grooter wil schijnen dan hij wezenlijk is, en de goede Li FONTAINE schetste bij voorbaat deze eeuw toen hij den kikvorsch vertoonde, die openborst, na zich te hebben opgeblazen, ten einde zoo groot als een os te worden.
De hoofdverdienste in landbouwzaken is met weinig veel op te brengen en het werk met zooveel schranderheid te besturen, dat het tot eene bezuiniging van geld leidt. Aldus verwezenlijkt men den raad van het Evangelie door het honderd voudigste in te oogsten voor een enkelen graankorrel op goeden grond geworpen, in plaats van handen vol tarwe op het zand of op de rots te laten verloren gaan. Eigenaars of pachters, wij nemen niet genoeg de ondervinding van elken dag in acht, wij vergeten te dikwijls, dat het beter is, weinig, maar goed te arbeiden; dat men slechts dat behoeft te ondernemen, wat men tot een goed einde brengen kan, en dat de misrekeningen doorgaans van onze onvoorzigtigheid of van gebrek aan vooruitzigt voortkomen. De eigenaar laat zich dikwijls kwellen door de lauweren van den markies DE CARABAS ; nimmer hebben zijne velden eene voldoende uitgestrektheid; de palen staan hem in den weg; ligtelijk zal hij iets nemen boven het noodzakelijke voor zijn huisgezin, ja hij zal schadelijke leeningen aangaan, om grenspalen te verbreeden , welke eindigen met hem niet meer van de armoede af te scheiden. De hoogmoed der vergrooting kan welligt een oogenblik verblinding na zich slepen; maar er komt een dag, op welken men wel gedwongen is zijne rekening te maken. Nu als men dep intrest van het gebezigde kapitaal, de belastingen van allen aard, den prijs van het zaad, en het werkloon, den aankoop van vee en graan heeft opgeteld, durft men ter naauwernood het cijfer van de zuivere opbrengst bezien zoo zeer vreest men een tekort te ontdekken, hetwelk weinig aanmoedigend is voor de volgende jaren. De pachter, die eene boerderij zoekt, beoogt immer het grootste domein, zonder deze wijze bedenking te maken, dat de uitgestrektheid doorgaans ten nadeele der diepte wordt verworven. Zegt men hem, dat Zijne onderneming gewaagd is, dat hij niet genoeg gerekend heeft over hoeveel armen hij beschikt en welke voorschotten hij doen kan aan het land; dat hij zich aldus teleurstellingen voorbereidt door schadelijke opofferingen te gemoet te loopen, waarvan de vergoeding verre is van verzekerd te wezen hij antwoordt met spotredenen; het dunkt hem, dat hij in landbouwzaken veel meer ervaren is dan hij, die hem raad geeft, en aan het gelukken twijfelt hij geen oogenblik. Wat gebeurt er dagelijks als gevolg van de dubbele onvoorzigtigheid , met welke hij tot het pachten van ziju domein overgaat? De pachter kan zich het vereischte volk niet aanschaffen, om in tijds en in goede omstandigheden al het land te bewerken, dat hij in huur heeft genomen; de pachtsom, de aankoop van het hofsteé-mobilair, de instellingskosten hebben al spoedig zijne nederige spaarpenningen uitgeput; hij houdt geen geld meer over om zijn stal genoegzaam te bezetten, en hij lijdt gebrek aan mest. Hij is dan ook gedwongen om zekere partijen onbewerkt te laten en de overige stukken maar zeer magerkens te mesten. Van daar vermindering en verarmoediging der oogsten, volslagen ontgoocheling over de inkomst, welke men zich had beloofd, onmogelijkheid om de pacht te betalen en derhalve ook om het geringste sommeken te sparen. Eén huisgezin bezwijkt van honger ter plaatse, waar twee huisgezinnen overvloed zouden hebben gevonden. In dezen treurigen staat van zaken ziet de eigenaar, die op de pachtsom rekende, om te leven en zijne kinderen op te voeden, om de intresten van het geleende kapitaal te dekken en een gedeelte er van te delgen, zich in droevige omstandigheden gebragt : blijft het vertrouwen in hem voortleven, hij zal geduld nemen tot het volgende jaar; dat wil zeggen, dat hij zich met schulden zal beladen zonder voordeel voor zijnen huurder. Is hij integendeel ongeduldig, brengt hij het tot vervolgingen, tot inbeslagnemingen, de pachter is te gronde gebragt ; maar de eigenaar wint niets daarbij; want bij het eerste verlies komen zich nuttelooze onkosten voegen, benevens het verval van een domein, op hetwelk nieuwe landbouwers zullen aarzelen een voorganger te gaan vervangen, die zoo wreed in zijne verwachting is bedrogen. Door u zulke uitkomsten voor oogen te honden, welke maar al te dikwijls verwezenlijkt werden, zou ik ontgoochelingen willen vermijden door de onvoorzigtigheden tegen te houden, welke er toe henen leiden. Wij weten, dat in de scholen, waar te veel leerlingen vereenigd zijn, de aandacht en de bezorgdheid des meesters gevestigd is op eenige puikleerlingen , die alleen voordeel trekken uit de lessen en bijval verwerven, terwijl de minder schrandere leerlingen in onwetendheid blijven verkeeren. In de bijzondere en beperkte lessen daarentegen, wordt het minder uiteenloopend onderwijs beter verstaan door allen. Elk leerling is er in gemeenschap met het verstand van den meester, en bij het einde des jaars kennen ze alles wat zij moeten kennen, zonder spijt te gevoelen van achterblijvers in den steek te hebben moeten laten. Deze wonderen van de verstandelijke opkweeking doen zich ook in den praktischen landbouw voor. Dan, indien mijne kleine ondervinding mij regt geeft aan den eigenaar een raad te geven, ik zal hem zeggen: Behoud enkel die partijen land, waarvoor ge niets schuldig gebleven zijt; doe nimmer leeningen om ze te vergrooten en tot een schijn-rijkdom te komen; de beste grensscheidingen zijn goede naburen, die u in voorbeelden teruggeven, wat gij hun aan goede waarschuwingen schenkt. Indien de omstandigheden u dwingen uw goed te verpachten, kies, om het te bebouwen, huisgezinnen, welke veel kinderen tellen en in een betrekkelijken welstand verkeeren , een welstand, die een waarborg voor u en eene zekerheid voor hen uitmaakt. Reken op de middelbare inkomst, alle mogelijke toevallen in acht nemende, zoo dat eene te hooge pacht de belangen der huurders niet krenke , terwijl anderzijds eene te groote toegevendheid de uwe niet zoo in gevaar brenge. Waak van tijd tot tijd, zonder schijnbaar wantrouwen, opdat het werk naar geweten worde uitgevoerd, en dring aan op betaling op den bestemden dag. Vergeet nimmer, dat een eerste verzuim een tweede na zich sleept, en dat achterstand al spoedig aangroeit, als men dien gedoogt. En gij, zou ik vervolgens zeggen tot den pachter, die zich wil vestigen, kies u maar een goed, waarvan de oogen de uitgestrektheid kunnen meten en uwe armen de vruchtbaarheid verzekeren. Besteed uwe spaarpenningen aan het hoornvee, dat vet wordt, arbeidt, mest levert en zich verkoopen laat. Blijf niet halsstarrig in de oude sleur, doch begeef u ook niet onbedachtelijk op den weg van een waaghalzigen voortgang, en wacht steeds op de lessen eener wijze ondervinding. Verlang niet, dat de zonne lang schijnen blijft op uwe ruime boerderij; leg er u liever op toe, om haar op zulke wijze te bewerken, dat er noch braakland, noch ingevallen grachten, noch stilstaand water, noch met onkruid bevuilde oogsten te ontwaren zijn. Kijk langs de twee kanten van uw dorp: Regts ziet ge een man, die een bunder bezit hetwelk voor een redelijken prijs afgekocht werd van een eigenaar, die zijn land verwaarloosde, om in de herberg met de kaart te spelen; hij is alleen om zijn land te bewerken, en zijne vrouw verzorgt het varken, dat staat verkocht te worden, en de koe, welke melk en mest levert en weldra zal kalven. Alles wat daar groeit, is weelderig. De grachten zijn gezuiverd, de kanten behoorlijk gelegd, de heggen doelmatig gesneden, de rupsen van de boomen geweerd. Elk perceel is verdeeld door greppels, die het water naar eene gracht voeren. Men blijft onwillekeurig staan om dat klein erf te bewonderen. Welnu, die man wint genoeg graan om zijn huisgezin gedurende twaalf maanden te voeden. Eiken morgen voert hij naar de stad groenten en vruchten, en men verzekert, dat hij binnen drie jaren genoeg zal gespaard hebben om bij zijn land datgene te voegen van een buurman, die zal gedwongen zijn, geld te slaan, ten einde zijn zoon van de krijgsdienst vrij te koopen. Zie nu links die drie personen, die zich begeven naar een huis van tamelijk schoon uitzigt ; 't is een deurwaarder met zijne getuigen; zij gaan het huisraad in beslag nemen, in afwachting, dat ze ook het land onteigenen van een grondbezitter, dien men in de streek rijk waant, doch die den intrest niet betalen kan van de aanzienlijke som, welke hij, tien jaren geleden, in leening nam om tegen zware onkosten dezen eigendom te koopen. Gister benijdde men hem nog. Helaas! heden beklaagt men hem, want het is thans eene stellige zaak, dat hij, na langen tijd in geldverlegenheid verkeerd te hebben, zijn ondergang is te gemoet gesneld. Wie is de gelukkigste der twee huurders geweest? Wien van beiden wilt gij nabootsen? Hij, die te veel begeert, erlangt niets.
---

