GEBAKKEN VOGELNESTJES.
Onze lezers herinneren zich , dat wij vroeger (zie Jaarg. 1865 N°. 26) de aandacht hebben gevestigd Op een ons door Prof. KARL KOCH te Berlijn ten geschenke gegeven allerliefst hoogduitsch boekje van den bij ons te lande wèl bekenden Dr. GLOGER (groot slechts 28 bladz. met 5 gel. platen), waarin Mededeeling wordt gedaan van het noodzakelijke, om wel verre van insectenetende vogels te vernietigen , ze te lokken door doelmatig ingerigte nestjes van hout te hangen in boomen. Wij hebben toen tevens vermeld, dat verzamelingen van zulke nestjes verkrijgbaar waren (bij een 100 tal goedkooper) bij de .Expedition des landwirthschaftlichen Intelligenzblattes , Kronenstrasse 42, te Berlijn, per 12tal in 6 soorten. Model-exemplaren der geheele verzameling zoo schreven wij reeds zijn met de onkosten van verpakking enz., te ontbieden voor 2 Thlr., 25 Sgr. liet is ons onbekend, of iemand in ons land zich dit boekje heeft aangeschaft en zich deze zaak heeft aangetrokken, al dan niet. Evenmin weten wij, of de eene of andere Afd. van onze land bouw-vereenigingen zulk eene verzameling heeft ontboden ja dan neen. Zulke nieuwe (H) dingen gaan – bij ons niet vlug. Bij herhaling moet er de aandacht op gevestigd worden. En dan .. .. vogels lokken .. . welk eene dwaasheid, denkt menigeen. Men moge er zich echter tegen opponeren of niet, dit staat vast, dat er geene betere verdelgers zijn van rupsen, larven, meikevers enz., dan vogels. EMIL BURNAT heeft, ook reeds lang geleden, aan de Societe' industrielle te Mulhausen (Bulletin de la Socidte' ind. de .llf., 1&66 p. 206) aangeraden, het met zorg bewaken der insectenetende vogels aan de landeigenaars en landgebruikers aan te bevelen. Vooral gold dit het geslacht Parus (Mees), Pieus viridis (Groene specht), Certhia familiaris (Boomkruiper), Sitta caesia (Boomklever of Blaauwspecht, in Gelderland Brabantertje), en Sturnus vulgaris (Spreeuw, in Gelderland Spraan, in Groningen Spra , Sprotter en Protter, , en ook wel Dotter genaamd) , die de larven van meikevers in groote hoeveelheid verorbert. Sints 20 jaren heeft A. BURNAT, de vader, op zijn landgoed bij Vevey kunstmatige vogelnestjes aangebragt en nooit rupsen behoeven te laten zamenlezen. Zijne boomen en gewassen hadden geen last van rupsen en andere dieren; de vogels haalden ze weg. De nesten, die A. BURNAT gebruikte, waren van hout; voor er indringenden regen waren de vogels beschut. Sints eenigen tijd echter laat BURNAT de nestjes vervaardigen van aardewerk, dat van buiten verglaasd is. De vorm is cylindrisch ; aan het eene einde is ter zijde een vlieggat; overigens is de cylinder digt. Nog zijn er buiten eenige knoppen of uitstekende deelen op aanwezig, om het afglijden te verhinderen van de draden, waarmeê men ze aan de takken der boomen bevestigt, z66, dat ze zooveel mogelijk tegen den wind beschut zijn. De vogels bewonen deze nesten gaarne, behalve de spechten. De nesten zijn te bekomen bij den aardewerk-fabriekant LUTZ, te Bern; deze verkoopt echter niet minder dan 100 stuks tegelijk, elk nest voor 1 fr. 15 ctn. De nesten zijn 45 duim lang, en hebben eene middellijn van 12 duim. Al wederom a governo voor de Afdeelingen van landbouw-ver-- eenigingen. Als er van deze zich enkele combineren, is die uitgaat' van 115 francs voor 100 stuks niet zoo erg bezwarend. Wij hopen nu, dat althans dit artikeltje zal worden gelezen. Om daartoe op te wekken schreven wij niet aan het hoofd er van ',kunstmatige vogelnestjes van aardewerk." Bed.
---

Inhoud. Prijs van Drentsche schapen te Norg.
No. 44,) er. ebakken vogelnestjes:— Banden' ot ; schoven of garven te binden. (Landb.-C. N°. 35, 38 en 42.) Het vervaardigen, op nieuwe wijs, van persturf, te Derrylea in lerland. Maats. (285-289).. Berigten (580-591). Vraagbord. Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest.. Bijlage tot de Landb.-C,
Aan de inteekenaren is sedert— het vorig nr. der Landb.. C. verzonden nr. 106.
---

Pax" VAN DHENTSCHE SCHAPEN TE WORG.
(Landb.- C. N.. 44.) Mijnheer de Redacteur I In No. 44 uwer courant wordt gevraagd naar den Prijs der schapen te Norq. Als inwoner dier gemeente meen ik daaromtrent eenig berigt te kunnen geven. Op de in September 1.1. gehouden najaars-markt aldaar, was de prijs van oude magere schapen van f 4. tot/ 6. enter-ooijen # 5. tot i, 6. enter-weerts # 6. tot # en zoogenoemde vette schapen # # B. tot # 10.— Voor het meerendeel komen dan daar ter markt oude magere schapen, die, na eenige weken te zijn geweid, worden geslagt. De prijs van f 10.75 voor een Drentsch schaap, zooals een berigt in de Drenteche Courant schijnt te hebben vermeld, is dus wel •hoog te noemen. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat de Norger schapen, na de Schoonebeeker, , teregt tot de beste Drentsche soort worden gerekend en men 'vergelijkt bovenvermelde prijzen met die, welke voor Geldersche schapen worden bedongen, dan blijkt het, .dat ook de schapenteelt in deze provincie nog op een lagen trap staat. Eene schoone taak voor de Drentsche Maatschappij van landbouw, om door gepaste middelen het schapenras te veredelen, waartoe kruising met het Geldersch ras de meeste aanbeveling schijnt te verdienen. Hoogachtend enz. reenkuizen, 14 November 866. D. VAN KONIJNENBURG. 1
---

BANDEN OM SCHOVEN OF GARVEN TE BINDEN.
(Landb.-C. N°. 35, 38 en 42.) Na de plaatsing van het art. uit Hunsingo in N°. 42 is het niet meer dan billijk, dat wij in de banden-kwestie het woord gunnen aan den steller van het art., dat in ons N°. 35 opgenomen, Basta aanleiding gaf om, achter zijn Grootpapa kruipende, een min of meer onheusch en ietwat kwetsend, nog wel anoniem, artikeltje te schrijven. Wij ontleenen dan het volgende van de hand van den Hr. G. D. aan N.. 10 van het Maandelijksch blad der Mij. van Landbouw in Limburg, den 19 dezer door ons ontvangen. Red. „Ons artikel over de banden van gerven of schoven werd in de Landb.-Courant overgenomen. Een Groninger of Fries uit Hunsingo, die bij het binden zijner schoven den band uit de schoof zelve neemt, heeft zich daarover boos gemaakt en in een Vrij onfatsoenlijk schrijven den ondergeteekende zoeken belagchelij k te maken en hem uitgekreten voor „een schrijver die wel iets van landbouw afweet, doch niet genoeg om met goed succes te speculeeren op een schovenbanden fabriek." Wij zullen niet boos worden; gelijk de Landb.-Courant die, uit eigen beweging en om der waarheid wille, de verdediging van ons artikel heeft op zich genomen, te recht aanmerkt, die zich boos maakt is in zijn ongelijk. Wij kunnen daarbij nog verzekeren dat de steekjes hoe onhenseh ook van een anoniemen Hunsingoër (T) ons, Limburgers, niet treffen. De man kent noch den persoon van wien hij spreekt noch Limburg dat, wel is waar een uithoek ie van Nederland maar van landbouw en landbouwkennis, door zijne nabijheid en zijn dagelijksch verkeer met het verlichte België, zoo veel af weet als eenige andere provincie denken kan. Ter zake eigenlijk komende, hebben wij niets bij ons artikel te voegen of daarvan af te nemen. Dat men in eenige oorden van Nederland de banden uit de schoof zelve neemt dat bewijst niets anders dan dat het stroo aldaar zich binden laat, en eens gebonden zijne bandvastheid houdt. Alleen op eenige plaatsen van Limburg, in het Noorden, waar op de Maasstrooken tarwe kan verbouwd worden, schijnt het stro° van de tarwe ook die eigenschap te hebben. Maar in bijna alle streken van Limburg, dat bij uitstek tarweland, is men verpligt de banden van roggestro° te maken, omdat het tarwe en haver stroo te bros, te breekbaar is om tot banden gebruikt te worden. Zie, dat is de hoofdzaak. Waaraan is dit toch toe te schrijven ? Welligt aan een overvloed van kiezel. Genoeg, het gebruik is aldus: in Limburg; en al moest de Flunsingoër zich nog meer ergeren over de domheid der menschen, wij voegen er bij: in Belgié, waar toch de landbouwers wel iets kennen, in de westelijke gedeelten der Rijnprovinciën (de anderen kennen wij zoo bepaald niet om het ook daarvan te verzekeren), in Frankrijk van waar ons die uitvinding van den nieuwen band gekomen is, en waar het tijdschrift van BARRAL, ook zoo 'n dommerik welligt, niet geaarzeld heeft die nieuwigheid op te nemen, daar overal bindt men met voorafgemaakte roggestroobanden. Het geschrijf dus van den Bunsingoër bewijst niets anders dan dat de man de wereld wil beoordeelen naar de gebruiken ten zijnent. Hij vergeet dat het berispen van eens anders doet:wijze soms de toepassing van het spreekwoord uitlokt: hij ziet den splinter in het oog van een anderen en niet den balk in het zijne."
---

ZIET VERVAARDIGEN, OP NIEUWE WIJS, VAN PERSTUR,P, TE DERRYLEA IN lERLAND.
Die dufbereitung der Torfes zu Derr ylea ia de titel van een stuk in DINGLER'S Polyt. Journ. 1" Aug. H. 1866. Het is ontleend aan den Enyineer van Maart 1866, en bevat afbeeldingen. Te Derrylea bij Portarlington is sints eenigen tijd de fabriekatie van gecomprimeerden turf, zoogen. turfsteenen , in vollen gang, en reeds zijn meer dan 100,000 cent. van dien turf vervaardigd en naar alle rigtingen verzonden en verkocht. De methode, dr gevolgd, gaat uit van de stelling, dat het droogen van den turf het grootste bezwaar oplevert bij het maken van turfsteen. Men overwint dit te D. door in de vooraf gedraineerde veenen steeds te streven naar het bereiden van dunne lagen fijnverdeelde grondstof, die men laat uitdroogen. De daarop volgende zamendrukking heeft ten doel het fijnverdeelde veen transportabel en verkoopbaar te maken. Het fijn verdeelen van het veen wordt op zeer eigenaardige wijze bereikt door eggen, voortbewogen door een wagen op sporen, die over het veen liggen. Over deze zesradige wagens, 24 voet lang, ligt een balk en aan dezen zijn aan weerskanten 10-12 eggen van 6 voet bevestigd, die door eene transportabele stoommachine van 6 paardenkracht met eene snelheid van 6 voet in de seconde voortbewogen worden. De tanden dezer eggen gaan 1-2 duim in het veen. Het eggen wordt meermalen herhaald, om de bovenste veenlaag zooveel mogelijk te verkruimelen en te verdeelen, en het daarna laten liggen van deze opengereten dunne lagen aan de lucht helpt ze van eene aanzienlijke hoeveelheid water ontdoen, waartoe de droogbuizen mede bijdragen. Van waarde kan het zijn, de volgende cijfers meß te deden: drooge stof. water. Veen in zijn oorspronkelijken toestand bevat 10 pot. 90 pCt. ff gedraineerd, gemiddeld 16 .11 84 ff • // , aan de oppervlakte 25 11 75 ff ff ff , en geëgd, eenige uren na het eggen 40 ff 60 # Het gedraineerde veen, aan de oppervlakte door eggen losgereten en aan de lucht gedroogd, dat nog 60 pCt. water bevat, wordt te D. door daartoe eigenaardig ingerigte ketens zonder eind gebragt in een zoogen. droogoven van bijzondere constructie, die verwarmd wordt door de verbruikte stoom van de machine, welke tot het persen dient: Het grootste deel dezer 60 pet., zoo wordt ons gezegd, verdwijnt daarbij, en het aldus gedroogde fijne veen wordt door elevators gebragt in een deel van het fabrieksgebouw, waar de persen staan. Van deze persen komt in de aangehaalde verhandeling in DINGLER eene afb. voor. De drooge turfmassa valt door een koker in 'eene metalen buis. Een stang, daarin voortbewogen, met stooten , vereenigt het drooge veen tot kleiner, onderling niekzamenhangende steenmassa's en drukt ze er uit in den vorm van een cylinder, die blijkt uit verschillende stukken te bestaan, als gevolg van de opeenvolgende schokken. Elke minuut geeft de toestel 40- stuks schijven, die 4 tot oud p. wegen. Door een open kanaal van 300 voet worden deze schijven voortgedrukt tot den turfhoop of den turfwagen buiten het gebouw. In dit kanaal wordt gaandeweg de zamenhang der schijven onderling minder, en zij worden ten slotte achtereenvolgens elk voor zich naar beneden voortbewogen. Nog wordt opgegeven, dat de aldus bereide kunstturf bijna het dubbele verhittend vermogen bezit van turf op de gewone wijze bereid, en 60-66 pet. bereikt van het warmtegevend vermogen van goede steenkolen. Het soortelijk gewigt er van staat met steenkolen gelijk. Uit een mengsel van 4 Cannelkool en 4 op de beschreven wijze bereiden turfsteen, kan zeer goed lichtgas gestookt worden. Wij wenschen op bovenstaande ineengedrongen wijs de aandacht te hebben gevestigd op de, naar wij meenen , nieuwste methode ter fabriekatie van kunstof persturf, welke zonder eenigen twijfel alle aandacht waard is met het oog op de verbazende hoeveelheden veen, die in ons vaderland op goede en doeltreffende exploitatie liggen te wachten. Zulk eene exploitatie is niet slechts voor de nijverheid, maar ook voor den landbouw van het hoogste belang. Vandaar dat wij er in de Landb-C. gewag van maken. Bed.
---

