EXPLOITATIE VAN HOOG VEEN.
(Zie Landb.-C. N°. 45.) Een verveener in Overijssel, die sints jaren zijne zaken tamelijk in het groot drijft, schrijft ons op °as verzoek naar aanleiding van het inge2onden stukje //berekening der exploitatie van een bunder veen" in Landb.-C. N°. 45, het volgende, waaraan gaarne plaats verleenen. Red. "De daar bedoelde exploitatie geldt blijkbaar die an laag veen, zooals dat voornamelijk in Holland , Utrecht en Friesland wordt gevonden. Teregt zegt de schrijver, dat het lucratieve der zaak afhangt van kwaliteit van het veen en de wijze van bewerking, lets dat wel op elke verveening toepasselijk is, doch °oral dr, waar de aankoop van den grond en voorloopige onkosten welke laatste door den schrijver, alléén voor omdijking, op f5OO per bunder :werden gesteld zeer kostbaar zijn. lets anders 18 het echter, of de lage veenderijen, met het oog het algemeene belang, ondersteuning verdienen. vroeger is dit steeds ontkend en werd daarom de I,age verveening hoog belast en werd de exploitatie Ler hooge veenen begunstigd. De redenen liggen voor ue hand; door lage verveening worden goede gronden, althans tijdelijk, aan den landbouw onttrokken, en IvLordt er geene vermeerdering van grondwaarde ge-Oren; door hooge verveening worden daarentegen woeste heidevelden ontgonnen, en z66 de waarde van tien grond aanzienlijk verhoogd. Door de eerste wordt e,en waterplas, althans tijdelijk, gevormd en geeft 'eze eene arme bevolking; men denke aan Waverveen enz. in Utrecht. Door de tweede, gewoonlijk gelegen op 8 el + A P en hooger, , begint het in enituur brengen bijna gelijk met de verveening, breidt deze zich van jaar tot jaar uit en laat welarende plaatsen na; men denke aan alle vroegere ooge veenplaatsen in Groningen, Drenthe en Overijssel. Is misschien nog de voorraad van laag veen groot, die van hoog veen, zelfs van zoodanig, hetwelk zonder buitengewone kosten voor dadelijke exploitatie ,vatbaar is, is aanzienlijk grooter, , ja de voorraad "og veen is nog groot genoeg voor een verbruik van eeuwen, zoodat van noodzakelijkheid eener lage verveening geen sprake kan zijn, terwijl het hittegevend vermogen van turf van hoog veen, in het algemeen, zeker dat van turf uit laag veen overtreft. En hoe is het met de kosten? Tegenover mijne woning heb ik twee stukjes veen van middelmatige kwaliteit, welke sedert drie jaar verpacht zijn voor f 0.25 per roede (de schrijver berekent zijn veen à. f I.—), waaruit p. ni. 1200 sponturven komen; tot dien prijs reken ik den dubbelen koopprijs te bekomen, en den ondergrond, die na de verveening zonder kosten droog kan loopen, gratis over te houden; de kosten van trekken en het verdere turf maken, met inbegrip van het laden in een schip, zijn f 1.65 per roede. Bij gevolg: één roede veen f 0.25 aan arbeidsloon I, 1.65 f 1.90 p. 1200 turvenoff 1.585p.1000 vracht naar Amsterdam» I. f 2.58 e zoodat, ondanks het dubbele der vracht, de prijs zelfs voor Amsterdam nog minder is, dan die van turf uit de lage veenen. De methode van HonGsox is mij onbekend, doch indien deze praktisch is, zou de schrijver ons land hebben verpligt door dienaangaande iets ruimer in zijne mededeeling daarover ,te zijn, meer dan door aanbeveling eener exploitatie, die , blijkens eene ervaring van meer dan eene eeuw, hoogst twijfelachtig lucratief voor den ondernemer en stellig nadeelig voor het algemeen is. Ik vlei mij hiermede aan uw verlangen te hebben beantwoord, hoewel ik niet wensch met mijn naam als kampvechter voor de hoorYe veenen op te treden. De lage veenen zijn voor debhooge geen lastige concurrenten; meer is het de rigting tot het gebruik van steenkolen. De vervaardiging van persturf kan hierin verandering brengen."
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK. XXV.(1)
Inlijken van een eingel en sloot —dooden weg verbreking van afsluiting. De jongst verloopen maanden leverden mij, waarde Redacteur! weinig stof op voor deze rubriek in de Landbouw-Courant, zoodat ik, hoe ongaarne ook, genoodzaakt was het stilzwijgen te bewaren, ten ware ik U had willen overstelpen met de mededeeling van een tal van vonnissen in zake overtredingen der verordeningen en wetten, tot keering der veepest vastgesteld; maar daar ik reeds verscheiden en wel de voornaamste vonnissen in zoodanige zaken aan U mededeelde, en er mij geene nieuwe of belangrijke regtskwestiën te dier zake voorkwamen, zoo vermeende ik mij te kunnen onthouden van derzelver mededeeling. Dezer dagen kwam mij een vonnis, door de Deventer Regtbank gewezen, onder de oogen, dat (1) In jaargang 1863 zijn drie, en in 1864 negen en in 1865 us artikelen over landbouw-regtspraak in dit blad opgenomen. I, II en 111 komen voor in jaargang 1863, N°. 43, 44 en 46; (IV—XII) in jaarg. 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29, 31 , 41 , 44 en 47; XIII—XVIII in jaarg. 1865, N°. 6, 18, 23, 47, 48 en 49; XIX, XX, XXI, XXII, XXIII en XXIV in jaarg. 1866, N°. 11, 14, 17, 19, 20 en 23.
wel niet direct behoort tot deze rubriek, maar aanleiding had in een oud, ten plattenlande van Overijssel, Gelderland en Drenthe, bestaand volksbegrip en volksgebruik; en daar nu de Landbouw-Courant voornamelijk voor den landbouwenden stand, de bewoners van het platteland, geschreven wordt, zoo vermeende ik dat de mededeeling dezer zaak in die courant haar nut konde hebben. Bijaldien gij, Mijnheer de Redacteur! zulks met mij eens zijt, gelieve alsdan het navolgende op te nemen. In de jongst verloopen maand October stonden voor de Regtbank te Deventer een tiental eerzame landlieden, wonende in het Kerspel Goor, te regt, beklaagd ter zake, dat zij gezamenlijk en gelijktijdig een cingel, bepoot met dennenhout, dienende tot afsluiting, en gelegen in het Withag onder Kerspel Goor, en toebehoorende aan Baron v. H. , voor een gedeelte zouden hebben ingelijkt, doorgegraven en de daar aangrenzende sloot gedeeltelijk gedigt. Men had zulks gedaan om langs een vroeger over dien grond geloopen hebbenden (zoogenaamden lijkof dooden weg) weg, het lijk der moeder van twee der beklaagden naar den straatweg van Goor en vervolgens naar de begraafplaats aldaar te vervoeren. Uit het onderzoek ter teregtzitting bleek, dat het volksbegrip ten plattenlande in Overijssel, Drenthe en Gelderland medebrengt dat de grond, waarover eenmaal een lijk is vervoerd, daardoor bezwaard is met den last om te gedoogen, dat voortaan alle lijken, in de buurschap vallende, daarover grafwaarts vervoerd moeten worden, en die grond voortaan den naam verkrijgt van lijk- of dooden weg; dat, wanneer het lijk van een der leden van eenig gezin daarover vervoerd is, de lijken van de overigen, ter hunner tijd, over dienzelfden weg behooren vervoerd te worden; ja dat men aan dat oude volksgebruik ten zeerste is gehecht. De katerstede, op welke de moeder van de twee gezegde beklaagden nu was overleden, is geheel ingesloten gelegen tusschen de erven en gronden van andere eigenaren, en wel zoodanig, dat men van dat erve, en van die der naburen, den openbaren weg naar Goor niet naderen kan dan over elkanders gronden. Als goede geburen, nabers genaamd, veroorlooft men elkander in den regel te voet en met kar en paard over elkanders erven en gronden te passeren om te kunnen komen op den openbaren weg, maar men is niet geneigd dat verlof te verleenen , wanneer men een lijk te vervoeren heeft, omdat niemand er op gesteld is, zijne gronden met een zoogenaamd regt van dooden weg bezwaard te hebben. Voor acht jaren was de vader der gezegde beklaagden overleden op dezelfde katerstede; diens lijk had men vervoerd over den, toen nog woesten, grond in kwestie, zonder eenige stoornis; men had daardoor een dooden weg verkregen naar het volksbegrip. De eigenaar van dien grond liet eenige maanden later dien grond afgraven, in eingels leggen en deze met dennen bepoten, en sedert had men geen gebruik meer gemaakt van dien dooden weg. In den jongst verloopen zomer nu kwam de weduwe van dien overledene te sterven op dezelfde katerstede , en naar landsgebruik waren hare kinderen er aan gehecht om het lijk hunner moeder langs denzelfden weg, welken men met het lijk van hun vader was gegaan, grafwaarts te voeren; maar die grond was thans met slooten afgegraven, en de cingels waren met dennen bezet de rentmeester van den eigenaar van den grond wilde geen verlof geven, om die slooten te digten en het houtgewas in te lijken: ook de Burgemeester der gemeente kon hun daartoe geen verlof geven, en de geburen beweerden, dat het pad, hetwelk men gewoonlijk gebruikt om tot den straatweg te komen, ongeschikt was, om daarover een lijk te vervoeren. Men trachtte bij den Burgemeester verlof te bekomen tot inlijking der cingels op den grond, waarover de oude dooden weg liep; men vermeende van dien ambtenaar verstaan te hebben, dat hij het gevraagde verlof had gegeven, en in die onderstelling riepen de zonen der te begraven moeder hunne nabers, naar 's landsgebruik, op, om hun behulpzaam te zijn in het inlijken der met dennen bepote cingels en het digten der slooten , zoomede tot het vervoeren en het begraven van het lijk hunner moeder. Aan deze oproeping werd gereedeliik voldaan, en •weinig dacht men, dat die daad aanleiding zonde geven tot eene correctionele vervolging. De regtbank heeft bij haar vonnis verstaan, dat het feit daarstelde vernieling van afsluiting, verboden en strafbaar gesteld bij art. 456 Wetb. van Strafr. dat de beklaagden, toch, met welk doel dan ook (al was het niet om te schaden en te bederven) ten <lezen geheel eigeninagtig waren te werk gegaan, door zonder toestemming van den eigenaar die cingels en slooten gedeeltelijk te vernielen en te dempen, en zich alzoo schuldig hebben gemaakt aan eene strafbare daad. De regtbank heeft mitsdien al de beklaagden, doch onder het aannemen van verzachtende omstandigheden, veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van een dag. Deze zaak moge den plattelandbewoners tot waarschuwing strekken, geene daden van eigen rigting te plegen, al vermeent men daartoe door oude volksoverleveringen, begrippen of gebruiken geregtigd te zijn.
---

Advertentie
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 21. Exploitatie van hoog veen. (Zie Landb.-G. N°. 45.) Landbouwregtspraak. XXV. Inlijken van een cingel en sloot. Dooden weg, Verbreking van afsluiting. —De volharding in den akkerbouw. (Vit „de Akkerbouw", 1866.) Onderzoekingen Omtrent het rotten der vruchten, door Ca. DAVAINE. Voorstel van den Hr. ROEMET,ING tot de intrekking van het reglement op de paardenfokkerij. Maats. enz. (280 —284). Berigten (569-579). Vraagbord en correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteeke-naren is sedert het vorig order Landb.-C. verzonden nr. 105.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 21.
Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan de inverzonden N°. 21 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Kort Verslag aan Zijne Excellentie den Minister van Binnen- Zaken omtrent de landhuishoudkundige tentoonstelling Weenen, in Mei en Juni). 1866 aldaar gehouden. Opgemaakt door A. J. Baron SCHIMMELPENNINCK VAN DER OTJE, Afgeaardigde voor Nederland. (Met eene uitslaande plaat.)
---

