NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Iden Februarij. (Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 22sten Januarij 1866, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 perceuts schuldbekentenissen voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende ol/2 ten honderd; Gezien de wet van 29 December 1865 (Staatsbladn°. 169), tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1866; Gelet op do Koninklijke besluiten van 21 Decomber 1845 (Staatsblad n°. 92) en 25 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 19); Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, van den 26sten Januarij 1866 , n°. 23 , G. S., Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Op den eersten April 1866 wordt van de schuldbekentenissen , rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen lionderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden (f 300 000,00), of van drie honderd acht duizend gulden (f3OB 000,00) in het geval ten slotte van het volgend artikel voorzien. Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen Worden aangewezen bij uitloting over het na de op den 22sten Februarij 1865 gehouden uitioting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo aa mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgebleven 1791 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval bij dezo loting de laatste reeks, bevattende acht nommers , mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog ééne reeks, en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen, worde uitgeloot. Art. 3. De loting tot aanwijzing van de met 1 April 1866 aflosbare Schuldbekentenissen, rentende 3V2 ten honderd, heeft plaats in het ppenbaar, op Woensdag, 21 Februarij 1866, des voormiddags ten elf ure, in het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staatscourant. Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen die °P den eersten April 1866 en vervolgens, vergezeld van den coupon, verschijnende 1 October 1866, en het bewijs ter bekoming van nieuwe coupons, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1866 geene rente meer verschuldigd is, voldaan *al worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien , is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemoone Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1866. WILLEM. ■"e Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den derden Februarij 1866. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den 6den Februarij jl., nc. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor den tijd van vijf jaren bij het wapen der infanterie Y&n het leger in Oost-Indie te detacheren de Iste luitenants A. J. F. fiochell, van het Bste regement, A. H. L. Badings, van het Bste regement, Sedetacheerd bij het koloniaal werfdepöt, A. 0. Rehm, van het sde regement, en de 2de luitenants A. E. Mooijaart van het 6de regement, en B. R. F. van Vlijmen, van het 3de regement infanterie.
Bij besluit van 7 Februarij, |n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den heer mr. E. G. Lagemans , referendaris belast met de directie der Nederlandsche Staatscourant, op zijn verzoek, eervol te ontslaan van het toezigt op de inrigting en den gang van het werk ter Algemeene Landsdrukkerij , hem bij besluit van 23 Junij jl. , n°. 53 , opgedragen ; en 2°. mot het voorschreven toezigt te belasten jhr. E. W. J. Six tot Oterleek, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van don 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den lsten, sden en 6den Februarij 1866, geplaatst in de Staats-couranten van den 2den, 6den en 7den Februarij jl.; Verklaart, met wijziging van die beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Kockengen. 's Gravenhage, den 7den F'ebruarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene officiële bekendmaking der Hamburgsche regering is ook de invoer van hooi en stroo , uit Nederland afkomstig, binnen het grondgebied der vrije stad Hamburg verboden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat er in de eerste helft van de maand Maart aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen , waartoe acht plaatsen ter vervulling worden opengesteld: 2°. de adspiranten behooren zich vóór of uiterlijk op den 20sten Februarij aanstaande bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij , wier stukken in voldoende orde worden bevonden , ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. Bij het request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte , waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1845 en den 1 sten Julij 1848 ; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel, en vry van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenige der gebreken , waarvan de adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelijk zijn opgenoemd, en van welk formulier een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen is. Dienonverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken , worden beslist. De kundigheden, welke de mededingers bij het vergelijkend examen zullen moeten aantoonen te bezitten zijn de navolgende: a. het schrijven van eene goede en duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft; b. grondige kennis der Nederlandsche taal, waarin de adpirant zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal, m dier voege dat de adspirant in staat zij een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten over te brengen, en zich tevens in het Fransch over een gemakkelijk onderwerp op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk uit te drukken ; d. genoegzame kennis van en van het Hoogduitsch, om een stuk in gemakkelijk proza in die beide talon te kunnen verstaan en in het Nederlandsch overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte.
e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van do leer der evenredigheden vereischt wordt; ƒ, eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën. Voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen, zoo in Europa als in andere werelddeelen , met welke uit het Rijk briefwisseling, vooral in betrekking tot den handel, wordt onderhouden. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten, om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vermelde vakken hebben aan den dag gelegd. Aan hen, die zulks verlangen , zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne konnis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie bij rangschikking der candidaten mede in aanmerking worden genomen. Bij overigens gelijke aanspraak komt in de eerste plaats in aanmerking de moordere konnis, die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde, daarna van de twee andere vreemde talen of van eene van beiden te bezitten. Ten slotte wordt bekend gemaakt dat, met afwijking in zooverre van bestaande organieke bepalingen , gedurende dit jaar ook aan het examen zal kunnen worden deel genomen door candidaten, die niet vooraf als geagreëerde klerk op een van 's Rijks postkantoren zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, den 3 lsten Januarij 1866. De Minister voornoemd, Olivier.
---

