Inhoud.
Landbonw-statUtiek. Antwoord aan den Heer n ir i arwin M■t* nr' t f .. rtju. M O O 4 \ D il.ki Smissakbt van db Hakiie, (Landb.-Cour, N". 34.) Banden om schoven of garven te binden. Vergadering van de Afdeeling Steenwijkerwold (der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw?). Aardappelen die van ziekte verschoond blijven. Maats. enz. (207—299). Berigten (609—61S).— Correspondentie. Adverlentién. Markten enz.
---

LANDBOUW-STATISTIEK.
#De landbouw-statistiek wil niet vlotten" wordt teregt in .L.-C. No. 46 opgemerkt, en ik voeg er hij: zij heeft nog nooit gevlot. Toen ik het algemeen rijks-landbouw-verslag over 1864 had doorgebladerd, maakte ik bij mij zelven de opmerking, dat ik den Heer STARING voor een #knappe vent" zou houden, al wist ik niet dat hij ooit iets anders heeft opgesteld dan dit verslag. Jammer, dubbel jammer daarom, dat men op de medegedeelde cijfers zoo weinig of eigenlijk in het geheel niet vertrouwen kan, juist omdat de landbouw-statistiek bij zeer vele gemeentebesturen tot hiertoe niet heeft willen vlotten. Die statistiek wordt door velen als ten eenenmale nutteloos beschouwd en de verpligte opmaking er van toegeschreven aan overdreven bemoeizucht van de zijde der Hooge Regering, of aan de zucht om de pennen der ambtenaren en de drukpers aan den gang te houden en zoodoende #wat moois" te leveren, welk «moois" geen meer waarde zou hebben dan een kunststuk geplaatst op een donkeren zolder. Zeer vele gemeentelijke landbouw-verslagen worden dan ook zonder de minste belangstelling of pruttelende opgemaakt. Het bureau voor statistiek verlangt cijfers; welnu, er zijn cijfers geleverd, maar het zou der moeite waard zijn te weten hoevele daarvan door de veldwachters, gezeten bij de kagchel, zijn geleverd en gegrepen uit de lucht of, op zijn best, uit vorige landbouw-verslagen, die mede alle even belangeloos zijn opgemaakt. Ik voor mij houd eene goede statistiek voor hoogst nuttig, voor onmisbaar zelfs, niet alleen voor het Rijk en eene provincie, maar ook, en niet het minst, voor iedere gemeente in het bijzonder en begrijp niet waaraan het ligt, dat er gemeentebesturen gevonden worden, die er geen prijs op stellen. Een gemeentebestuur zonder statistieke bescheiden is gelijk aan een eigenaar of beheerder van een bedrijf zonder boekhouding: op menige vraag, die zich voordoet, moet hij het antwoord schuldig blijven, omdat hij eene geschreven geschiedenis niet raadplegen kan. Menig verschijnsel in eene gemeente kan onmogelijk verklaard worden, indien deugdelijke statistieke bescheiden ontbreken; dat is de bron, waaruit geput moet worden bij het zoeken naar een antwoord op menige vraag, die belangstelling inboezemt en wezenlijk van het meeste belang is. Maar hoe indien een gemeentebestuur weet, dat zijne statistiek niet deugt? Door eene onware statistiek op te maken, bedriegt een gemeentebestuur zich zelf en misleidt het dengene, die later het roer in handen neemt, op schromelijke wijze, want zoo nuttig, zoo onmisbaar als eene deugdelijke statistiek is, zoo nadeelig kan eene verkeerde of valsche zijn. De statistiek is een handwijzer; zij mag geen anderen dan den regten weg aanwijzen of men verdwaalt.
Is de landbouw het fondament van alle volkswelvaart, de hoeksteen van het maatschappelijk gebouw en dat is hij dan waarlijk heeft de Regering belang bij het bezit van eene goede landbouw-statistiek en onverantwoordelijk zou het van haar zijn, indien zij niet trachtte zich die te verschaffen. Dat de Heer STARING met het leveren van of liever het verzamelen van die statistiek belast wordt, is bewijs genoeg, dat zij er belang in stelt. Maar wat die statistiek tot hiertoe was, kan en mag zij niet blijven: eene verzameling van eenige in der haast op het papier geworpen cijfers. Volledig en juist zal zij de eerste jaren nog wel niet worden, maar elk middel, dat tot verbetering strekken kan, moet worden aangewend en de gemeentebesturen moeten in hunne opgaven zoo goed mogelijk worden nagerekend en, wegens gemaakte abuizen op de vingers getikt. De landbouw-statistiek is eene zaak van algemeen belang, tot het leveren waarvan niemand anders in staat is dan de gemeentebesturen, en de Regering in het algemeen is geregtigd opgaven te vragen zoo juist mogelijk. Of bij het nieuwe verslag, door de gemeentebesturen in te dienen, niet wat al te veel gevraagd wordt, is eene vraag, die ik niet ten eenenmale ontkennend kan beantwoorden. Hoevele lammeren er buiten de gemeente vervoerd en hoevele varkens er geslagt zijn beneden het jaar oud, zijn vragen, die onmogelijk zijn te beantwoorden en die tot niets kunnen leiden; misschien hebben zij voor de landbouw-kennis eenige waarde, maar daarmede behoeft zich de Regering niet te bemoeijen en bemoeit zij zich dan ook niet. Intusschen zijn er meer vragen in het ontworpen model, die eenige waarde hebben voor landbouwschrijvers en landbouw-maatschappijen, maar waarmede de Regering niets te maken heeft. Het vooroordeel tegen de landbouw-statistiek wordt door zulke vragen versterkt of opgewekt en de spotlust ontvangt er niet weinig voedsel door. Zoo b. v. kan een antwoord op de vraag: of de varkensziekte meer of minder hevig heeft gewoed en of er bekende of veronderstelde oorzaken voor zijn, zijne nuttigheid hebben, maar een juist of bijna juist cijfer te leveren van de aangetaste en gestorven dieren is letterlijk eene onmogelijkheid, zoolang er geene wet is uitgevaardigd, waarbij het doen van aangifte tegen bedreiging van zware straffen verpligtend is gesteld. Die te veel vraagt, is zelf alligt oorzaak, dat hij niets krijgt; beter weinig en dan goed; voor langzame uitbreiding van de statistiek blijft altijd gelegenheid bestaan, maar die uitbreiding moet doelmatig en belangrijk wezen en niet het karakter aannemen van plagerij door meer dan mogelijk en nuttig is te willen ontvangen. Intusschen mogen de gemeentebesturen uit enkele gebreken geene aanleiding nemen om het geheel te minachten en zich van de opgaven af te maken; ook die, op de eerste bladzijde verlangd, zijn bijna alle noodig om de opgaven te contrBleren (iets wat wel zeer noodig zijn zal), en ik begrijp niet, dat de moeite aan het verstrekken dier opgaven verbonden z66 groot is, dat men spreekt van het benoemen van een ambtenaar daarvoor en van kosten, te hoog om door de gemeentekas te worden gedragen. Is het dan z66 moeijelijk om uit de kadastrale leggers de grootte der verschillende perceelen bij elkander te brengen en op te tellen; zó 6 moeijelijk om de veranderde bestemming der landerijen met de meestal net uitgevoerde en goed bijgehouden kadastrale plans in de hand en door een of twee practische kenners van de landerijen in de gemeente bijgestaan, op te sporen? Het is waar, dat het eenige moeite en tijd moet kosten, maar omdat schier onmogelijke en onbetaalbare .. . . och, lawaai het meest! Ik heb een plattelands gemeente-secretaris aan de bewuste taak met ijver en studie zien arbeiden en tijdens de maand November jl. is hij daarmede in Zijne lusschenuren gereed gekomen, terwijl hij zijne staten zoodanig heeft ingerigt, dat hij in het vervolg elke verandering, die in de grootte, in bestemming der perceelen heeft plaats! gehad, daarop kan aanteekenen. En toch zal zijne taak op verre na niet eene van de gemakkelijkste zijn. Belangstellende in de statistiek, minder omdat zij ,#aardig" dan wel omdat zij noodig en onmisbaar is en meer en meer wordt, hoop ik waar, dat de gemeentebesturen van dat noodige en onmisbare iets zullen begrijpen en met meer lust dan tot hiertoe aan het werk zullen gaan, en er eer en belang in zullen stellen om de verlangde opgaven zoo volledig mogelijk te doen, hoop ik maar, dat de Hooge Regering van haar voornemen om in het bezit te komen van eene goede landbouw-statistiek geen haar breed zal . afwijken, en dat zij een middel zal weten te vinden om de lusteloozen en onwilligen tot betere gedachten te brengen of althans degelijk aan het werk te zetten.
Een landbouwer, die wel eens gemeentelijke landboutaverslagen onder de bogen heeft gehad.
---

ANTWOORD AAN DEN NEER SMISSAERT VAN DE HAERE.
(Landbouw-Courant N°. 34).
Ik wil beginnen mij te verontschuldigen over de late beantwoording van het art, van den Hr. SMISSAERT, die in Landb.-Cour. No. 34 eenige regelen wijdde aan het art. in N°. 31 voorkomende, waarbij de Red. een uittreksel gaf van het door mij medegedeelde op het landbouw-congres te Assen. Ik had gehoopt, dat deze of gene lezer van de Landb.-Cour. gevolg had gegeven aan de uitnoodiging van den Heer SMISSAERT Om de gevraagde opgaven te doen. Voor de lezers, die zich de zaak misschien niet meer herinneren en genoemde Landbouw-Couranten niet meer bezitten, herhaal ik ten overvloede, dat ik op het congres de uitkomsten mededeelde van het voederen van gesneden stroo , vermengd met mangelwortels, koolrapen, aardappelen of andere wortelgewassen en gebroken of gemalen graan, in vergelijking met uitsluitende hooivoedering. Ik nam als middelprijzen aan: hooi per 1000 kilo stroo aardappelen per mud poters t kriel ff ff mangelwortels haver en ligte boekweit per mud gerst ff ff In aanmerking nemende, hetgeen 143 stuks vee welke in den winter van 1865 waren gestald, gebruikt hadden, was de uitkomst voor bovenbedoelde wijze van voedering met stroo , wortelgewassen enz. , dat eder beest gemiddeld aan voeder had gekost, gedurende de 4 eerste maanden van 1865 . . . . f 47.50 Op dezelfde wijze met hooi voornoemd (berekend tegen f 24 de 1000 k°.) kwamen de kosten op ff 57.60 Zoodat een voordeelig verschil overbleef in het voordeel van eerstgenoemde wijze van voederen van ruim f 10 per beest; op grond waarvan ik die voederingswijze aanbeval, vooral voor hen, die niet in het bezit zijnde van natuurlijke gras- en hooilanden, dikwijls de toevlugt moeten nemen tot het aankoopen van duur hooi. Nu is de Heer SMISSAERT van meening, dat de Bet vervoerde aan het rundvee bedroeg: 63000 pd. hooi f 24 60000 pd. stroo ff 15 2739 mudden aardappelen, poters en kriel 1537 ff mangelwortels f 0.50 aan granen specifiek opgegeven bij minder arbeidsloon volgens mijne berekening per koe . f 47.50 en volgens berekening van den Hr. S. ff 66.20 Laten wij nu nagaan, hoe de rekening wordt, bij het uitsluitend voederen van hooi, waarvan ik aangenomen heb, dat 20 pd. daags moeten gevoerd worden. (STARim rekent 24 pd. voor eene zware, 20 pd. voor eene middelmatige en 16 pd. hooi daags voor eene ligte koe; ik heb dus een gemiddeld cijfer genomen, waarbij niet uit het oog mag verloren worden, dat de koeijen, die ik op het oog had, worden vetgemaakt). Volgens die berekening zou aan de 143 stuks vee moeten vervoerd zijn: 343200 pd. is h f 24 of voor iedere koe f 57.60. De Heer S. stelt den prijs op f4O, maakt ff 13728 of voor iedere koe f 96. Indien ik dus nu geheel de cijfers van den Hr. SMISSAERT, aanneem, dan worden de kosten bij de door ons gevolgde wijze van voedering. . f 66.20 en bij uitsluitende hooivoedering. . . . ff 96. zoodat er dan een voordeel blijft voor de door mij aangeprezen wijze van voedering van . f 29.80 door mij was slechts berekend een voordeel van ff 10.10 zoodat de rekening dan nog voordeeliger zou zijn of bijna driemaal het door mij aangenomen voordeel. De Heer SMISSAERT vergeve het mij, dat ik dus moet denken aan eene vergissing, wanneer ik in zijn art, lees, dat mijne berekening partijdig is. Had ik de cijfers van den Heer S. genomen, dan zou daarvan kwestie kunnen zijn , nu niet. En wat nu die prijzen zelven betreft, ben ik het met den Hr. S. eens, dat de prijs van het hooi berekend tegen f 24 de 1000 ko. te laag is en het althans in de laatste jaren hooger in prijs is geweest; zelf heb ik dan ook nog in mijn artikel eene tweede berekening gemaakt, waarbij het hooi f 10 per 1000 ko. hooger is berekend; maar juist omdat het hier bij aanneming van dezelfde prijzen , in beide berekeningen, slechts aankwam op eene vergelijking tusschen twee verschillende methoden, wilde ik door het aannemen van een prijs, die als middelprijs misschien aan velen te hoog zou voorkomen, de berekening van het door mij aangeprezene niet te voordeelig maken (1). Het stroo ad f 21 de 1000 ko. komt mij te hoog voor; althans in deze streken kan men het gemiddeld voor dien prijs in aanzienlijke hoeveelheid niet verkoopen, en zou ik niet meer durven aannemen dan , hoogstens .1 17 á f 18. De haver had ik op/ 3 gesteld, omdat die zeer ligt was, en 't mud niet meer woog dan 38 á 40 pd. en ik daarmede ook begrepen had de ligte boekweit. Aardappelen zijn als voeder eigenlijk te duur voor f 1 het mud, en daar wij hier helaas slechts op enkele stukken grond eetaardappelen kunnen verbouwen, heeft de ondervinding vooral aan de Maatschappij van Weldadigheid geleerd, wij den middelprijs van eetaardappelen, poters en kriel door elkander niet op f 1 't mud zouden kunnen stellen.— Dat ik de opmerkingen van den Heer SMISSAERT in de verste verte niet als vitterij beschouw, behoef ik, naar ik geloof, niet op te merken. Ik zeg er hem dank voor, want ik geloof, dat niets spoediger tot de waarheid leidt dan re- en dupliek. Mogt ik mij nu in mijne berekeningen vergist hebben of mijne beschouwing verkeerd zijn, gaarne zal ik dan de nadere opmerkingen vernemen en evenals aan den Heer SMISSAERT , zal het ook mij aangenaam zijn als het andere opgaven uitlokt, al was het om mij te wederleggen. Frederiksoord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK. ,December 1866. (1) Ik had gehoopt, en vandaar ook mijn laat antwoord, eene opgaaf te ontvangen van de middelprijzen voor de laatste 10 jaren van het Kuinre-hooi, dat jaarlijks bij millioenen pd. wordt verkocht en uitmuntend van kwaliteit is. Zoodra ik die opgaaf ontvang, hoop ik die mede te deelen.
prijsberekening van het hooi op f 24, stroo op fl5 de 1000 ko. , haver f 3 het mud, niet ,is de gewone prijs, maar dat die zou moeten zijn, voor hooi f2O, stro° fl2 de 1000 oude pd.; dus f4oenf 21 de 1000 ko. en voor haver f 4 het mud, terwijl de aardappelen voetstoots op f 1 het mud zouden moeten gerekend worden. De Heer S. zegt, dat mijne berekening partijdig is en dat men met deze verandering tot andere cijfers komt. Ik wil voor een °ogenblik aannemen, dat de cijfers, die door den Heer S. zijn aangenomen, de juiste zijn, en zien hoe of dan mijne berekening uitkomt; wij zullen deze in tweeën splitsen als, volgens: Mijae prijsberekening. Prijsberekening van den Ilr. S. f 1512 .f4O f 2520 o 900 á a 24 01440 a 1979 á 1 «2739 o 768 a 768 • 1310 met te verhoogen u 1638 • 360 360 f 6829 f 9465
---

