Inhoud HOOIBRENK vernielt ook de tarwemug. Petroleum
_ tegen ongedierte. Bindt de garven met atroo. (Zie Landb.-0. N. 35, 38, 42 en 48) Geweigerd subsidie voor eens landbouwschool te Nijmegen. Reunie van leerlingen der landhuishoudkundige school te Groningen. Boek-aankondiging. Maats. enz. (292-296). Berigten (600-608). Vraagbord en correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest... Bijlage tot de Landb.-C.
_ .. .. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden nr. 110 & 111 en 112.
---

HOOIBRENK VERNIELT OOK DE TARWEMUG.
Nu men in het jaar 1866 de bewerking van HOOIBRENK bij bet bevruchten der granen dood en begraven acht, is die te Rouaan in Frankrijk plotseling weder tot opstanding gekomen; deze keer echter niet om granen te bevruchten, maar om de tarwemug (Cecidomya Tritici) te vernielen. Dit mugje, dat vliegt tegen den tijd dat de tarwe begint te bloeien, legt door middel van zijn langen eierlegger de eitjes binnen de schutblaadjes der tarwebloempjes, zoodat de maden, die zich daaruit ontwikkelen, juist ter plaatse van hun voedsel zich bevinden en de half volwassen korrel vernielen. (Zie de afbeelding in WTTEWAALL Volksleesboek over insekten, bl. 62.) Aldaar leest men, dat dit insekt den tarweoogst voor 1 á 1 vernielen kan en in 1861 in de provincie Utrecht veel schade veroorzaakte. Nu vermeldt een Fransch blad, genaamd Journal de la ferme, dat zekere Heer MAUDUIT, tuinbaas bij Rouaan, verscheidene jaren HoonaErnes stelsel had toegepast op tarwe en even als iedereen, behalve Napoleon 111, het vruchtelooze er van ondervonden hebbende, op eenmaal de gunstigste gevolgen er van zag. Bij nader onderzoek bleek, dat de wollen franjes niet de bevruchting bevorderd hadden, maar er talrijke tarwemuggen aan den honig, waarmede die franje bekleed was , vastgekleefd waren. Onmogelijk is zulks niet, maar men weet, dat het papier geduldig, Rouaan zoo ver hier van daan en Frankrijk het land is, waar allerlei wonderen gebeuren. H. M. H.
---

PETROLEUM TEGEN ONGEDIERTE.
Mijnheer de Redacteur I Mijne vrouw had mij hooren lezen, dat petroleum zoo 'n goed middel is tegen ongedierte. Toen nu dezen nazomer onze hond in zijn lange haar niet weinig vlooijen had, wreef zij hem duchtig in met petroleum. Het middel was probatum ; na een paar dagen vonden wij geen enkele vloo meer; of zij dood of verhuisd waren weet ik niet. Den hond scheen de reuk niet te bevallen, 't was net of hij er wat suf van was; toen hij fiksch met zeepwater was afgepoetst, leek hij weer even vlug, vrolijk en waakzaam als vroeger, en toch duurde het niet lang, of ik merkte, dat hij 's avonds telkens stond te waggelen als of hij sliep, en soms zelfs van de beenen viel. De gulzigheid op 't eten nam allengs af, en hij werd van achteren geheel lam; in 't eerst sleepte hij met de voorpooten zich voort, later moesten wij hem beuren en dragen, en zoo als wij wel voorzagen, was het eindje de dood. Nu mag men wel zeggen al was maar een hond", maar het was onze hond, hier aan huis geboren en groot gebragt , en 't had even goed een schaap of koe of zelfs een kind kunnen wezen. Onze docter heeft wel eens gezegd: post quanz non est propter quan z, waarmee hij dunkt mij zoo wat meent: ff't geen na iets gebeurt, is er juist geen gevolg van"; maar ik zou toch wel graag willen dat in uwe courant werd rondgevraagd: #ls petroleum «als middel tegen ongedierte op schapen of rundvee #aangewend ? En heeft men daarvan al dan niet llnadeelige gevolgen waargenomen?" Daardoor zal grootelijks worden verpligt IfEd. Dr. Dr., H. D.
---

BINDT DE GARVEN MET STROO.
(Zie Landb.-C.N°. 35, 38, 42 en 48.) Het doet ons leed, dat die bandenkwestie niet dood en begraven ic, te moor omdat Zij tot twietgeschrijf aanleiding gaf, zonder klaarheid in de zaak te brengen. In den beginne, het eerste artikel daarover als eene aardigheid beschouwd hebbende, hebben wij er niets tegengeschreven. Nu wij echter begrijpen, dat het ernstig gemeend is, willen wij met een boerenkrijtje eens uitrekenen, hoeveel de stroobandjes eigenlijk wel kosten en dit vergelijken met de kosten van touwtjes met ringen, zonder ons in den twist tussehen Basta uit Hunsingo en G. D. F. uit Limburg te mengen. Verondersteld (wij gelooven het niet), dat de tarwe, vroegtijdig gemaaid zijnde , toch bros stroo oplevert (bij koorn, dat rijp zijnde gemaaid wordt, is het stroo altijd bros) en men tot roggestroo de toevlugt moet nemen om de garven te binden, dan behoeven die banden niet vooruit vervaardigd te worden, maar kan de bindster, even als boonen en boekweit, eene bos stroo op het land medeslepen en van garf tot garf eene handvol tot band er uit halen. De waarde van het stroo brengen wij niet in rekening, even als de Heer G. D. F. in Landb.-C. N°. 35, omdat dit in den mest zijne waarde behoudt. Alleen de meerdere kosten voor het uitschudden of vervaardigen van glad- of dakstroo kunnen in rekening gebragt worden, hetgeen zoowel bij het uitschudden uit de hand als bij een dorschwerktuig f 1 per 500 kilo bedraagt. Nu kunnen uit eene bos roggestroo van 5. kilo ruim 25 zware banden genomen worden (voor boekweit te binden wel 200 banden). 25 banden wegen 5 kilo, 2500 banden wegen 500 kilo en kosten f 1, ergo 25 banden voor ééne cent, hetgeen voor 60 millioen banden f 24,000 uitmaakt en niet f 600,000, gelijk de Heer G. D. F. uitrekent. Zelfs als men de geheele waarde van het roggestroo er bij rekent, even alsof dit stroo vernietigd werd, komt men nog maar tot de som van f 264,000. Daar het stroo, zooals gezegd is, zijne interessieke waarde behoudt, kan men de uitgaaf niet hoouber dan f 24,000 stellen voor Limburg, en kosten de touwen met ringen, tegen tienjarig gebruik gerekend, jaarlijks f 150,000 (zie Landb.-C. N°. 35). Het gebruik dier nieuwe uitvinding geeft dan volgens de gegevens van G. D. F. voor de provincie Limburg een verlies van f 126,000 in plaats van eene winst van f 150,000 jaarlijks. Wanneer wij de Lirnburgsche landbouwers goed willen raden, zeggen wij: maait uw koren v66r dat het rijp is, dan krijgt gij zwaarder koren en sterk stroo, en mogt tegen alle verwachting het stroo toch bros zijn, gebruik dan het roggestroo op dezelfde wijze als men in de andere provinciën de boonen en de boekweit bindt, zonder vooraf banden gereed te maken en onnoodige arbeidskosten uit te geven. H.
---

GEWEIGERD SUBSIDIE VOOR EENE LANDBOUWSCHOOL TE NIJMEGEN.
Met leedwezen vernam ik, dat de Staten van Gelderland de door de Gemeente Nijmegen aangevraagde subsidie voor eene, aan de school voor middelbaar onderwijs te verbinden landbouwschool hebben geweigerd. Hoe gunstig steken daarbij af de besluiten der Staten van Groningen en Friesland, die niet aarzelen ruime subsidiën daartoe te verleenen. Ddr schijnt men dus belang te stellen in het geven van thenretisch onderwijs voor den landbouw, dr ;5 ch ij n t men te beseffen, dat er meer nuodig is dan praktisch onderrigt om vooruitgang in den landbouw te bevorderen. En geen wonder; in de provincie Groningen toch heeft de landbouw eene hooge vlugt genomen en is de vooruitgang daarin verbazend, sedert men aldaar begonnen is dat bedrijf meer wetenschappelijk uit te oefenen. Wijlen Professer UILKENS heeft daarbij het ijs gebroken, en de landbouwers, welke zijne raadgevingen volgden, naar hem Uilkianen genoemd, hebben er zich niet alleen goed bij bevonden, maar door hun voorbeeld het landbouw-bedrijf in die provincie tot die hoogte gebragt, waarop het zich thans bevindt en, door de wetenschap voorgelicht, steeds voorwaarts streeft. En waarom zal men dan in Gelderland achterlijk blijven en den ouden sleur volgen door den landbouw alleen praktisch te behandelen en de wetenschap daarbij geheel uit te sluiten? Bestaat er in Gelderland dan volstrekt geene behoefte aan vooruitgang, en heeft men het volmaakte reeds bereikt Ik wil toestemmen, dat men zich in Gelderland toelegt om de landerijen goed te ploegen en zooveel mogelijk van onkruid te zuiveren, waartoe in sommige streken het herhaaldelijk braken, of zomervoren, zeer bevorderlijk is; doch men ziet in die streken nog geen gebruik maken van den, in andere oorden van ons vaderland met zulk gunstig gevolg gedreven, wisselbouw en daarbij verbeterde vruchtopvolging. Jammer dus dat men in dit opzigt , in die streken van Gelderland, nog geene voorbeelden heeft , anders toch zouden de landbouwers, volgens de meening van den Baron VAN VOORST, daarvan wel gretig gebruik maken, om daardoor het al te menigvuldig braken, soms om het derde jaar, te voorkomen, waartoe men thans, wegens de ongunstige verhouding van wei- en bouwland en gebrek aan mest, verpligt is. Zou men nu, door zonen van gegoede landbouwers gelegenheid te verschaffen, om meer wetenschappelijke kennis van hun vak te verkrijgen, niet juist geschikte menschen vormen, wier voorbeeld de minder ontwikkelde landbouwers gerust konden navolgen, terwijl eene wetenschappelijke opleiding hen mede geschikt zouden maken om nuttige leden van Dijk- en Polderbesturen te worden, die, uit de geërfden gekozen, ook ontegenzeggelijk veel kunnen bijdragen tot bevordering der belangen van den landbouw? !Kamera, A. BLOEM, 3 December 1866.
---

