Een voord bij den aanvang van den tweeden jaargang.
Het was waarlijk geene gemakkelijke taak, die de redactie aanvaardde, toen zij hare bescheidene krachten beschikbaar stelde voor een nieuw Israelietisch orgaan, dat nevens een sinds jaren gevestigd blad zou verschijnen. Voegt men hierbij : de weinige uitgestrektheid van ons vaderland, buiten welks grenzen on/.e taal weinig of niet wordt gesproken; het betrekkelijk kleine zielental van het Israëlietische kerkgenootschap in Nederland, dan is het duidelijk dat de vestiging van een tweede Israël ietisch orgaan hare moeijelijkheden en bezwaren zoude hebben, gezwegen van de tegenwerking, in 't openbaar en in 't geheim, die wij te vreezen hadden en te boven moesten komen. Van den eersten oogenblik echter werd ons blan met zeker niet te miskennen genoegen begroet. De behoefte aan een onpartijdig, onafhankelijk orgaan, herhaaldelijk erkend, bleek duidelijk uit de ondersteuning ons geschonken. De wensch om meer bekend te worden met hetgeen, op het gebied van kennis en wetenschap, in den boezem van ons kerkgenootschap hier en elders was verngt, gaf ons gelegenheid nu en dan op dat gebied het een en ander mede te deelen. De ruimte van ons blad stelden wij volgaarne beschikbaar om vragen op theologisch of litterarisch gebied tot helderheid te brengen; en wij betuigen bierby gaarne onzen dank aan allen, die ons «aarbij hulp vaardig ter zijde stonden. Op die welwillende ondersteuning en medewerking blijven wij ook voor het vervolg hopen. Onze r.gt.ng is en blijft dezelfde, terwijl onze kolommen steeds zullen open staan voor eene op gepaste wfise vrije behandeling en beschouwing van Israël toestanden en aangelegenheden. Is het noodzakelijk, dat er over personen, die openbare Israëi. betrekkingen bekleeden, in verband met deze betrekking, moet gesproken worden, het zal met «rast en waardigheid geschieden, en wij zullen er naar streven om daarbij zoo mede over zaken alle noodelooze scherpte te vermijden. Hetzelfde verwachten wij van onze geachte correspondenten «n medewerkers. Onpartijdigheid en waarheid bhj ven hunne en onze leus. Naar de mate der ons toebedeelde krachten, zullen wij ons beijveren, den inhoud van ons blad zoo onderhoudend en degelijk mogelijk te maken. _ Met deze voornemens vangen wij den nieuwen jaargang aan. Moge ons de kracht geschonken worden om die ten uitvoer te brengen'
---

WIE IS DE REGTE?
Vil het Hoogduüsch, door G. I. BUtz.
eeuwen ■ plflatsje B" in Ke«rhessen, woont sedert Jar*n Vnj gr?l BaDtal Israëbeten, welke twintig meente v,«.i toen, het volSende voorviel, nog eene ge- OP zeker D 6n' ouden stemPel vormden. en was er namiddag naderde de brievenbesteller B. ongeveer twJfd? 2eer nabiJ> toen hem een knaap van door denhricven,JarfVegenkwam- Terstond werd dezen ik heb liiereener?",ert°egeroepen: »Zeg eens, jongen, Israël; kunt gij nT "* UWW HedeU> aa" Mozes heb den man nog nL "BB™. waar,hlJ ™°»t? Ik De knaap staarSf£°°rd *!««•" dacht eenige ooßenblik? "e* *<>ne kl°eke °fpn aau, •Mozes Israël? dezen ktn ikV? antwoo,rdde toen: J» vinden.... Wacht eens" *;?£, ?1C 1S b'J °DS ?** Mozêsipp • ui c J neljoen eene menigte Ezes ?. >'' °Zes Mozes Kolbau, Wl0,!vdilo^met ,-Ve M?feSSen en Profeten. Mozes spraak La ~ °P deze onvriendelijke toe«Pwk, werd ook de knaap toornig er. antwoordde: » Welnu, zoek hem dan zelve." Hiermede keerde hij zich om en liep weg. De bode liep brommend het plaatsje in, gaf hier en daar de weinige brieven af, die toen nog naar dit afgelegen oord der wereld werden verzonden, en stond nog met den brief aan Mozes Israël, in zijne hand op de straat, toen een hem bekende man langzaam en als met afgemeten schreden naderde. Het was de voorzanger der gemeente, die, hoewel.het bereids April was, ineen dikken, langen jas gekleed was en een langen wollen sjaal om den hals gewikkeld had, om zich voor elk luchttogtje te beschermen, — want het Paaschfcest was nabij, en dan moest zijn zangorgaan zuiver gestemd zijn. »Heer voorzanger," riep hem de besteller toe, »hoe gelukkig, dat ik u aantref, gij kunt mij de beste inlichting geven; ik heb hier een brief aan Mozes Israël, zeg mij, wie is de man en waar woont hij ?" — De voorzanger dacht eenige oogenblikken na: «Mozes Israël? zoo heet hier eigcntlijk niemand. — Maar wacht eens ; ja, daar ia Mozes Schneider, die heet eigentlijk Mozes Israël, zoo wordt hij namelijk in de synagoge genoemd. En daar is er nog een, Mozes Kolbau, die heet ook Mozes Israël, ja zoo is 't, beide heeten zoo."
De bode zag den man geheel bedremmeld aan. »De drommel begrijpe dit," zeide hij, „eerst heet niemand zoo, en nu zjjn er zelfs twee, die zoo genoemd worden."
„Ja, dat wil ik u verklaren " — «Heul toch uwe verklaring voor u, ik heb geen tijd om ze aan te hooren. Aan wien mout ik nu den brief bezorgen ?" — » Gaan wij het eeist," antwoordde de geduldige voorzanger, »naar Mozes Schneider, en vragen wij hem of de brief aan hem geadresseerd is." — ;/?apperloot, dat ware wat moois! Dan moest hij immers eerst den brief openen en lezen, als hij lezen kan. — Neen, dat gaat niet; do brief is bovendien van de keurvoistelijke regering afkomstig en ik moet een door den ontvanger onderteekend bewijs van de rigtige ontvangst terug brengen. Het zou mij mijne betrekking kosten, als er eene vergissing plaat» had. Weet gij wat, lieer voorzanger, vergezel mij naar den burgemeester, hem zal ik den brief afgeven, hij onderleekent dan het bewijs en ik ga mijn weg, en g\j kunt hem dan uwe verklaring geven." — De voorzanger was hiermede tevreden, en beide gingen naar den burgemeester, welke zich overeenkomstig zijn pligt wel rrot de zaak wilde belasten. De bcheerscher van het pi;..t-je verzocht nu den voorzanger om zijne verklaring. »Ja," begon deze, «gij weet, heer burgemeester, «ij Joden voeren eigentlijk geenen familienaam, maar alken voor» namen, waaraan wij in de synagoge of bij contracten den vadernaam toevoegen. Daar nu de kinderen steeds de namen van overleden bloedverwanten ontvangen, staat ons slechts een klein aantal namen ten dienue,
die gedurig wederkeercn. De een heet Mozes zoon Aarons, de andere Aaron zoon Mozes', en zoodoende gebeurt het al zeer ligt, dat onderscheidene personen denzelfden naam voeren, zonder dat zij cenigzins aan elkander verwant zijn. In het gewone leven helpt men zich door bij- en spotnamcn : zoo heet de een Mozes Snijder, omdat hij kléerenmaker is, de ander Mozes Kolbau, omdat hij alles doet en toch niets geregeld. In den jongsten tijd is, wel is waar, eene nieuwe mode ingevoerd, men begint familienamen aan te nemen; ook bij ons is die mode reeds doorgedrongen, wij hebben Bloemendal, Rozendal, Leliëndal,.Leeuwendal; Bloemenveld, Rozenveld, Leliënveld, Leeuwenveld ; Bloemenbcrg, Rozenberg, Leliënberg, Leeuwenberg, enz.; maar de beide lieden, die hier toevallig Mozes Israël heeten, deden dit nog niet, en daarom heetcn zij nog altijd de een Mozes Snijder, de ander Mozes Kolbau. Gij kent beiden wel, heer burgemeester.'-
»Het beste ware," antwoordde deze, »dat wij beiden deden hier komen, gij echter, heer voorzanger, moet de goedheid hebben, om den rabbijn uwer gemeente te ontbieden, want deze moet mij overeenkomstig zijn ambt betuigen, dat deze lieden werkelijk Mozes Israël heetcn, daar ik hen onder die namen niet ken."
Alle drie kwamen en verzekerden, dat beiden Mozes Israël hcetcn; beide Mozesscn echter verklaarden even. zeer dat zij in geenerlei betrekking tot de keurvorstelijke regering stonden en dus niet wisten aan wie van beiden de brief gerigt was. — » Er blijft ons niets anders over," zeide de burgemeester, »dan dat ik ambtshalve den brief open; misschien dat wij daaruit iets naders vernemen."
De twee Mozessen werden bleek van schrik en sidderden bijna aan al hunne leden. Schneider liep in zijne gedachte de laatste jaren door, of hij welligt van de goederen, die hem ter bewerking waren toevertrouwd, al te groote stukken in de hel l) geworpen had ; de ander of hij zich ook had ingelaten met zaken, die tot een of ander bijzonder gild behoorden, en daarover aangeklaagd wa 3. Beider geweten sprak hun van dergelijk vergrijp niet geheel vrij. De burgemeester had inmiddels den brief geopend en gelezen; hij scheen door den inhoud getroffen, terwijl iets van een bios op zijn aangezigt verscheen. Hij zag beide Mozessen met doordringende oogen aan, waarna hij zeide: >> Mozes Schneider, hebt gij een broeder, die naar Amerika vertrokken is?" — De aangesprokene gevoelde zich zeer verligt, want zulk een stuk had hij toch zekerlijk niet in de hel geworpen. — »Ja," antwoordde hij,
Ij Met de <hel" wordt Mer zeker de lappenmand bedoeld. Vk«t. •ik had een broeder, welke David heette; hij is voor vele, vele jaren de wereld ingegaan, waarheen echter weet ik niet."
» Dan zijt gij het niet, want de man noemt zich John Jackson. Hebt gij welligt,'' sprak hij den anderen aan, «zulkcen broeder?" — »Ja. Ik heb twee broeders gehad. Toen wij na den dood van onzen vader Rawicz verlieten, reisden wij langen tijd te samen, doch scheidden spoedig van elkander en zagen ons niet weder, behalve dat de eene, die Gerson heette, mij eens toevallig ontmoette, en eenige dagen bij mij doorbragt. Dit ia wel twintig jaar geleden. Toen ging hij weder weg, en ik heb nimmer iets van hem gehoord. John Jackson heette hij natuurlijk niet; maar het kan wel een aangenomen naam zijn." «Ik zie, Kolbau," zcide de burgemeester, »dat gij nog al slim zijt. Uw vermoeden omtrent den aangenomen naam is juist, doch luistert: In het stadje Whitehaven, in Noord-Amerika, is een man overleden, die zich John Jackson noemde en op zijn sterfbed door een wettig testament zijnen broeder Mozes Israël in het plaatsje B-, in het keurvorstendom Hessen, 36,000 dollars (ongeveer 80,000 gulden) heeft vermaakt. Wie is dus de gelukkige Mozes Israël?" (Wordt vervolgd.)
---

De jongste ontdekkingen van het Genootschap tot exploratie van het Heilige Land.
Het volgende leest men in het te Londen verschijnende tijdschrift Atkenaeum. Onder andere fotografiën, welke door bovengenoemd genootschap zijn afgenomen, bevinden zich verscheidene, voorstellende gebouwen in Galilea, welke van het hoogste belang voor de oudheidkunde en waarvan eenige met oude Hebr. inscriptiën voorzien zijn. Voorts fotografiën van Sama ;;taansche handschriften van eenen hoogen ouderdom en van den beroemden Samaritaanschen'steen van Nablus (het oude Sichem). Deze fotografiën werden door de genoemde commissie aan het onderzoek van den heer Deutsch, geëmployeerde bij het British Museum, onderworpen en deze heer heeft daaromtrent het volgende rapport uitgebragt:
I°. Het eerste' stel fotografische teekeningen bestaat uit 3 voorstellingen van den gewigtigsten tekst van den Samaritaanschen Pentateuch, die te Nablus gebruikt wordt, het éénige exemplaar, dat in den vorm van een rol bestaat. Hoezeer er wordt beweerd, dat dit exemplaar door een achterkleinzoon van Aron zelven geschreven zou zijn, hebben echter latere onderzoekers het, even als de Samaritaansche recensie zelve van den Pentateuch, eenige eeuwen na de gewone jaartelling geplaatst. Hoe het daarmede zij, het lijdt geen twijfel of het is zoo al niet het oudste, dan toch een der oudste handschriften van dien tekst. De zilveren koker, waarin deze rol is bevat, is zeer belangrijk, daar hij in verheven werk het geheele grondplan van den tabernakel voorstelt, met al zijne heilige vaten en verdere gereedschappen, waarvan het geringste voorwerp door een daarboven geplaatst opschrift aangewezen wordt. 2°. Twee fotografiën zijn ontleend aan verschillende bladzijden van een anderen Samaritaanschen Pentateuch in kwarto, waarvan de Samaritanen ook een heilig gebruik maakten en die door hen niet minder dan de genoemde wetsrol vereerd werd. Een der afgebeelde bladzijden bevat de belangrijke interpolatie, welke op de 10 geboden in den Samarit. tekst volgt en die op hunnen heiligen berg Gerizim betrekking heeft. '6 • Twee Hebreeuwsche inscripties, eene van Kefr Birim in Galilea, de andere uit een klein dorp digt bij Kedes. De eerste werd gevonden op eenen boyendorpel, die, met twee zonderling uitgesneden regt opstaande zuilen, waarschijnlijk de eenige overeind staande overblijfselen zijn eener synagogen uit de 2e of 3e eeuw. De volkstraditie wijst Simeon ben Jochai, den fabelachtigen schrijver jan het boek Zohar, als den stichter aan van talrijke heilige gebouwen op deze plaats en veronderstelt, dat daar de begraafplaats was van onderscheidene bijbelsche personen, waarheen men in de middeleeuwen nog ter bedevaart kwam. De inscriptie werd omstreeks lijaar geleden door den heer Renan afgeschreven, doch de voor ons liggende fotografie, ofschoon klein, is veel duidelijker, en wat den vorm des karakters aangaat, zeker veel korrekter, eene omstandigheid van groot gewigt in de nog jeugdige wetenschap der Semietische paleografie en wel hoofdzakelijk wat het onlangs zeer betwiste vraagstuk betreft aangaande den ouderdom en oorspronkelijken vorm van het vierkante Hebreeuwsche letterschrift. Zij behelst een gebed voor het welzijn van het heilige gebouw, den naam des stichters en misschien diens geboorteplaats — wanneer Lud of Lydda gelezen wordt voor het tweede Levi. — De tweede inscriptie is te onduidelijk uitgevallen om nu gelezen te kunnen worden; bovendien is het grootste gedeelte door den tijd geheel uitgewischt.
4°. De belangrijkste ontdekking, welke de heer Deutsch heeft gedaan, heeft geleid tot de volkomene restauratie van waarschijnlijk het oudste Samaritaansche epigraaf dat er bestaat. Hierover waren sedert 1844 allerlei gissingen en vermoedens geopperd, toen zij het eerst door Ködiger, naar eene teekening van Schultz, werd in het licht gegeven. Het monument in questie bestaat uit een steen, welke het onderste boven gemetseld is in den zuidelijken muur van een minaret eener moskee nabij Nablus, door de inboorlingen genoemd IJyzu Yusuf (de treur [van Jacob] over Joseph) of de Moskee van den groenen boom, zijnde eene toespeling op eene legende van een boom, die daar ter plaatse stond, waaronder Jacob zat te treuren en zich met groene bladen bedekte, toen hem Jozefs rok uit Egypte gebragt werd. _ Van de laatste copie, die dr. Rosen in 1859 liet afnemen, zijn 3 van de zich daarop bevindende 10 regels niet volkomen zeker, daargelaten het betrekkelijke en onvermijdelijke gemis aan stipte naauwkeurigheid wat de karakters betreft, geteekend naar een afdruk, welke van den steen in zijne ten onderste boven gekeerde houding afgenomen is. Onderscheidene karakters, welke hij thans in iedere van de tot nu toe onvolmaakte regels ontdekt heeft, hebben het den heer Deutsch mogelijk gemaakt om ten slotte alles hetgeen op den steen te lezen staat te bepalen. In sommige gevallen maakt hij daarbij van de gelukkige conjecturen van Rödiger tegan Rosen en Blau gebruik. De steen bevat: een verkorten vorm van de 10 geboden, zooals die in den Samaritaanschen tekst gevonden wordt (8 regels); een zin ontleend aan een ingeschoven passage, welke in den Samarit. codex op deze geboden volgt (9e regel) en ten slotte (regel 10) de formule: ,/Maak u op, o God! keer terug, o God!" welke woorden dikwijls in de gebedenboeken der Samaritanen voorkomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De aftredende afgevaardigden bij de volksvertegenwoordiging in Pruisen, dr. J. Jacoby, dr. Kosch, Reichenheim en Lasker, Israëlieten, zijn herkozen.
— Volgens Triersche dagbladen is te Trier, alwaar de cholera zeer sterk heeft geheerscht, ook niet één Israëliet door deze vreeselijke ziekte aangetast geworden. — De te Berlijn verschijnende Volkszeitung verhaalt het volgende. De Israël, officier van gezondheid in het Pruisische leger, dr. Friedlander, werd door de Oostenrijkers krijgsgevangen gemaakt, terwijl hij bezig was een gewonden Oostenrij kschen soldaat te verbinden. Bij een later gevecht viel hetzelfde lot te beurt aan den Oostenrijkschen officier graaf von der Lippe (neef van den Pruisischen minister van dien naam) en werd hij naar Posen gevoerd. Graaf von der Lippe wenschte tegen een Pruisischen krijgsgevangene uitgewisseld te worden. De Pruisische generaal wilde dit toestaan mits de Oostenrijkers dr. Friedliinder zouden in vrijheid stellen. Hierop hernam de graaf: ,/Neen, dan blijf ik liever krijgsgevangen, dan tegen een Jood uitgewisseld te worden." Dit antwoord mishaagde den Pruisischen bevelhebber zoo zf.ee, dat hij gelastte des graven gevangenschap strenger te maken.
---

