Buitenlandsche Berigten. Duitschland.
De tegenwoordige oorlog heeft ook van onze geloofsgenooten zeer talrijke slagtoffers geëischt. Men kan zich daarvan een denkbeeld vormen, indien het waar is wal de Israelit m zijn jongste nommer mededeelt, dat in één enkele, aan den Rijn gelegen plaats 35 familiën de zeven treurdagen zouden gehouden hebben wegens het verlies van zonen, broeders of «chtgenootèu.
bezochten. Daar dit overoude gebouw hun niets aanbood wat hunnen zin voor het schoone kon streelen, vroegen zij bij herhaling aan den koster der synagoge: //Waar hebt gij toch uwe schatten?" — Zwijgend opende deze daarop de heilige arke en wees op de wetsrollen. — *Gij hebt gelijk, waardige man," laat de Israelit teregt hierop volgen, //dat zijn onze schatten. Mogten toch alle onze geloofsgenooten doordrongen zijn van de overtuiging, dat wij geen kostbaarder, geen dierbaarder, geen aanzienlijker schat bezitten dan de leer van onsen God!"
---

Donau-Vorstendomnien.
Ter aanvulling van ons berigt betreffende Bucharest in ons vorig nommer, deelen wij uit het Dagblad van '* Gravenhage van 2 dezer, het volgende mede. «Tusschen Mexico en de Donau-Vorstendommen bestaan vele punten van vergelijking. Zonder eeninen anderen overgang deel ik u dan ook hieronder het volgende uittreksel mede uit een brief uit Bucharest betreffende de mishandelingen, waaraan de Israëlieten in die hoofdstad hebben blootgestaan.
„Baron Eder, de Oostenrijksche consul-generaal, heeft zich gehaast, dadelijk na de gebeurtenissen van 30 Junij, krachtige vertoogeu tot het Moldo-Wallachijsch gouvernement te rigten, Ik verneem thans, dat dit gouvernement den heer Eder eene nota heeft toegezonden, waarin het op zich neemt, ten zijnen koste, de schade, aan de synagoge veroorzaakt, te herstellen. Indezelfde nota tracht de heer Marojeny te bewijzen, dat de balddadighedeß, waaraan de Israëlieten ten doel hebben gestaan, niet moeten geweten worden aan godsdienstig fanatisme, maar wel aap de woelingen van eenige onruststokers. Het gouvernement tracht dit beweren te staven door er op te wijzen, dat op het platte land, waar vele Israëlieten wonen en waar de bevolking over het algemeen zeer onwetend is, niet de minste aanranding jegens de Israëlieten heeft plaatsgehad. Ik behoef echter wel niet te zeggen, dat dit beweren, dat geheel in strijd is met bekend* feiten, niet veel geloof heeft gevonden."
— Bij de verwoesting van de nieuwe fraaije synagoge aldaar, waarvan wij in ons vorig nommer melding maakten, heeft, volgens eene correspondentie in Libanon, een treffend voorval plaats gevonden. Een der woestelingen was op het dak der synagoge geklommen en vernielde, onder het jubelgeschreeuw der wilde horde, de beide daar geplaatste Tafelen des Verbouds, waarop de Tien Geboden gegrift waren. De Tafelen vielen onder zijne bijlslagen in stukken op de straat neder. Toen hierop de vernieler naar beneden wilde klimmen, deed hij een misstap, gleed uit en viel op den grond neder, met dat gevolg, dat uit zijn verpletterden schedel de hersenen verre weg over de straat uiteenspatteden. — De volgende proclamatie, zoo wordt uit Jassy i& dd. 9 Julij aan de Zeit. d. Judenth. geschreven, werd hier zoo even aan alle hoeken der straten aangeplakt: //Burgers van Jassy! Sedert eenige dagen verspreiden zich voortdurend onrustbarende geruchten tegen de Joden. Onderscheidene gevallen van onbeschaamde mishandelingen, op den openbaren weg aan de Joden gepleegd, zijn bekend geworden.
«Thans vooral, nu de blikken van Europa op ons gevestigd zijn en wij moeten bewijzen eene beschaafde natie te zy'n, ware het zeer te betreuren, indien barbaarsehe en inhumane vervolgingen in ons midden «ouden veld winnen. Van uw verstand en uwe goede gevoelens mag worden verwacht, dat gij op dergelijke vervolgingen jegens vreedzame inwoners met al die verachting zult neerzien, welke zij verdienen en dat de oproermakers in u geen steun zullen vinden tot uitvoering hunner misdadige plannen, welke hun schijnen ingeblazen te zijn.
«Ik gevoel my derhalve verpligt ter kennis te brengen, dat de regering besloten heeft niet te dulden, dat de rust van vreedzame bewoners dezer stad verstoord worde, gelijk die, waarvan men reeds kennis draagt en die der natie den haat der beschaafde volken kan op den hals halen. Ik heb dan ook alle maatregelen genomen, om zulke voorvallen met de grootste gestrengheid te onderdrukken, en wie de minste poging tot wanorde mogt wagen, zal onmiddellijk gearresteerd en teregtgesteld worden." #De prefect van het district Jassy, D. G. Rossetti." Ik voeg hierbij, zegt de berigtgever, dat tot op dit oogenblik geenerlei rustverstoring heeft plaats gehad.
---

Frankrijk.
Onlangs, zoo wordt verhaald, ontmoetten de heeren von Rothschild en Pereira elkander. Laatstgenoemde klaagde geweldig en zeide: Wij beleven thans ongelukkige tijden, mijnheer de baron! Als het zoo voortgaat, moeten ook wij nog ten slotte bedelen." — Rothschild antwoordde: «/Zoor—• en by wien?"
* — Dezer dagen is de catalogus van de Hebr. handschriften der keizerlijke bibliotheek te Parijs in het licht verschenen. Hij is niet in den handel. Wij hopen eerlang in de gelegenheid te zijn, onzen lezers het een en ander daaruit mede te deelen.
— De in Parijs wonende wis- en sterrekundige Maurits Löwy, uit Weenen, vroeger beambte bij de sterrewacht, is door keizer Napoleon benoemd tot gewoon hoogleeraar aan de universiteit te Parijs, zoodat er thans reeds 6 Israël, professoren aan die hoogeschool zijn verbonden.
— Do Univers Israétite deelt mede, dat bij besluit van den maire van Bordeaux, uitvoerbaar den 15den Aug. e.k., eene openbare hulde wordt gebragt aan de nagedachtenis van twee verdienstelijke Israëlieten. De Rue des Augustins en de Place des Capucins zullen voortaan den naam dragen van Rue David-Gradis en de Rue Tronqueyre dien van Rue Rodrigues-Pereire. Gradis was een voornaam groothandelaar, en voegen wij er ter loops bij, een zeer aan zijn godsdienst gehecht Israëliet, de andere de beroemde onderwijzer der doofstommen.
---

Oostenrijk.
Onlangs las men in de dagbladen, dat ook 'Oostenrijk was toegetreden tot de door den heer Dunant in het leven geroepen Geneefsche conventie, welke den arts en den gewonden soldaat in oorlogstijd neutraal verklaart. Volgens den Israelit zou het gebeurde met dr. Friedlander, in ons vorig nommer medegedeeld, de naaste aanleiding tot die toetreding gegeven hebben.
— Het ziet er in de Israël, gemeente te Praag treurig uit. Even groote vrees als daar heerschte voor den intogt der Pruisen, even zoo groot is zij voor hun aanstaand vertrek. Het Czechische gepeupel komt er openlijk voor uit, dat het bij die gelegenheid, alvorens de Oostenrijksche politie op geregelden voet is gebragt, de kans zal waarnemen, om de Joodsche bevolking uit te plunderen. Velen onzer geloofsgenooten, het dreigende gevaar voorziende, hebben de stad reeds niet ter woon verlaten; anderen hebben hun vermogen in veiligheid naar elders gebragt; alle handelsverkeer heeft reeds opgehouden. Men kan zich voorstellen welke gedrukte stemming hier heerscht, daar bij de vrees aanjagende politieke verwarring zica no voegt de zorg voor leven en bezittingen. Uit dezelfde stad wordt aan het Wiencr Fremdenblatt geschreven, dat Pruisische officieren, onder andere merkwaardigheden, ook de Altneu-Synagoge
---

WIE IS DE REGTE?
IJit hei Hoogduitsch, door G. I. Blitz.
(Vervolg en slot van No. 1.) Beide stonden toen zij dit hoorden als door den bliksem getroffen, geeii hunner kon een woord spreken, ieder hunner hield slechts den arm uitgestrekt, als om te betuigen, dat hij de gelukkige Mozes Israël is. »Ik zal ude zaak uiteenzetten," zeide de burgemeester. »De stedelijke regering van Whitehaven heeft den Pruisischen gezant een afschrift van het testament ter hand gesteld, en deze heeft dit aan de regering van Keurhessen toegezonden. Het geld is zeker belegd, en kan eiken dag geligt worden. Ware nu slechts één Mozes Israël hier, dan ware alle moeijelijkheid uit den weg geruimd. Zoo als de zaken echter nu staan, moet het eerst bewezen worden, wiens broeder deze John Jackson w geweest, of hij eigenlijk Aaron of Gerson, of hoe ook, kolbau.... {•"
•Gabriël, heer burgemeester." •••■■Dus Gabriël heette. Alvorens dit niet beslist is, " n'Tand van u iets bck°men. daar nu eerst de mL7 . Bam moet wori,en aangewezen. Hoe dit ■Vc ihnnri6"7 Daar Wi Tan dezen John Jackson nooit iets genoora nooit een brief yan hem ont hbt kunnen "J Wr te lande niets verrigten. en ik kan verl der niets doen dan een naauwkeurig verslag van den stand der zaak opmaken. In Amerika zelve zou de zaak beter behandeld kunnen worden; de overledene zal toch wel papieren en andere zaken hebben nagelaten, waaronder iets te vinden 13, dat de zaak tot eene nadere beslissing brengen kan. Wat dunkt u er van, indien een van u beiden de reis naar Amerika deed? De erfenis ware de moeite wel waard."
Alle aanwezigen begrepen de juistheid dier uiteenzetting, en beide Mozessen stonden lang zwijgend daar Eindelijk ving Schneider aan: ,Ik ben een oud, zwak man en in mijn geheele leven niet buiten het gebied van ons plaatsje geweest. De zee over te varen, God behoede mij, dit doe ik voc; geene schatten ter wereld ! Ik zou van angst en vrees sterven. En wat zou Int batcm? Ik zou toch niets uitvoeren. Neen, dan zeg ik liever met Koning David : Blijf in hot land, en verschaf u in resitvaardigheid uw onderhoud."
De burgemeester glimlachte en Kolbau insgelijks, terwijl hij zeide: «Neen, ik ben van eene andere meening ; ik wil gaarne en dadelijk de reis ondernemen. Heeft het water geene halken, dan zullen wij die erop leggen, namelijk een schip. En ben ik eenmaal over, ik zoude den naam, dien men aan den mijnen toevoegt, weinig eer aandoen, als ik de zaak niet op het spoor kwam. Maar van waar Zal ik het geld voor den overtogt halen, en waarvan moeten intusschen mijne vrouw en kinderen leven? En dan, wanneer het eens mogt blijken, dat de bedoelde John Jackson de broeder van den snijder was, wat had ik er dan van ?" — Nu kwam de rabbijn eenige schreden nader en zeide : » Wat de reiskosten en het onderhoud uwer familie betreft, geloof ik onder deze omstandigheden u te kunnen verzekeren, dat er grootmoedige menschen genoeg gevonden zullen worden, die het benoodigde geld zullen willen voorschieten, dat alsdan hij, welke de erfenis bekomt, terug betaalt."
• Dit is goed, en brengt ons reeds een eind verder," voegde er de burgemeester bij. »En wat het andere punt aangaat, wanneer Schneider de erfgenaam is. dan zal bij aan Kolbau voor zijne moeite wel iets van de erfenis willen afstaan, b. v. een tiende gedeelte."
> Hoe veel is dit, heer burgemeester?" vroeg de snijder, » met zulke groote rekeningen kan ik niet teregt."
» 9,000 gulden. Wij zullen dit alzoo vaststellen, en ik zal er een contract van opmaken." De snijder schudde het hoofd. » 9,000 gulden," bromde hij, » dat is veel geld enkel voor over te varen en toe te zien. En, heer burgemeester," voegde hij er cenigzins aarzelend, doch vastberaden bij, » wie verzekert mij, dat het regtvaardig toe zal gaan? wie ginds is, valt het vinden gemakkelijk, en dit is het juist wat hij wenscht. En wie zoo veel geld in handen heeft, die behoeft in het geheel niet terug te komen. Neen, daartoe geef ik mijne toestemming niet."
Kolbau was bij deze woorden zijns naamgenoots eerst bleek, dan kersrood geworden ; onwillekeurig hief hij zijne hand op, doch de burgemeester gaf hem een teeken om zich bedaard te houden. Eindelijk zeide hij : » Daar hebt gij het, mijne heeren! Breng ik dezen man het geld, dan is ondank mijn loou, en komt het mij eerlijk toe, dan nog vermoedt geheel de wereld een bedrog en ik heb voor mijn geheele leven een slechten naam. Neen, nu moet ook ik zeggen : zóó gaat het nooit."
De burgemeester werd toornig en zeide: » Nu, mij is het goed; de zaak gaat mij niets aan, ik maak procesverbaal op, de heer rabbijn verklaart, dat gij beiden denzelfden naam voert, en het overige maakt gij met elkander uit. De lieve God doet den boer een klomp goud vinden, en deze werpt het als oud koper weg." Hij plaatste zich dan ook aan zijne werktafel, schoof een blad papier teregt en vatte de pen op, toen de rabbijn hem naderde en zeide: »Veroorloof, heer burgemeester, dat ook ik, alvorens gij het proces-verbaal opmaakt, tot deze dwaze mannen eenige woorden spreek." De burgervader knikte vriendelijk met het hoofd en ging in zijn stoel achterover liggen. De grijze volksleeraar ving aan: t Mijne vrienden! Gij weet, de Allerheiligste, geloofd zij Hij, heeft onzen aartsvader Abraham een zoon geschonken, in welken zoon hij hem zwaar beproefde, niettegenstaande hij een zeer vroom en godvruchtig man was. Evenzoo beproeft de lieve God eiken mensch in zijn leven, den eenen door voorspoed, den anderen door tegenspoed, den eenen geeft Hij, den anderen ontneemt Hij, om hem te beproeven, hoe hij zich hierbij mogt gedragen. Betoont de mensch zich goed, regtvaardig en vroom, dan wordt zijn zegen groot, gelijk die van Abraham was; toont hij zich echter zwak, slecht en goddeloos, dan is de tijd des geluks voor altijd voor hem voorbij en hij komt erbarmelijk in zijne ellende om. U, geliefde broeders, heeft de Alwijze thans insgelijks zulk eene beproeving opgelegd met de erfenis, alvorens gij haar hebt. Handelt gij regtvaardig en liefdevol, verdraagzaam en vredelievend, dan zult gij haar bekomen en voor uw geheele leven rijk en geacht zijn; bewijst gij echter nu reeds hoc hebzuchtig, wangunstig en kwaadwillig gij zijt, din krijgt gij ze in het geheel niet, en behalve uwe armoede zult gij nog den spot en de verachting der menschen te diagen hebben. Derhalve luistert en kiest. Thans hebt gij beiden nog hetzelfde regt, ja, Kolbau heeft eigentlijk een dubbel regt, want van beide zijne broeders kan al ligt één de erflater zijn geweest en zijne kansen staan dus tegen de uwe, Mozes Schneider, als twee tot één. Gij, Kolbau, wilt u de moeiten van de reis en het onderzoek getroosten, daarentegen wordt Schneider intusschen door angsten verwachting heen en weer geslingeid, hetgeen ook geene kleinigheid is. 't Is gebeur)ijk dat Kolbau ten slotte slechts eene kleine som voor al zijne moeite verkrijgt, gij Schneider daarentegen in het geheel niets. Uwc kansen staan alzoo tamelijk gelijk. Beschouwt u derhalve als broeders, waarnaar uw beider naam u reeds verwijst, als deelhebbers aan één en hetzelfde geluk of ongeluk, als compagnons in eene en dezelfde zaak Beide legt pij uw gelijk regt als kapitaal in die zaak, terwijl gij beide de winst deelt Maakt derhalve thans de volgende overeenkomst, die mijnheer de burgemeester zal schrijven en met zijn zegel, bevestigen : dat Kolbau den overtogt doet en de zaak ten einde brengt, zij moge dan uitvallen zoo zij wil; John Jackson moge dan Aron, Gerson of Gabriël geweest zijn, gij deelt de erfenis in gelijke deelen met elkander. Geen van beiden behoeft dan bevreesd of beangst te Eijn, niemand uwer zal dan ondank en ongunstige prcatje3 te vreenen hebben. Bedenkt, dat ieder uwer de ontzaggelijke som van 46,000 gulden ontvangt, van welke som gij een uur geleden nog niet het minste denkbeeld hebt gehad. Ja, gij staat thans te midden der beproeving, ik zeg u, houdt u staande, en maakt u voor God en de menïchen' uw geluk waardig; doch ik voeg er dit nog bij, dat wanneer gij mijn voorstel niet. aanneemt, gij ook de betrekkelijk aanzienlijke som, welke voor de reis noodzakelijk i?, niet voorgeschoten zult krijsen. Maar ik w;et gij zijt brave mannen, en doet gaarne wat uw oude rabbijn u aanraadt." - Deze woorden waren op zulk een hartclijken toon en in zulke dringende bewoordingen geuit, dat de aangesprokenen er door getroffen waren en elkander aanstaarden. Kolbau strekte het eerst zijne hand uit, Schneider legde er met kracht de zijne in, terwijl de rabbijn zeide: «Goed, mijne kinderen, gij hebt elkander den haiidslag gegeven, dit is bij God zoo goed als een eed 1"' «En ik," voegde er de burgemeester bij, »zal u bij de keurvolstelijke regering zoo hoog aanschrijven, dat zij het aan de nadrukkclijkste aanbeveling niet zal laten ontbreken."
De zaak was dus zoover in orde. Eenige weken laler begaf zich Mozes Kolbau op reis, begeleid van de zegenwenschen van alle inwoners van liet plaatsje. Na eenige maanden kwam liet berigt van zijne behouden aankomst. De togt was zeer voorspoedig geweest, hij had ook reeds vrienden gevonden, en alles liet vermoeden, dat de zegen Gods op hem rustte. En zoo was het ook. Whitehaven was destijds nog geene zeer groote stad. Niet één .lood woonde daar, noch. in den verren omtrek. John Jackson had het derhalve onnoodig geacht zich als zoodanig bekend te maken Zijn leven was voorbeeldig geweest. Bij zijnen dood vermaakte hij de eene helft van zijn vermogen aan de scholen en de armen der stad, de andere helft aan zijnen broeder Mozes Israël, te 8., zonder te vermoeden, hoe twijfelachtig de erfenis konde worden, doordien hij zijn waren naam niet bekend gemaakt bad, Bij de Noord-Amerikanen zijn namen als Mozes en Israël ook onder de Christenen algemeen gebruikelijk - Hij werd onder deelneming der geheele stad plegtig ten aarde besteld, en alle zijne papieren waren verzegeld bij den vrederegter gedeponeerd. Toen derhalve Mozes Kolbau met zijne volmagten, bewijzen en aanbevelingen, welke dooreenen beëedigden translateur in bet Engelsen waren overgezet, te Whitehaven kwam, werd hij als broeder van den erflater zeer vriendelijk ontvangen, en hem en zijnen odvokaat het ontzaggelijk paket geschriften ter hand gesteld. Zij doorzochten alles naauwkeuiig, doch vonden niets wat hun tot. het beoogde doel konde leiden ; het waren koopmansboeken, correspodentiën, contracten, rekeningen, enz., alles voorzien van t\en naam John Jackson. Ten slotte vond men een klein verzegeld pakje, en toen men het geopend had, bevond zich daarin - een klein, door veelvuldig gebruik bijna onleesbaar gebedenboekje in de 11ebrecuwsche taal. Op het schutblad voor den titel stonden in Joodsch-Duitsch schrift de woorden : > Dit boekje was een geschenk op mijn I3dcn gcbooitcdag van mijn dierbaren vader Israël zoon Mozes z. g- Het heeft mij op al mijne togten vergezeld, en ei ging bijna geen dag van mijn zwaar beproefd leven voorbij, waarop ik er niet in gebeden heb. En zoo zal ik het ook tot, aan het einde mijns levens houden, want mijn God in den hemel weet, dat ik als Jood leef en sterf, al beschouwen de menschen mij ook niet als zoodanig. Aaron, zoon Israël." Daaronder stond in de Engelsche taal: «John Jackson te Whitehaven "
De zaak was nu opgehelderd. Zeer gemakkelijk werd bewezen, dat Mozes Israël de snijder de broeder en regtniatige, erfgenaam van den overledene was geweest, en krachtens de door hem verstrekte volmagt volgde weldra de uitbetaling der erfenis. Mozes Kolbau zegende in zijn hart den eenvaardigen rabbijn voor den wijzen raad, dien hij gegeven had, en welke hem nu voor bittere teleurstelling behoedde. Maar om der waarheid hulde te doen, moeten wij opmerken - en wij doen het met genoegen, dat, ook, M.ozea Schneider -toen zijn naamgenoot gelukkig met de rijke gaven ikr fortuin teruggekeerd was, zich .zeer tevreden met zijn aandeel gevoelde. Immers, het bedroeg niet alleen meer dan hij immer had durven hopen, maar ook meer dan de voorstelling, die hij zich over het algemeen van het bezit van aardsche goederen gevormd had.
---

