KENNISGEVING.
Het kerkbestuur der Nederlandsch-Israëlietische Hoofdsynagoge alhier heeft, onder postmerk Amsterdam, 13 dezer, in. dank ontvangen de som van /14,95 iT3H JTW. Het Kerkbestuur voornoemd: M. I. Goüdsmit. De Secretaris, M. L. van Ameeingen. A , 4 Eloel 5626. Amsterdam, ~ . ~,,,,, lo Aug. 1866.
---

Is eene afscheiding by het godsdienst-onderwijs tusschen kinderen van gegoeden en uietgegoeden goed of af te keuren?
De getrouwe lezers van ons blad zullen zich herinneren, dat ons nommer van 8 December 11 een berigt bevatte, dat door het bestuur der Nederl. Israël, godsd. school te Arnhem aan de eerw. heeren dr. Frankel, Hillesum, dr. Landsberg en Lehmans, in hunne betrekking van rabbijn-inspecteur van de binnen hun ressort bestaande Israël, godsdienst-scholen, zoomede aan den rector van het Nederl. Israid seminarium en den hoofdonderwijzer der Nederl. Israël, godsdienstige armenscholen alhier advies is gevraagd omtrent eene aanschrijving van het kerkbestuur der Israël, gemeente te Arnhem, om op de aldaar bestaande Israël, godsdienst-school de kinderen van de gegoeden van die der behoeftigen af te scheiden, en dat die vraag door allen, die hunne meenimr daaromtrent hebben te kennen gegeven, in on£ kennenden zin is beantwoord.
Het groote belang dezer questie in aanmerking nemende, noodigden wij genoemd schoolbestuur uit om aan de ontvangen adviezen, onder goedkeuring der schrijvers, publiciteit te geven en stelden wij daarvoor onze kolommen gaarne ter beschikking. Aan deze uitnoodiging heeft dat bestuur — wij betuigen het daarvoor onzen dank — dezer dagen gevolg gegeven, door ons eenige dezer adviezen ter opneming toe te zenden, die hier in alfabetische volgorde van de namen der schrijvers voorkomen. Wij achten ons echter tevens verpligt mede te aeelen, dat het bovengenoemde kerkbestuur de uitgebragte adviezen in eenen daarmede overeenstenimenden zin heeft in aanmerking genomen, naardien het de subsidie ten behoeve van de school, zoo als deze tot dusverre bestond, voor het loopende jaar heeft toegestaan. Hier volgen nu de ons medegedeelde adviezen. I. Amsterdam, 10 Nov. 1865. ■Aan het Wei-Edel Bestuur der Israël, school te Arnhem. n Uwe missive van den sden dezer noodigt gij j'J eervol uit, om mijn advies te geven omtrent eeneWee \olgende vragen: I°. is in het algemeen der S° S van gegoede en niet gegoede kin-2° .eene godsdienstige school wenschelijk • ls in het bijzonder de toepassing hiervan oaar raadzaam, waar, zooals dit het geval in rnnem is, tot nu toe eene vereeniging van beide klassen bestaat. Ik ze£ ■ omtrent twee vragen, ofschoon uit den voorlaatsten passus van Uwe missive, luidende: "■net bestuur hoopt, dat de geachte Heeren (aan wie de missive gerigt is) de vrijheid van hetzelve wm goede houden en HEd. mededeelineen geven zullen van HEd. meeningen of het wenicheffik is, •ene godsdienstige school gecombineerd dan wel gescheiden daar te stellen", ofschoon, zeg ik, uit dien passus schijnt te blijken, dat gij ons advies wenscht te hooren alléén omtrent de eerste vraag, namelijk: is eene scheiding van gegoede en niet gegoede kinderen op eene godsdienstige school wenschelijk ? Wanneer wij desniettemin Uwe vraag op de wijze, boven vermeld, gefixeerd hebben, zoo was de reden er van de nadere beschouwing van een anderen passus aldaar, eenige regels vroeger voorkomende. Nadat in de genoemde missive de aanleiding tot het inroepen van dit advies opgegeven is, wordt daar vermeld, dat het schoolbestuur, uitgenoodigd door den kerkeraad, maatregelen te treffen, om op de godsdienstige school aldaar de scheiding te bewerkstelligen, gemeend heeft, //dat hetzelve aan zulk een maatregel geen gevolg maggeven, voordat hetzelve inlichtingen heeft ingewonnen, of eene diergelijke scheiding vooral daar waar eene verbinding bestaat wel nuttig zoude zijn." In die aangehaalde woorden meende ik de eigenlijke bedoeling van Uwe vraag gezien te hebben. Na deze noodige uitweiding ga ik volgaarne over tot het voldoen aan Uwen wensch. Het spreekt van zelf, dat de tweede vraag eerst dan eene zoodanige is, wanneer de eerste opgelost is Eerst dan, wanneer het vast staat, dat de scheiding in het algemeen óf nadeelig óf voordeelig kan werken óf op de godsdienstige óf op de maatschappelijke ontwikkeling van de jeugd, óf op beide: eerst dan, zeg ik, kan de vraag zich opdoen, zijn er niet zekere omstandigheden denkbaar, waar eene scheiding een heilzamen, of omgekeerd, een nadeeligen invloed zoude kannen oefenen, ten minste voor eene der beide klassen van kinderen. Wij zullen daarom ook de eerste vraag het eerst behandelen.
Scheiding op eene school in het algemeen en vooral op eene godsdienstige school is tegen de godsdienst, de humaniteit en de pedagogiek.
o. Tegen de godsdienst.
Een hoofddoel der godsdienst is, alle vooroordeelen, die de toevallige maatschappelijke positie in den mensch tegen zijnen naasten doet ontstaan, uit hem te verwijderen. Zij eischt daarom van den mensch niet alleen regtvaardigheid, materiëlen bijstand, maar ook en bij uitnemendheid liefde en morele ondersteuning van hem, die van de gunst des geluks minder bedeeld is. En vooral is het de Joodsche godsdienst, die elk verschil van stand tracht te doen verdwijnen. Alle Joden zonder onderscheid zijn voor haar gelijk. Zij kent geene andere indeeling van klassen dan die van geleerde en niet geleerde; dus een verschil van verdienste, die iedereen, zoowel de gegoede als niet-gegoede kan bereiken. En van welke beginselen gaat de scheiding van gegoede of niet-gegoede kinderen uit? Beginselen? indien hoogmoed, ijdele verbeelding, trotschheid beginselen kunnen genoemd worden, kan men van beginselen der scheiding spreken. En zijn niet die beginselen de oorzaak van alle hartstogtelijke verschijnselen, die juist de godsdienst tracht uit te roeijen? Of bestaat er gewoonlijk eene andere reden voor rijke ouders, dat zij hunne kinderen niet vereenigd willen zien met de mingegoede op eene en dezelfde school, dan juist dat verwerpelijke en daarenboven dwaze vooroordeel, dat ook de maatschappelijke omgang tusschen de beide klassen onmogelijk maakt? De mingegoede moet, omdat hij juist mingegoed is, ook aan intellectuele en morele eigenschappen beneden den rijke staan. En worden hier en daar eenige gevonden, die de gelegenheid hadden, om zich van de ongegrondheid dezer vooroordeelen te overtuigen, of die ncoit er aan geloofd hebben, ook zij meenen dat beginsel te moeten voorstaan, uit vrees, dat zij anders zouden afdalen van de verbeelde hoogere positie, die zij innemen. In het eene en andere geval zijn het verwerpelijke beweegredenen, die hen leiden. En zouden wij daarom op de godsdienstige school, die tot taak heeft, den mensch tot mensch te maken, zijn aanleg te ontwikkelen, zijne neiging te veredelen, de kiem van alles onwaardige,de zielschendende te dooden, zullen wij, vraag ik, zelfs daar, in dit heiligdom, eene kweekschool oprigten voor lage en verblinde hartstogten? Of wordt niet door de scheiding in het teedere onschuldige gemoed des kinds de kiem gelegd aan den eenen kant van verachting der ongelukkigen, van de verbeelding, dat het een hooger schepsel is, en aan den anderen kant van de ontmoedigende bitterheid van zijne toekomstige maatschappelijke positie? Neen, voorwaar het zoude veel beter zijn, de godsdienstige school geheel en al op te heffen, dan haar indirect eene taak te stellen, die met haar heel wezen in de grootste tegenspraak staat! Belagchelijk zoude het zijn, indien het niet zoo treurig was, van eene godsdienstige school te spreken, die op ongodsdienstige beginselen opgerigt is.
b. Tegen de humaniteit.
Wij zouden hier heel kort kunnen zijn, aangezien de humaniteit in dit opzigt geheel en al met de godsdienst overeenkomt. Hare eischen zijn dezelfde, die de religie stelt, met dat verschil, dat zij hen van een ander beginsel afleidt. Wij zouden dus hier eenvoudig kunnen wijzen op het boven uiteengezette. Maar wij nemen de gelegenheid te baat, om aan te toonen, hoe inconsequent eene Joodsche gemeente handelt, en hoe belagchelijk zij tegenover den denkenden Christen uitziet, wanneer zij hecht aan het — ik zal het maar bij den regten naam noemen — aristocratisch beginsel van scheiding der klassen. Wij, op wie de Christenen nederzien niet alleen als opmingegoeden, maar ook als op minder geschikten en daarom minder waardigen, als vreemdelingen met vreemdsoortige godsdienstige en maatschappelijke begrippen en beschouwingen; van de Christenen verlangen wij, dat zij ons niet alleen gelijke regten geven, maar dat zij ons ook met broederlijke liefde tegemoetkomen; en dit alles met geen ander regt dan hetgeen de humaniteit ons geeft. En hoe kunnen wij tegelijkertijd aan den eenen kant uit1 naam van de humaniteit de grootste aanspraak stellen, en aan den anderen kant zoo kleingeestig en onregtvaardig handelen tegen onze eigene broeders, die zich van ons door niets anders onderscheiden, dan het oogenblikkelijke gebrek aan materiële middelen? Wat moet bij dezen aanblik de denkende Christen zeggen? Hij moet ons, zooals wij boven aangestipt hebben, zoo niet de verlangde regten onwaardig, doch belagchelijk vinden.
c. Tegen de pedagogiek.
Het is bekend, dat de knaap, niet in staat het voordeel en het doel van het onderwijs te waarderen, alleen door indrukken, van buiten komende, aangespoord wordt, om het onderwijs met ijver en naarstigheid te beoefenen. Onder al die indrukken echter, werkt welligt geen ander zoo zeer op hem, als die, dien het verschijnsel maakt, dat zijne ijverige en vlijtige medescholieren door den onderwijzer en anderen bemind en onderscheiden worden. Nu weten wij, dat gewoonlijk de ongegoede kinderen het zijn, die dezen prijs behalen. De vlijt, de gelukkige ontwikkeling bij kinderen van die klassen hebben natuurlijk verschillende redenen. Het mingegoede kind kan thuis de gevaarlijke groote opmerkzaamheid, de kwalijk begrepene teedere behandeling, den gegoeden kinderen ten deel gevallen, niet vinden. Dus in de armoede ligt de beste verschansing tegen den nadeeligen invloed van eene kwalijk begrepene opvoeding. Het arme kind heeft ook met geene afleiding te worstelen. Het gevoelt behalve dit, natuurlijk onbewust, dat voor hem geene andere toekomst dan die bestaat, die de ontwikkeling van zijn geestvermogens hem kan brengen. Het schijnt, dat de Schepper in dit verschijnsel de onbemiddelde kinderen schadeloos wil stellen voor hun materieel gebrek. Er zijn echter nog andere oorzaken, waardoor de vlijt en naarstigheid van deze klasse van kinderen verklaard kunnen worden. Wij willen echter niet langer bij dit punt vertoeven. Het feit is waar en daarop komt immers alles neder. De scheiding onttrekt aldus aan de gegoede kinderen de meest heilzame middelen, om in hen den lust tot de studie op te wekken. En van daar het verschijnsel, dat daar, waar eene scheiding bestaat, de gegoede kinderen in het algemeen — ten minste is dit het geval onder de Joden en aangaande het godsdienstonderwijs — om nief te zeggen geheel en al onwetend, maar toch bepaald gebrekkig ontwikkeld zijn. Voorbeelden daarvan wil ik niet aanhalen, want men hoort hen niet gaarne. Maar dat kan en moet ik constateren, dat bijv. in het geleerde Duitschland •geene scheiding bestaat, Op elementair-scholen, gymnasia en universiteiten vindt men op eene •en dezelfde bank den zoon van den armen handwerker met dien van den hoogsten adel collegiaal zamen zitten. En de gevolgen daarvan, behoef ik die eerst op te noemen? Wij allen kennen die. Nog meer, om op het strikt Joodsche gebied terug te'komen: Polen, het land, waar de middeleeuwsche aristocratische geest nog het meest heerscht en daarom natuurlijk ook onder de Joden deinvloed van dien geest tamelijk groot is, zelfs in Polen, zeg ik, kent men geene zoodanige scheiding van klassen. En wat zijn daar de gevolgen? Het is maar zeer zeldzaam, dat een Poolsche Jood, gesteld natuurlijk, dat hij onderwijs heeft gehad, vreemd is op het moeijelijke talmoedische gebied, de eenige studie aldaar beoefend. Wij hebben aldus gezien, dat eene scheiding van klassen van drie verschillende gezigtspunten, het godsdienstige, het zuivere morele en het pedagogische, veroordeeld wordt. Wij hebben ook gezien, dat zij, die zich aan die heilige eischen niet storen, het zwaar moeten boeten. Zouden echter nooit gegronde redenen bestaan, om wel het beginsel van scheiding te doen gelden? Die vraag heb ik mij gesteld, toen ik voor eenige jaren, vreemd met zeden en gewoonten, met het maatschappelijk leven hier te lande, zag, dat men hier geen ander beginsel kende; dat veeleer de mogelijkheid van het gunstige bestaan der vereenigde scholen als een fabel beschouwd werd. Ik getroostte mij veel moeite, om de oorzaak daarvan te leeren kennen. Ik trachtte menschen van pedagogischen naam daaromtrent te spreken. Men gaf gewoonlijk de volgende verklaring. Het zoogenaamde proletariaat was hier te magtig. Bijna op gelijken trap met de dieren staande, zouden de kinderen van dien stand, indian zij op eene school met de zoogenaamde voornamen vereenigd waren,dezen geheel en al demoraliseren. Natuurlijk moest ik dat ter goeder trouw gelooven, vooral daar die uitkomst van verschillende kanten kwam. Intusschen was ik echter in de gelegenheid, de verschillende klassen hier ter stede in alle opzigten te leeren kennen. En nu, heeft de ondervinding de genoemde verklaring bevestigd? Met genoegen beken ik, dat ik niet die verklaring, maar juist mijne veronderstelling, boven vermeld, bevestigd vond. De redenen van de scheiding, zoo als zij door de ingezetenen opgegeven worden, bestaan er niet meer, indien zij ooit bestaan hebben. De mingegoede kinderen hebben, wel is waar, geen zoo mooije kleêren als de rijken, maar hun uitspraak der landstaal — ook dit werd als reden der scheiding opgegeven, — hun gedrag, hunne manieren, enz. zijn, natuurlijk na een langer bezoek -van eene goede school, indien niet beter dan die ,van de zoogenaamde voornamen, bepaald niet slechter. Deze ondervinding heb ik zelfs ook op onze instelling gemaakt; ook hiervan zou ik voorbeelden kunnen opgeven; maar ik moet het weder laten om de bovenvermelde reden. Men gaf ook eene andere reden op: men zeide, de arme kinderen waren ligchamelijk verwaarloosd. Dat kan natuurlijk zeer dikwijls het geval zijn. Maar is het niet de taak van het schoolbestuur, van het op te nemen kind geneeskundige getuigenis te vragen? Is het niet de taak van den onderwijzer, een uiterlijk verwaarloosd kind uit de school te wijzen? En dit, zooveel mij bekend is, wordt ook inderdaad èn door de schoolbestuurderen èn door den onderwijzer in acht genomen. Bestaat er nu zelfs te Amsterdam geen gegronde reden, om de scheiding te laten bestaan, hoeveel minder in de provinciesteden, waar de armoede bepaald niet zoo impertinent op de straat ligt. Wij zien aldus geen mogelijkheid van het voorhanden zijn eener gegronde aanleiding tot het laten bestaan der gescheidene scholen; en natuurlijk nog minder kunnen wij ons redenen den ken, die de vereeniging van klassen zouden doen ophouden. Welke redenen nu den kerkeraad van Arnhem deden besluiten, om UEd. tot zulk een stap uit te noodigen, weet ik niet Immers, de reden in de missive opgegeven, is ten minste voor mij niet geheel en al duidelijk. Aldaar wordt gezegd, eene scheiding zou voor de arme kinderen beter zijn. Waarom, wordt niet verklaard. Maar gesteld ook, dat er eene zoodanige bestond; er zijn echter zoovele andere en gewigtige redenen voor het tegenovergestelde, dat men gerustelijk die eene kan over het hoofd zien. Met hoogachting De Rector van het N. I. Seminarium, Dr. J. H. DüNNER.
---

