Oostenrijk.
Heeft volgens Hamagid het rabbinaat te Berlijn verordend, dat men op den jongsten vastendag van 9 Ab s ochtends een.gen drank zou gebruiken, dan ging het rabbinaat der aanzienlijke en orthodoxe Israël, gemeente te Kolome» w Gallicië nog verder, daar het, volgens Hamwasser het vasten op dien dag ganschelijk' verbood ofschoon het getal der daar aan de heerschende epil demie overleden Israëlieten tot op den dag, dat dit berigt werd geschreven, slechts twee bedroe<* — De Weener bladen melden, dat 2 predikanten aldaar, dezer dagen het thema behandeld hebben, waaraan het toe te schrijven is, dat Oostenrgk in den oorlog te-en Pruisen het onderspit heeft gedolven. De „vrome" jesuit Klingkowström meende in zijne hooge wijsheid, dat de nationale ramp in het ongeloof des volks, in de liberale dagbladen moet gezocht worden en kraamde no- meer ÏeffifjT"l, UU- Df"" de Israël, predikant Jellmek een ander woord en sloeg juist den c etende :nkrP' ""*•-* redenaar ken" den ÏL? P i Van oostenriJk met eene plaats uit heele H" I**°" Je9aja' ,uidende: «Het geheele hoofd is ziek, het gansene hart der krankheid Ten prooi; van de voetzolen tot het hoofd is er niet gezonds aan. uw land is woest, uwe steden door vuur verbrand; vreemden verteren uwen oogst voor uwe oogen." Het hoofd zóo meent de redenaar, stelde zich altoos met zinledige vormen en ceremoniën in staats- en godsdienstzaken tevreden, maakte voor zich zelf op een onbegrensd weteT6!1 faansPraa> terwiil '«t dit aan het° volk de.0l;,f!' SChrde, de vau het wapen *anhafH K •!" de\.ll«ch"Bn» onderdrukte ronde !l' ï* dlt Lad ten gevolSe, z°°»l* reeds hwtder w!L •!?. Pr°feet- gCZe?d is' dat "het geheele men ?' Ven,SrOOllS' Thans, zegt de redenaar, gebaat, »„„. , b»dden, ge/.angen en processies niet beden tot Mii ■ P/°(eet Sprtekt: " gij vele gedoen; streeft „«. hoor ,lk, u niet: 'eert eerder goed schaft regt a n&i helpt den onderdrukten; ver- Want Zion (OostenrlilT611 e" .rtsdl ™>'d<> weduwen.» volgens het woordJ 11 Z°° de rede™ar, moet worden en hare ge».n„n.profeteil' door reg< ™ k Bi;anBenen door regtvaardigheid. — Men verhaalt, aat ,„ , '° . . 8 von BUmarck na d, iD£™ Pruisische minister zich daar bevond een "*ezitnemlng van Nikolsburg of vr^ul?£'<£ ÏÏÏÏ KffeTT Ï7 Onze geloofsgenoot namelgk zoïztch drditeho r" mïge'fn hebben' EeniSe die dit hoorden vielen hem te lijf, het volk trok partij WRmfcLdmgde,eene te ontstaan, toen von Bismarck in de uniform van majoor der landweer voorbijkwam. Hij vroeg wat er gaande was en de soldaten antwoordden, dat de man dien zij gegrepen hadden, zich beleedigend over het Pruisische leger had uitgelaten. «Niet waar," riep de Israëliet, "ik heb alleen op von Bismarck gescholden 1" Een algemeen gelach volgde op die bekentenis, waarop von Bismarck zeide: «Laat de kerel loopen, dat hebben anderen ook gedaan." — De te Praag woonachtige bankier Leopold von Lamel heeft onmiddellijk na het uitbarsten van den jongsten oorlog ten behoeve van de gewonde soldaten de aanzienlijke som van ƒlO,OOO beschikbaar gesteld. — In gezelschap van gravin von Königsegg bezocht de keizerin het Israël, hospitaal te Pesth, ten einde zich persoonlijk te vergewissen van de wijze, waarop de gewonde keizerlijke soldaten aldaar verpleegd worden. Hare majesteit ging van bed tot bed, ondervroeg eiken verwonde naar zijnen toestand en had voor ieder een woord van troost en opbeuring ten beste. Ten slotte betuigde de keizerin in de krachtigste bewoordingen hare bijzondere tevredenheid over de in het hospitaal heerschende orde, zindelijkheid en uitmuntende verpleging der zieken. — Er beginnen zich te Presburg onrustbarende kenteekencn te vertoonen van de vermoedelijke houding van de geringere klasse der bevolking tegenover onze geloofsgenooten, als, in den naderenden winter, het door den algemeenen ellendigen toestand ten onzent tot eene uitbarsting mogt komen. Nadat eene poging tot roof op Zaturdag 4 dezer, gelukkig is verijdeld, had echter in den nac'it van 6 dezer een kerkroof in den Israël, tempel plaats. De inbrekers klommen over het vrij hooge afsluithek, braken den muur onder een buitenvenster uit en verschaften zich zoo den toegang tot het binnenste gedeelte van het gebouw. Twee luchters werden afgebroken, evenzoo vier kandelaars van de tribune en van den lezenaar des voorzangers. De schade op zich zelve is onbeduidend, daar de kandelaars slechts van Chineesch zilyer waren vervaardigd, docb de herstelling zal desniettemin eene belangrijke uitgave vorderen.
---

Frankrijk.
Krachtens eene bepaling in de nieuwe wet op het lager onderwijs, zijn de bijzondere scholen, die door de burgerlijke gemeente gesubsidieerd worden, of die, ten gevolge van eene overeenkomst met de plaatselijke administratie, de kinderen der minvermogenden opnemen, gelijk gesteld met de gemeentescholen. De onderwijzers, die aan het hoofd dier bijzondere school staan, kunnen derhalve van den militairen dienst vrijgesteld worden, indien zij zich voor tien jaren aan die school op den bovengemelden wet verbinden en kunnen dus de Israël, scholen ook het genot hebben van gemelde wetsbepaling. - De heer Levylier is benoemd tot algemeen betaalmeester te Chateauroux. Dit is de eerste maal dat een onzer geloofsgenooten voor zoodanige betrekking hier te lande is benoemd.
— De heer Ratisbonne, ontvanger-generaal te Chalons sur Maine, is benoemd tot lid van het legioen van eer. — Bij het examen van het couservatoire te Parijs, hebben 3 Israëlieten de eerste prijzen voor de beoefening van het klavier behaald, met name de dames Leon en Salomon en den heer Meyer.
---

Italië.
De volksvertegenwoordiger Finzi (Israëliet) is benoemd tot 's koniugs commissaris voor het voorloopig beheer der provincie Udino. Dat dit eene hooge betrekking is, blijkt daaruit, dat in gelijke betrekking voor de andere provinciën, Pepoli en Sella, voormalige ministers, zijn benoemd.
— De te Venetië gevestigde Israëlieten zullen thans vrijer ademen. Eene zware last is hun van de schouders genomen, naardien het Oostenrijksche concordaat met den paus buiten werking is gesteld. Het officiële blad van Florence bevat namelijk een besluit, waarbij de grondwet van het koningrijk Italië ook voor de Veuetiaansche provinciën van kracht verklaard wordt, waardoor het concordaat is te niet gedaan.
---

Zwitserland.
De bondsraad heeft, naar men uit Bern meldt, het departement voor de in- en uitgaande regten gemagtigd, om het vriendschaps- en handelsverdrag met de Nederlanden te onderteekenen, hetwelk met den consulgeneraal der Nederlanden, den heer Suter, is gesloten. Het vroeger verdrag heeft schipbreuk geleden op de kwestie der Israëlieten; deze hinderpaal is nu uit den weg geruimd door de nieuwe Zwitsersche wetgeving, ten aanzien der Israëlieten.
---

Rusland.
* (Part. corr.J De heer Mathias Bersohn te Warschau, houdt zich met een veelomvattenden arbeid bezig, namelijk met het schrijven van eene Geschiedend der Hebreeuwtche typografie. Hij heeft zich dezer dagen naar het buitenland begeven, om de daar aanwezige bronnen op te sporen en te bestuderen, die hem bij zgnen arbeid van dienst kunnen zijn.
— Op een handelsreis in het binnenland van dit uitgestrekte rijk bezocht ik - schrijft een correspondent van Hakarmel - de gouvernementen Tula, Kaluga, Aral en Kurik; overal deed ik onderzoek naar den toestand onzer geloofsgenooten, die sinds eenigen tijd door de genade van onzen keizer de vergunning hebben bekomen om zich hier te vestigen. Die streek is over het algemeen zeer gezegend en in korten tijd hebben zich vele Israëlieten aldaar met der woon gevestigd; er is bijna geen enkele stad in binnen-Rusland, alwaar niet reeds eenige Israëlietische farailiën wonen. De meesten zijn smeden, kleermakers, brandewijnstokers, horologiemakers. Zij zijn afkomstig uit de omstreken van Witepsk, Mohilew, Wilna, Minsk, Hurodno en Koerland. Met de Russen kunnen zij zeer goed over weg; ook vinden zij hun bestaan zonder al te groote inspanning. De inwendige toestand dezer jonge gemeente is echter niet zoo bevredigend. De oude kibbelzucht hebben zij uit hunne voormalige woonsteden mede overgebragt; voornamelijk biedt de voorrang ter synagoge steeds nieuwe stof tot twist aan. Te Alexiew klaagde een kleermaker den voorzitter vau het kerkbestuur bij den gouverneur aan, omdat gene hem niet als VE> voor de imn had doen roepen. In de Slawische landen namelijk geldt het als bijzondere eer als t"p voor de PTTD te worden geroepen. De gouverneur begaf zich naar de synagoge en beval, den kleermaker steeds als VP& voor te roepen.
Te Odoiew nam een soortgelijke strijd zoodanige uitbreiding, dat de gouverneur den bestendigen twist moede, dreigde, allen uit de stad te jagen, welke hun eerst onlangs door de genade des keizers de poorten had geopend. Toen ik die stad bezocht, wendde ik alle pogingen aan, om vrede te stichten; doch mijne moeite bleef vruchteloos, naardien ik geen middel kon aan de hand geven om allen als "TffV voor de miil te doen roepen.
---

Turkije.
Den 9den Julij 11. sprong te Konstantinopel een, kruidmagazijn in de lucht. Onder de 400 slagtoffer» bevonden zich 220 Israëlieten, die in die fabriek als daglooners werden gebezigd.
---

Australië.
De heer David Davis, voorzitter der Israël, gemeente te Christchurch op Nieuw-Zeeland, is als vertegenwoordiger dier stad tot lid vau het parlement gekozen.
---

Buitenlandsche Berigten. Duitschland.
In deu slag bij Asschaffenburg, heeft een Hessisch soldaat van den Israël, godsdienst, met name Straus, uit Hahnheim bij Mainz, met zooveel dapperheid gestreden, dat hg op het slagveld tot officier werd bevorderd. ~ e vorming van een Hongaarsch legioen uit de krijgsgevangenen, werd door Pruisen, nadat men het vruchtelooze der agitatie had ingezien, geheel opgegeven. Het grootste deel der krijgsgevangene Hongaren toonde geen lust, aan hunnen eed ontrouw te worden. Volgens een schrijven uit Neisse, waar de meeste Hongaarsche krijgsgevangenen bijeen waren, zou de fiksche toespraak van een Joodseh huzaar aan zijne landgenooten dit gevolg hebben gehad. Eene daverende toejuiching beloonde den spreker, en de generaal Klapka deed ver°geefsche moeite om hen tot andere gedachten te brengen. — Volgens een aan den Israelit medegedeeld berigt, zou het getal der in het Oostenrijksche leger gesneuvelde en gewonde Israël, officieren en soldaten beloopen bUÜO man. Wij hopen, aldus vervolgt de Israelit, dat uit geval overdreven moge zijn.
— De heer H. Demuth is benoemd tot officier bij het Pruisische garde-regiment en is als zoodanig de eerste Jood, welke bg dit keurkorps tot dien rang is verheven. — In den slag bij Königsgrütz heeft een Israël, soldaat, met name Königsberger uit Berlijn, met elf zijner kameraden zoo dapper een vaandel verdedigd, hetwelk op het punt stond in 's vijand» magt te vallen, dat hij op het slagveld tot onderofficier werd bevorderd
— Onder hen, welke zich in den jongsten oorlog door weldadigheid aan de gewonde krijgers hebben onderscheiden, behoort onze geloofsgenoot, de commercieraad en lid van de Pruisische kamer van afgevaardigden Reichenheim. die te Wüste Giersdorf in Silezië, een hospitaal voor meer dan 50 gekwetsten inrigtte en zich naar bet slagveld begaf om de gekwetsen af te halen te verzorgen en naar zijn hospitaal te laten vervoeren, alwaar ieder zijne bijzondere kamer had en op het best verpleegd werd. r
---

Binnenlandsche Berigten. Amsterdam, 23 Augustus 1866.
* De Israelit bevat in zijn nommer van 8 dezer een correspondentie-artikel uit de „ Vorder-Pfulz", waarin met krachtigen aandrang gewezen wordt op de groote behoefte, die er voor onze geloofsgenooten in het Heilige Land bestaat aan het oprigten van voorraad-magazijnen om hen voor hongersnood te bewaren en op de noodzakelijkheid om die aangelegenheid ernstig en uitvoerig te bespreken. Hierop iaat de redacteur, de voor Israëls belangen in Palestina ijverige en zoo krachtdadig optredende dr. Lehman te Mainz volgen: „Wij verzoeken bij deze gelegenheid het centrale comité te Amsterdam allerbeleefdelijkst, om zijne meeuing over deze aangelegenheid kenbaar te maken. Van verschillende zijden en wel het meest door hen, die het wèl met onze broeders in het H. L. tneenen, wordt steeds met meer aandrang het verlangen uitgedrukt, ora eene inrigting tot stand te brengen, ten einde de terugkeer van zulke noodlottige toestanden [als in het vorige en nu weder in dit jaar] te voorkomen, waartoe toch het uitreiken van aalmoezen niet toereikend is. Er bevinden zich in ons midden toch ook mannen, welke zich met staathuishoudkundige studiën bezig houden en hier doet zich een vruchtbare grond voor, die een gunstigen oogst belooft voor dergelijke moderne denkbeelden. Welligt ontstaat ook voor Palestina een Israëlietische Schultze-Delitzsch *). Laten wij er naar streven om zoodanige hulp te bieden, dat de noodkreten uit Palestina niet zoo dikwijls gehoord worden! Het initiatief en de voorbereidende maatregelen daartoe, zoo mede de uitvoering der plannen kunnen slechts van Amsterdam uitgaan, waar men sedert eene halve eeuw met de aangelegenheden van het Heilige Land vertrouwd is en gedurende dien tijd de bijdragen ten zijnen behoeve beheert en verdeelt."
Met genoegen lazen wij de zoo even medegedeelde woorden van een man, wiens opregte deelneming in en meewarigheid met het lot onzer geloofsgenooten in
*) De bekende Duitsche schrijver en staathuishoudkundige, die door zijne populaire geschriften en de door hem tot atand gebragte mrijjtingtn zooveel heeft toegebragt tot verbetering van het lot der minvermogende en arbeidende volksklassen in Duitschland, inzonderheid in Pruiaen. Rr,u. v. b. -V. I. W. bet Heilige Land zelfs het centrale comité te Amsterdam niet in twijfel zal trekken. Wij hopen dan ook, dat dit comité spoedig van hare meening in deze zal doen blijken, en houden daarom dan ook nog terug wat ons omtrent de wijze van beheer en de verdeeling der aau het comité toevloeijende gelden op het harte ligt.
• — De jeugdige pianist, de heer Henri Ketten, welke Donderdagavond jl, zich met zulk schitterend succes in het Park heeft doen hooren, is, zoo wij ons niet vergissen, de zoon van den voorzanger aan een der synagogen te Parijs en gold reeds op jeugdigen leeftijd als een muzikaal wonder.
*'S Gravenhage, 20 Aug. Zoo als wij bereids met een enkel woord in ons vorig nommer aanstipten, had Zaturdag en Zondag jl. de plegtige viering plaats de 3 25-jarigen bestaans van het Israël, oudemannen- en vrouwenhuis (U\7-7 !713) alhier. Reeds de nationale driekleur buiten het gebouw kondigde aan, dat er binnen feest gevierd werd, en die zich daarheen begaf, vond dit in den ruimsten zin bevestigd. Treffend en indrukwekkend inderdaad was het aanschouwen van zooveel tooi. Trofccn, draperiën, geschakeerd met schilden, overvloed van geurige bloemen en al wat juiste smaak lu:ster kon bijzetten, deden zich aan ons oog voor. De conversatiezaal was in één woord in eene feestzaal herschapen. De oranje en natiouale driekleuren wedijverden om 't zeerst. Eene geïmproviseerde en smaakvol gedecoreerde tribune was door de verpleegde grijzen bezet, daar tegenover bevond zich de kansel voor den feestredenaar, den heer L. G. Wanefried. Daarboven en aan weerszijden der zaal waren drie schilden geplaatst. Op een daarvan prijkten met gulden letters de namen van den nu wijlen eerwaarden heer J. A. Lelimans, inleven opperrabbijn alhier, van wijlen de heeren S. Zurkann en mr. I. v. Gigch, welk waardig drietal de eerste stichters waren van dit verplegingsoord, en voor wie, na hun overlijden, de schoone vruchten van hun werk hechter monumenten zijn, dan marmer of arduin hadden kunnen vormen. De twee andere schilden droegen ■• een het jaartal der oprigting, het andere dat der huidige feestviering. Tegenover den ingang was eene soort van gedecoreerde nis geplaatst voor het koorpersoncel der Portug. Israël, gemeente onder de leiding van den heer M. Bles. Het geheel maakte een effect, dat getuigde voor den goeden smaak des heeren M. Prins Jr., die geheel belangioos bij die gelegenheid zijne goede diensten tot opluistering der feestviering gewijd had.
Tegen 12 uurjvereenigden zich de genoodigden, bestaande uit den heer opperrabbijn der P. I. gemeente alhier (den heer opperrabbijn der Nederl. Israël, gemeente misten wij tot onze bevreemding zoowel Zaturdag als Zondag), de leden van verschillende weldadige instellingen, benevens een 40-tal door het lot aangewezen contribuanten met hunne dames.
Waarlijk indrukwekkend was het, toen, nadat heeren regenten met den feestredenaar ter feestzaal waren gekomen, daarop onder het door het jeugdig koorpersoneel aangeheven 'Dl "\ DC3 K3TI 7TO, statig werd binnengeleid Lea van Daelen, de eenige nog in leven zijnde verpleegde, die vóór 25 jaren ook bij de inwijding van het gesticht tegenwoordig mogt zijn, vergezeld van den oudste der verpleegden onder de mannen, met name Hartog Verveer. Aan beide werd op de tribune eene eerste plaats aangewezen, en menigeen werd van blijde aandoening overmeesterd, toen onder ecu daverend applaudissement en de jubeltoonen van het koor, tranen van vreugdeen erkentelijkheid uit de oogen dier grijzen biggelden. Daarna beklom de heer Wanefried den kansel, die, wij zeggen het reeds vooraf, niettegenstaande den hoogen dunk, dien wij van den begrafden redenaar hadden, nog verre onze verwachting overtroffen heeft. Zooveel wij over de toegestane plaatsruimte van dit blad mogen beschikkm (want de spreker hield de menigte tot eenparig genoegen en in gespannen aandacht anderhalf uur bezig), willen wij in zeer korte trekken de hoofdgedachte dier feestrede teruggeven. Na zijne inleiding waarin de corzaak der feestviering werd geschetst en na eene dankzegging aan het Opperwezen dat hij ons dit tijdstip heeft doen beleven, hief het koor. personeel aan 'JfW *Q TTOC tot 13 fIVSVS\ HTJU. Naar aanleiding van Spr. XIV: 34a TJ OQTVI npijf > Weldadigheid verheft een volk", schetste de spreker in het eerste deel zijner rede de weldadigheid in algemeene trekken; hij deed daarbij vooral uitkomen dat zij de hoofdbestemming is des menschen; dat Gods schepselen, door het uitoefenen vau weldadigheid, hun Schepper gelijk worden; dat de weldadigheid het voornaamste yeizoeningsmiddel is en grooter zelfs - zoo als eene uit dm den Talmoed geciteerde uitspraak luidt - giooter dan offeranden.
Het tweede gedeelte zijner beschouwing was meer bepaald gewijd aan de liefde met betrekking tot het Jodendom. De geachte spreker wilde niet miskend hebben.dat ook andere volken op uitoefening van weldadigheid kunuen roemen, maar hij deed uitkomen dat vooral het:»bemin uwen naaste gelijk uzelven" het erfdeel was van de vergadering Jakobs. Hij staafde daarbij met bewijzen uit Bijbel en Talmoed, dat weldadigheid en liefde de geest was, die beide bezielde, en op geestige wijze verklaarde de redenaar hierbij uit den Talmoed (Tract. Sabbat) het bekende onderhoud dat de »oude llillei" had met den heiden die zich wilde bekeereu en daartoe met de Joodsche Leer wenschte bekend gemaakt te worden gedurende het tijdsverloop >dat hij op één voet staan kon blijven". Het woord bil had hier eene andere beteekenis; het duidde het grondbeginsel waarop de Joodsche godsdienst beiustte en dat beginsel was dat van liefde tot den naaste: eene uitspraak die alzoo honderd jaren werd gedaan vóór de stichting van eenen godsdienst, die zich bij uitnemendheid het monopolie van liefde en weldadigheid wenscht toe te kennen, die zich meester heeft gemaakt van het giondbeginsel waarop het Jodendom rust, gelijk men zoo vuak onze gewijde boeken plunderde om zich met geleenden tooi te sieren.
Ja, zoo ging de welsprekende redenaar voort : »weldadigheid verheft een volk" en al mogt Israël sedert eeuwen vernederd zijn; al mogten tempel en altaren verwoest ter nedeiliggen, het is en blijft waar, dat met Israël overal waar het ui het land der vreemdelingschap heentoog (volgens den Talmoed] de Godheid, d. i. de liefde en weldadigheid medetrokken en deze als ware 't nieuwe tempelen stichtten in de harten der Israëlieten.
En toen den kring zijner beschouwingen in een enger cirkel zamentrekkende, bepaalde de heer Wanefried zich meer tot de Haagsche gemeente, en kwam daardoor van zelf tot het gesticht ü\">V flB. Terwijl voor 25 jaren de stichting nog eene zorgvolle toekomst voor ons had, kon zij thans op een gunstig verleden wijzen, dat een hoopvol verschiet voor haar opende. Levendig was de schildering, die oiis hier gegeven werd, van het doel en de strekking van dit verplegingsoord; treffend was de vergelijking die hierbij gemaakt werd tusschen den onverzorgdeu, aan de barmhartigheid zijner bloedverwanten, of wat nog erger was, aan de openbare liefdadigheid overgelaten oude van dagen en den in dit gesticht verpleegde en verzorgde naar ligchaam en naar geest. Want, niet alleen gevoed en gedekt, niet alleen verkwikt en gelaafd werden hier de ouden van dagen, maar naast dezen tempel der barmhartigheid was ook een tempel van den godsdienst opgerigt; twee engelen reikten hier elkaar de hand, en terwijl men, wat andere gezindten betreft, ziet hoe mannen en vrouwenschaien, in weer en wind, zich als ware 't voortslepen naar ver verwijderde en groote keikgewelven, heeft men hier het door zwakheid en ouderdom stram geworden ligchaam zulk een verren togt bespaard en toch ook voor geestelijk voedsel gezorgd, dat in de onmiddellijke nabijheid kan worden verstrekt; had men naast het gesticht een kerkgebouw opgetrokken, waar zij, die dra den levensstrijd zullen hebbeu volstreden, ootmoedig voor God hun hart kunnen uitstorten en hun dankotfer voor al het goede dat zij mogen genieten, kunnen brengen.
Dankbaarheid en tevredenheid - daartoe werden de verpleegden ten slotte door den redenaar aangespoord en nadat de eigenlijke toespraak hier geacht kon worden te zijn geëindigd, stemde het koor harmonisch en plegtig in met het TOBT) Sf"? TUf "hOID, waarna het auditorium vergast werd op de voordragt van een Hebr. gedicht, door den spreker zelven vervaardigd en dat te schoone gedachten bevat om het niet in ruimeren kring te verspreiden. Het luidt aldus 1):
rnn W 'TXi vrx vßtr "piro sbv nu jnanm man rao d'stu nun 13 na wn u?mt na jnï-33 1T ni; i~ -p rans? nar er« na ohv nu nnai nu *?2, maz \W \'xd ara1 aiaa ïba' apen rara nü BTW> nonö pw ttiftn utde» w ybnn ura< i)~h m f&jü nu •ppa vr -jna mina njijm -pa ep.v ürVi "pötr xy xb T/mon xvsn wl "nb pi xb -psna ms. bWw na dj "\x 7i-nrrn bv npu» vtti 353 thd'b ïSys tt>x -J3lO anno Troun ara w.v n"a ros wn ni "\roß 'ex r~ n rmrb nac TW. urn m rrrtn jjen venh xin jm ri ar nraru mm n*ff ittrt. tbp nsa pro don 'sm na ma: üjn&x pa •» anpinn nnj; -tymDvi ara para u nxo wr rrbraoi nnjraa naa tKf ayn nwt aaSa nanx nsrn
En nu zijn blik latende rusten op de hem omringende toehoorders, meende de geachte spreker, dat. na den Schepper, Zijne schepselen de hulde behoort gebragt te worden waarop zij regtmatige aanspraak hadden. Achtervolgens rigtte de heer Wanefried het woord tot den aanwezigen opperrabbijn der Port. gemeente, den heer Perares, wiens voortdurende ondersteuning en medewerking hij inriep, bekend als 't was dat, waar het de weldadigheid maar vooral zijne roeping gold, dat geestelijk hoofd steeds zich in de eerste plaats deed gelden; - tot heeren regenten, wier belanglooze en volhardende ijver boven eiken lof verheven waren; tot den directeur, de directrice en de moeder van het gesticht, die vele verdrietelijkheden gewis in hunne betrekking ondervonden, die met vele moeijelijkheden hadden te kampen ; maar die naar hij hoopte, steeds hun werk als een werk van pligt, maar tevens van liefde, die naar geene belooning vraagt, mogten blijven beschouwen; tot de leden en donateurs, die door hunne onbekrompene gaven steeds mogten blijven steunen eene stichting, die op de fundamenten der weldadigheid was opgetrokken, welker wanden door het medelijden verrezen waren en waarbij de liefde het beschermend dak vormde, op welks tinnen de woorden gegrift waren, die de spreker tot onderwerp zijner rede gekozen had: nj aonn nrnai Zich hierop nogmaals - 3,3 n \mX \TT\X - tot zijne » oude vrienden" wendende, vestigde de redenaar zij ne blikken op haar, die daar in tranen smeltende, aan 't hoofd harer pleegzusters geplaatst, het oogenblik herdacht waarop zij nu 25 jaren geleden ook de inwijding van dit gesticht mogt bijwonen; op Lea van Daelen, de éénige onder het ruim 40tal verpleegden, aan wie het zeldzame voorregt mogt te beurt vallen gespaard te blijven gedurende al de 25 jaren van het bestaan der stichting, om na haar inwijdingsfeest, na haar tweede lustrum, ook bij haar vijfde lustrum, haar zilveren feest te kunnen tegenwoordig zijn. Gods beschermende hand was hier duidelijk zigtbaar, gelijk de Almagtige nimmer tot op dit op dit oogenblik Zijn steun en Zijn bijstand aan dit werk des vredes had ontrokken. Met bewogen hart wees de heer Wanefried er toch op, dat terwijl een ongekend, maar zeker verderf in de laatste tijden helaas! in de straten rondgewaard had en nog niet was geweken, nu BlX' Gods genade in ruime mate ook thans mogt ondervinden en tot op den huidigen oogenblik onder de talrijke verpleegden in deze betrekkelijk beperkte ruimte geen offer was gevraagd.; In een roerend slotgebed riep nu de feestredenaar de verdere bescherming van den Almagtige in, en hij eindigde met de vurige bede dat immer in- en uitwendig
I) Wij declen dit daarom mede, omdat het in bewoordingen vervat is, die voor 't algemeen vestaanbaar zijn en daarom beter het doel bereiken, dan die waarbij de dichter naar vreemde en kumtmatige termen jagt maakt.
de vrede mogt heerschen in deze woning dei vreitt "pmmva r\hv ~f,va abv re. En het koor stemde in :
rrmK 'jm nx firoS ifmaywa mfw iSro niSt? vr n* 'i : aio nrpax tmW n ira [roS ia aSc ro . aiSira ïsy n\* yt* n jrr «j/S De geachte spreker eindigde met eenige uitnemend toepasselijke en door hem zelven vervaardigde Hollandsche dichtregelen, met vuur en gevoel voorgedragen; terwijl het geheel besloten werd met het door het koor gezongen D7W pnx. De rede werd aangenaam afgewisseld door het koorgezang, dal een bijzonder effect maakte en waarvoor de muziek was gecomponeerd door den dirigent, op een nummer na, gecmponeerd door zijnen zoon, den heer E. Bles. Behoeven wij het te zeggen, dat een en ander op ons ecu diepen indruk heeft achtergelaten en dat wij met gespannen verwachting het 2e gedeelte der feestviering verbeidden op gisteren, Zondag, 19 Augustus. Op nieuw werden wij op dezen dag verblijdend verrast toen wij ten 12 ure in het gesticht kwamen. Met uitzondering van het jongelingenkoor, dat nu door een wel bezet strijk-orkest, onder leiding van den heer M. Bles was vervangen, was het geheele gebouw in zijn zelfden tooi gehuld.
De feestredenaar voor heden mr. I. van Gigch, voorzitter van het bestuur, beklom het spreekgestoelte, om nog eene wijle te verpoozen voor een allezins indrukwekkend tooneel. Zes in feestdos gehulde en smaakvol in het wit gekleede jeugdige meisjes, ieder met een frisschen bloemruiker getooid, traden het feestlokaal binnen. Daar ruischen de toonen der muziek, het zijn welkomstgroeten aan de twee reeds genoemden: Lea van Daelen en H. Verveer, die, als vertegenwoordigers der ï helden van het feest" gelijk de redenaar van dezen dag ze noemde, binnengeleid werden door de jeugdige onschuld. Er scheen geen einde te zullen komen aan het daverend applaudissement; tranen van vreugde werden onwillekeurig aan ieder der aanwezigen afgedwongen. Toen de muziek zweeg, ving de feestredenaar zijne rede aan, die met het volste regt eene feestrede 2) mag genoemd worden, doorwrocht als zij was waar het op de ontwikkling van het verleden, het heden en de toekomst aankwam van de stichting, aan welker hoofd hij slaat; gevoelvol waar zoovele edele mannen, zoovele met hart en ziel medewerkende beschermers en steuners der stichting ter sprake kwamen; zieiroerend waar zij ons het beeld in 't leven terugriep van den vader des zoons die sprak, van den vader die voor vijf-en-twintig en ook voor vijftien jaren het spreekgestoelte innam en van waar nu de zoon het woord voerde.
«Na 25 jaren heeft de leiding: Gods gewild — zóó sprak de heer van Gigch in den geest den overledene toe — dat Uw zoon op diezelfde plaats zou staan, waarop vóór een vierde van een eeuw Uw stem zich boorcn deed. Het schoonste erfdeel voor de kinderen is der ouderen deugd! Dank, nogmaals dank, voor dat erfdeel. VJw arbeid heeft heilzame vruchten gedragen. De weldadige instelling is staande gebleven, Gode zij dank ! De plaats, waar Gij, te midden der grijsheid, zoo vaak rust kwaamt zoeken na de bcs'ommeringeß des levens, waar het U een zaligheid was te verwijlen, zie, op die plaats rustte 's Hemels zegen."
De spreker herinnerde 't, hoe met wijlen den heer M. J. van Gigch, de óók reeds tot betere gewesten ingegane de heer S. Lehmans, destijds opperrabbijn, de schoone gedachte beligchaamde en bezielde, die in het hart van wijlen den heer S. Zurkann was ontkiemd ; de kiem die tot een plant werd, die groeide en bloeide door den zegen des Heeren. Reeds had de feestredenaar van Zatuidag Lea van Daelen toegesproken. De heer van Gigch rigtte op nieuw tot haar eenige woorden, die gewis van bet hart tot het hart <ringen. Regenten boden haar een gedachten is aan, een zilveren geschenk, ter herinnering aan dit zilveren feest, i Bezig het nog een aantal jaren, dat bidden wij U toe" - sprak de heer van Gigch roet bewogen stem. En zich tot een der lieve kleinen wendende, wier liefelijke gestalten zich rondom het spreekgestoelte hadden geschaard, vervolgde hij: » Welnan mijn kind, breng dat geschenk aan de grijze feestelinge. Wat de onschuld aanbood, is immer tot zegen geweest." De vrolijke toonen der muziek, der feestfanfares, en een daverend applaudissement luisterden nu een tooneel op, dat zich moeijelijk beschrijven laat. De prille, aanvalligc jeugd, opgaande tot den zetel der grijsheid en daar juichende ontvangen, omarmd en gekust door de in tranen wegsmeltende feestelinge, aan wie het lieve kind het geschenk van llegenten - een fraaije zilveren snuifdoos - op de aanminnio-ste wijze aanbood; een tooneel waarvoor men niet weekhartig behoeft te zijn om er door ontroerd te worden : een tooneel dat menige traan deed opwellen, die zelfs een mannenoog zich niet behoefde te schamen. De feestredenaar onderhield nu zijn auditorium over hetgeen in het vierde van de eeuw, die hij herdacht, binnen de muren van het gesticht is geschied, om daarna een blik te werpen op de toekomst, voor zoover de mensch daarin vermag door te dringen. Belangwekkend en boeijend was niet het minst dat deel der rede. Hij gaf daarbij de wenschen te kennen, de verwachtingen die voor de toekomst werden gekoesterd. Maar — voegde de spr. er bij — zal dit Huis blijven staan, zal het vooruitgaan, zal het zegen verspreiden in onze Gemeente, dan moet Gods vaderong het bewaken, Gods liefde het beveiligen, Gods barmhartigheid het onder hare hoede nemen."
Eene hartelijke toespraak tot de verschillende autoriteiten, op dit feest vertegenwoordigd en tot de verschillende ambtenaren aan het gesticht verbonden, tot allen die voor den geestelijken, den zcdelijken en stoffelijken vooruitgang van de inrigting werkzaam waren of de moeijelijke zorgen der verpleging van de grijzen,ter veraangenaming hunner laatste levensdagen, op zich hadden genomen; een woord van dank en aanmoediging aan zijne ambtgenooten en eindelijk een laatst gevoelvol woord aan i de helden en heldinnen van dit feest" besloot deze rede, die, waar het pas gaf, door een andante werd afgewisseld en waaraan een finale zich zeer goed aansloot ora de feestvrienden uit hunne ernstige stemming op te wekken.
.Bidt God dagelijks - zon riep de feestredenaar de verpleegden toe: en wij maken zijne woorden tot de onze — bidt üod dagelijk«
2) Tot ons leedwezen Wet beperkte plaatsruimte ons den door onzen verslaggever ons medegedeelden uitvoerigen inhoud dezer rede en zijn verder verslag van het feest hier op te nemen wij bepalen ons derhalve om hetgeen nn verder volgt uit het Dagblad van 's Graienhage van 23 dezer «ver te nemen. Re». vurig, dat Hij Zijn zege geve over het geëerbiedigd Vorstelijk gezin, welks leden zoo vaak in ruime giften van hunne belangstelling m dit gesticht deden blijken; over de burgerlijke en kerkelijke gemeenten, over al de stichtingen en vereenigingen, waar het werk der li,.fje vordt volbragt. — Smeekt hem'—- en uw gebed zal heil aanbrengen — dat Hij deze muren spare en dat Zijn oog ze bewake in lengte van dagen, dat Hij vrede, en gezondheid en welvaart gebiede binnen deze wanden. Laat uw gebed oprijzen voor allen, die u en deze instelling op eenige wijze barmhartigheid betooncn en bidt ook voor ons, dat Hij ons sterke in onzen goeden wil, dat Hij ons kracht verleene bij onzen arbeid voor uw aller welzijn, dat Hij ons en u en dit gesticht steeds nabij moge zijn met Zijn almagtige hulp, met Zijne genade en goedertierenheid!"
Heden (20 Augustus) is voorde verpleegden in het Israelietisch gesticht voor Oude Mannen en Vrouwen een feestmaal aangerigt, ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan der stichting. Regenen waren bij dat huiselijk feest tegenwoordig, benevens eenige weinige genood iglen. De wijn die de oude lieden werd aangeboden, is door een vriend' der stichting verstrekt. Aan gepaste toespraken en heildronken ontbrak het niet. De heer Voorzitter van Regenten mr. Jac. van Gigch, stelde o. a. een dronk in op den 171 "n,-.,\et.IVorsteliJk Huis- Gepaste vrolijkheid en gulle hartelijkheid waren de toekruiden tot dezen disch. ~~1 2} US- Zie hier nog eenige bijzonderheden, betreffende het feest in het Israël, oude-mannen en vrouwenhuts. Gisteren avond werden in het gesticht de verpleegden op een muziekpartijtje onthaald. Ook verdient dankbare vermelding, dat zich de bekende vriend onzer oudjes, de heer A. Legel, die hen sedert jaren op den vastendag vau 9 Ab van nieuwe haring voorziet, zich ook bij deze gelegenheid niet heeft onbetuigd gelaten. Zaturdag jl. zond hij hen 30 flesschen ale. Het fraaije pièce de milieu, met versche en kostbare bloemen, dat gedurende het diner van gisteren de tafel versierde, was hun door een ander Christen-stadgenoot, den heer van der Laan, aangeboden.
Rotterdam, 20 Augustus. In de gisteren-avond gehouden vergadering der Israël, kiesvereeniging is met algemeene stemmen besloten te protestereu tegen de wettigheid van de op Zondag ek. bepaalde verkiezing van vijf kerkeraadsleden, op de volgende gronden: 1". dat de kiesbiljetten later dan veertien voor den dag voor de verkiezing bestemd, zijn rondgezonden in strijd met een vroeger door den kerkeraad daaromtrent genomen besluit; 2-. dat zelfs niet voldaan is aan de bepaling van het kiesreglement, dat de biljetten acht dagen voor de verkiezing moeten rondgebragt zijn daar er leden waren, die eerst gisteren (Zondag) hun biljet ontvingen, en 3°. dat de alleen zijn ondertcekend door den voorzitter en niet door den secretaris, achtende de vergadering dit in strijd met het kerkreglement. Zij heeft dien ten gevolge geene kandidaten gesteld en besloten niet aan de stemming deel te nemen.
— Een geloofsgenoot, vroeger tevens inwoner dezer stad, de heer Edouard Samuel, heeft met bijzondere onderscheiding aan het conservatoire te Brussel een eersten prijs behaald, zoowel voor klavier en harmonie, als voor accompagnement. Eenige jaren geleden trok' hij hier reeds de aandacht zijner bekenden door zijnen gelukkigen aanleg. De gunstige verwachtingen, toen reeds van hem opgevat, zijn dus ruimschoots verwezenlijkt. .'* TT. 22 AuS- VriJdag 7 Sept. ek. zal de plegti-e inwijding plaats hebben van de nieuwe synagoge, ingerigt ten behoeve der verpleegden in het lieden- en ziekengesticht.
— Binnen kort zal, naar wij vernemen, eene algemeene vergadering plaats hebben der leden van het mannenbegraafgenootschap. Men deelt ons tevens mede, dat in die vergadering door het bestuur zal worden voorgesteld, aan den werkkring van het genootschap eenige uitbreiding te geven, door daaraan een fonds te annexeren, waaruit aan ieder lid van het be-raafn-e--nootschap tegen eene geringe verhooging der contributie voor zich en zijn gezin, bij eventueel overlijden dé benoodigde pnan, en een steenen grafzerk zal verschaft worden. Daaraan zal het plan verbonden zijn, om jaarlijks onder de leden eene verloting te houden van de gelden, die als batig saldo van dit fonds mogten overschieten, te vermeerderen met een gedeelte van het batig saldo van het genootschap zelven. Wij kunnen niet anders dan dit plan van harte toejuichen. Het valt toch niet te ontkennen, dat het voor de burgerklasse, zeer zeker voor de mingegoeden, dikwerf eene aanzienlijke en drukkende uitgave vordert, om bij on verhoopt overlijden van betrekkingen, behoorlijke kleeding en een grafzerk te bekostigen. Vooral het laatste schenken wij, Israëlieten, zoo gaarne aan onze dierbare afgestorvenen, opdat, in navolging van onzen aartsvader Jakob, door een uiterlijk teeken, steeds de plaats duidelijk zigtbaar zij, waar wij onze geliefde dooden aan de aarde hebben toevertrouwd. Welken heilzamen indruk, welke gevoelvolle gedachten wekt het bij ons op, wanneer wij dan op hun grafzerk hunnen naam, hunnen levenswandel, hunne goede daden vermeld vinden, in net bewerkte letteren, in eenvoudige bewoordingen. Dit ades wil het bestuur van hel. genootschap, bij al hetgeen act reeds doet, zijne leden nog geven, tegen eene ge ""ge verhooging der wekclijksche of jaarlijksche bijdrage, vertV°0r nieraand bezwarend fan zijn. Wj hopen en di„ r°u.we°. dat het daartoe de ondersteuning vinde, edele ,iJ , zo° Saarue, ter wille van het goede en «oei, toewensclieii. der S!1' 2° Aug- Tot let,en van den kerkeraad stemmen'vJ!emeent? alllier' «tt» IT,et biJ"" eenparige Tvijbtts euTkS.enAroto!rre,X * * ~ **"' *" J- GltTT\ Tr[ de thans heerin onze gemeente heeft J dank' slfh s twee joffers toch reethgedurendetsS. '• arrabest'7 geloofsgenooten wekelL?yZ*T °"Z? m'nve[raoSen' e uitgereikt. Ofschoon de voo *t' T' 1?1 f" '' i,o„ a -p n 1 „ 11 oorz"ter van dat bestuur, de heer A. E. Cohen had verklaard, dat het armbestuur IZIT?A gTt b^tenScw ondersteuning van de gemeenteleden behoefde om deze bedeeling te verstrekken, heeft hij evenwel, ten einde die zoo moelijk op ruimeren voet te brengen, zich met de heeren B. Wolf en A. Heiman tot eene commissie vereenigd, die door eene collecte bij onze gemeenteleden een niet onaanzii nlyk bedrag heeft verzameld, dat, in handen van genoemd bestuur gestort, dit inderdaad in staat stelt eene nog ruimere bedeeling te doen plaats hebbeu. Ook den heer L. Gulp, lid van genoemd bestuur, verdient bijzondere vermelding, wegens zijn onverdroten ijver en onophoudelijke werkzaamheid tot verzachting en verbetering van het lot onzer minvermogende gemeenteleden.
* — Dij de op Zondag jl. plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van den kerkeraad, werd het aftredend lid, de heer L. S. Gompen, herkozen, zoodat met 1". Januarij 1867 het kerkbestuur zal zijn zamengesteld uit de heeren A. E. Cohen, L. S. Gompen en K. Gulp, leden van het dagelijksch bestuur, en L. P. Prins, L. Schaap, 11. de Bruin en L. van Gelder, kerkeraadsleden.
* Buren, 20 Aug. Welke verwoestingen de cholera hier onder de Israël, bevolking heeft aangerigt, blijkt uit de volgende mededeeling, dat een onzer gemeenteleden in 14 dagen tijds zijn vader, schoonmoeder, eene hoogzwangere vrouw en twee kinderen heeft verloren. * Sittard, 20 Aug. De inwijding der nieuwe synagoge bij de naburige Israël, gemeente te Beek, heeft Vrijdag, den 17 dezer met de meest mogelijke plegtigheid plaats gehad Het kerkgebouw is eenvoudig maar smaakvol ingerigt, waarvan de uitvoering tot eer verstrekt aan de gering in' getal zijnde Israël, inwoners te Beek, die binnen een betrekkelijk kort tijdsbestek, door vrijwillige bijdragen, gevoegd bij de subsidie van het Rijk, van de Provincie en van de burgerlijke gemeente, in de kosten van den opbouw hebben voorzien.
Nadat des voormiddags de heeren J. Goldstein, Godsd. leeraar en prediker te Grevenbroich (Pruisen), aan wien de inwijding der synagoge was opgedragen *), S. Bloemendal, corresponderend lid der Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten van het. synagogaal ressort in Limburg, en het Israël, zangkoor Hallelujah uit Sittard,door eene deputatie uit het kerkbestuur van het station van den spoorweg waren afgehaald en ten huize van den heer Bloch, voorzitter van het kerkbestuur.op een collation waren onthaald, werd ten half 4 ure in de oude kerk het Mincha-gebed en eene indrukwekkende afscheids-predikatie gehouden. Ten 4 ure verzamelden zich de burgemeester, de leden van den gemeenteraad, de predikant der Herv. gemeente en een groot aantal der aanzienlijkste ingezetenen bij den ingang der synagoge; op hetzelfde uur had het plegtstatig overbrengen der heilige wetsrollen van uit de oude naar de nieuwe kerk plaats, en wel in de volgende orde: I°. de leden van het zangkoor; 2°. de vreemde Israëlieten; 3". een meisje, dragende den sleutel der nieuwe synagoge op een zijden kussen; 4". de predikant en zij die met hem de wetsrollen droegen.
Toen de stoet bij den ingang der synagoge kwam, werd door mej. Flora Hellendag, onder eene korte toespraak, de sleutel tot het openen der synagoge aan den burgemeester aangeboden. Nadat deze die toespraak in hartelijke en gevoelvolle woorden had beantwoord, de kerk geopend en aan de verzamelde autoriteiten en genoodigden de plp.atsen waren aangewezen, had deplegtige intrede in het kerkgebouw plaats onder het zingen door het koor van 13113 ,"lö en werden de wetsrollen op de biema gebragt. gebragt.
Genoemde heer Bloemendal hield, namens het kerkbestuur, eene korte toespraak aan de aanwezigen, om den dank der gemeente kenbaar te maken aan allen, die den opbouw der synagoge hebben helpen ondersteunen en deze plegtigheid met hunne tegenwoordigheid hebben opgeluisterd. Hierna werden de 7 omgangen met de wetsrollen onder heerlijk koorgezang gehouden entelkensafgewisseld met het recitatie!'uitspreken der toepasselijke psalmen ; na den 7den omgang werden de wetsrollen onder het zinden door het koor van IWV in de heilige arke geplaatst en daarbij door den prediker een inwijdingsgebed uitgesproken; opgevolgd door eene predikatie, die tot tekst had Deut. 18: 13: yrwx 71 Dj 7 PIVTn D'QA in verband met de woorden: "JID3 ~\V\"> fCDNI.
Krachtig en boeijend waren's redenaars woorden; de uitlegging welke hij aan den tekst gaf, getuigen van s mans echten godsdienstzin, van zijne hooge zedelijke beschaving en uitgebreide algemeene wetenschappelijke kennis; deze predikatie maakte dan ook op allen den gunstigsten indruk. Het koor hief nu aan J?DJ3 TPI; de prediker opende daarna de heilige arke en sprak, onder begeleiding van het koor, het gebed uit voor Z. M. den koning en het koninklijk huis, terwijl na het sluiten der arke werd gezongen.
De gewone Sabbatgebeden werden, even als die 'van Zaturdag-ochtend, opgeluisterd door de heerlijke gezangen van het koor onder leiding van den verdienstelijken directeur, den heer 11. Bloemgarten, dat zeer bereidwillig zijne belanglooze diensten tot de inwijding der synagoge heeft verleend ; vóór het spiö-gebed werd eene predikatie gehouden, niet minder gehaltvol dan de eerste, waarmede de plegtigheid besloten werd. En zoo liep dit inwijdingsfeest, hetwelk door eene groote massa toegestroomde geloofsgenooten uit de naburige gemeenten werd bijgewoond, in de gewenschte orde af, in, zal het nog lang in aangenaam aandenken blijven van hen, die het hebben bijgewoond.
*) Dm niet dr. Sc'twaiy. (e Keulen, zoo als men ons vroege (zie ons vorig nommer) had bevigt. Kkd.
---

