Buitenlandsche Berigten. België.
De schilderij «Moeders Hulp", van den heer Joseph Israëls, te Amsterdam, over wier niet-bekrooning door de jury der jongste Haaysche tentoonstelling zoo veel is geschreven, is bij de opening der tentoonstelling te Brussel tot een aanzienlijden prijs voor het kabinet van deu graaf van Vlaanderei aangekocht. * — (Part. Corr.) Sedert eenigen tijd' wonen twee Israël, huisgezinnen te Visé, alwaar vroeger nooit een Israëliet gewoond heeft. Toen nu onlangs de echtgenoot van den heer Alex. Cantier aldaar van een zoon beviel, begaf de vader zich naar den burgemeester om aangifte van de geboorte zijns zoons te doen. Hij trof daar dezen ambtenaar in gezelschap van den pastoor. Na het doel zijner komst te kennen gegeven te hebben, zeide de burgemeester: //Dit is de eerste Israëliet, die in deze stad geboren is: wij zullen derhalve zijne inschrijving in het register van den burgerlijken stand plegtig inwijden: ik geef twee flesschen wijn ten beste, terwijl de pastoor den gelukkigen vader toewenschte: «Moge de jonggeborene zoo verdraagzaam en menschlievend worden als gij gedurende uwe vestiging alhier getoond hebt te zijn."
---

Duitschland.
* (Part. Corr.) De Israël, gemeente te Limburg a/d Lahn had reeds lang behoefte aan een grooter kerkgebouw ; alle pogingen echter tot het verkrijgen van eene geschikte plek gronds om er eene nieuwe synagoge op te bouwen waren te vergeefsch. Dezer dagen werd zij op eene bijzonder toevallige wijze uit hare verlegenheid gered. Sedert geruimen tijd namelijk was men in genoemde plaats bezig met het bouwen eener nieuwe Protestantsche kerk, wier voltooijing nabij was. Wat daarmede nu is voorgevallen, is voor alsnog met een digten sluijer bedekt; genoeg : de Israël, gemeente heeft het nieuwe Protest, kerkgebouw aangekocht en zal dit waarschijnlijk tegen X"OD '3 'S rO'C ek. door den opperrabbijn te Wiesbaden tot synagoge plegtig ingewyd worden. — Uit Aschaffenburg wordt berigt, dat de heer Joseph v. Hirsch, hofbankier te Munchen, eene som van 1000 fl. tot beschikking van het stedelijk bestuur heeft gesteld, om te strekkeu tot ondersteuning der door den jongsten oorlog tot armoede vervallen inwoners, terwyl tevens door genoemden heer eene som van 300 fl. is verstrekt ten behoeve van de noodlijdenden in de Rkön-streken. —» Den 7den September aanst. zal te Berlijn de inwijding der nieuwe synagoge plaats hebben. De predikant, voorzanger en orgauist zijn reeds gekozen en de wijzigingen in de luturgie worden voorbereid. Tot voorzanger is de heer Joachim uit Hildesheim benoemd en tot organist de heer Schwantzer, die dezelfde betrekking in de reform-synagoge heeft bekleed.
— Het tijdschrift (dat anders de Joden niet zeer genegen is) hangt een tafereel op van de jongste bloedige tooneelen in en om Kissingen en schildert ook de krachtige liefde, waarmede de gewonde militairen, zonder onderscheid, verpleegd worden. De eigentlijke burgers van Kissingen hebben zich daarbij niet bijzonder onderscheiden, maar meer de voorname dames, die als badgasten daar verblijf hielden, omtrent dezen leest men het volgende. «Een jong meisje van schitterende schoonheid, de dochter van eene der rijkste Israëlitische familiën heeft met eene zeldzame vastberadenheid reeds op den morgen van den elfden het oppertoezigt over de verpleging op zich genomen en in weinige uren in alles eene zekere orde gebragt. Zij bestuurt alles, verdeelt de maaltijden, houdt een waakzaam oog op de reiniging en werkt zelve mede. Waar heeft die jeugdige aristocratische schoone dit alles geleerd P En als men die blanke vingers, welke een diamant siert, een lepel ziet nemen en hem vlijtig met zand schuren, dan moet men lagchen — doch met een traan in het oog!"
---

Frankrijk.
De volgende brief werd onlangs aan den International gerigt: Parijs, 7 Augustus. In den International van 4 Augustus lees ik de volgende woorden onder Parijs, dd. 1 dezer. //Frankfort, waarvan men 50 millioen francs vorderde, zal slechts 9 milioen francs te betalen hebben. Doch wat is eigentlijk dat Frankfort? Een nest vol Joden, die het wel verdienen, dat men ze eens een weinig drukt en den hals digt snoert." Om bet hatelijke dezer woorden te doen uitkomen, behoeft men ze slechts aan te halen. Een journaal, hetwelk zich zelf zoo weinig acht, dat het zich als orgaan laat gebruiken voor zulke hatelijkheden, moet men straffen met de verachting, welke deze misselijke uitbroedsels van een vroegeren tyd inboezemen en waarover niets meer te zeggen valt. Ik zal my derhalve bepalen tot het verzoek aan de andere Parijsche bladen, om dezen brief ter kennisse van het publiek te brengen. J. Katin, Jood en abonné van den International, 14, rue Boileau Anteuil - Parijs." In het nommer van 10 Augustus verklaart hierop de International, dat men zijne bedoeling niet heeft begrepen. De heer Kalm is een onzer aanzienlijkste geloofsgenooten te Parijs. Wij hebben dan ook het bovenstaande daarom alleen uit het jongste nomaier der Archives Israélites overgenomen om, gelijk wij dat vroeger ook reeds gedaan hebben, weer door een voorbeeld te doen zien, dat in Frankrijk onze geloofsgenooten, ook de aanzienlijkste, zich niet schamen, waar dit noodig is, zich opentlijk als //Jood" te doen kennen
— De opperrabbijn Cahen te Marseille heeft een verlof van 4 weken gekregen ten einde eene reis te doen tot herstel zijner gezondheid. Daar echter juist de cholera te Marseille uitbrak, heeft hij zijne reis uitgesteld en zijne beangstigde gemeente niet verlaten.
— Viel ten vorigen jare bij het jaarlijksche examen van de leerlingen der scholen voor middelbaar onderwijs van Parijs en Versailles de eerste eereprijs voor liet vak van wiskunde aan een Israël, jongeling te beurt, zoo was zulks dit jaar weer het geval, en wel in het vak van welsprekendheid (Latijnscheredevoering). Bovendien ontving hij den bijzonderen prijs, toegekend door den keizer aan den leerling, die den eersten prijs behaalt voor de beste Latijnsche redevoering.
Met genoegen constateren wij daarenboven het feit, dat, gelijk in vorige jaren, ook nu weder bij dat onderzoek gebleken is, dat de Israël, leerlingen zich bijzonder hebben onderscheiden. De onderscheidingen, hun te beurt gevallen, gaan hunne numerieke verhouding te boven.
---

KENNISGEVING.
HET KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsgnagoge alhier roept mits deze op allen, welke voor de betrekking van Directeur der lijkstaatsiën, tegen genot eener bezoldiging van/200 'sjaars, wenschen in aanmerking te komen, om zich vóór Donderdag den 6 September aanst. schriftelijk ter Secretarie aan te melden, alwaar de vereischten en instructie dagelijks van 10 tot 1 ure ter lezing liggen. Het Kerkbestuur voornoemd: M. I. Goudsmit. De Secretaris, M. L. van Ameeingen.
---

Is eene afscheiding bij het godsdienst-onderwijs tussehen kinderen van gegoeden en nietgegoeden goed of af te keuren?
11. Aan het Bestuur der Israël, school te Arnhem. Wel-Edele Heeren!
Ik heb de eer U op Uwe vraag: «of het wensehelijk is eene godsdienstige school gecombineerd (armen met vermogenden), dan wel gescheiden daar te stellen?" het volgende als mijne zienswijze kenbaar te maken.
Het is m. i. zeer moeijelijk hieiop een bepaald antwoord te geven, aangezien men met den lokalen omvang van het onderwijs, met de verhouding van het getal kinderen der mm-of meergegoeden moet bekend zijn, alsook met de zienswijzen over het algemeen van de ouders der betalenden. _ Op den voorgrond staat het beginsel, hetwelk in het Jodendom schering en inslag is, althans moet wezen, dat eene scheiding van arm en rijk zonde is; allen toch hebben — vooral ten opzigte van het onderwijs — eene en dezelfde behoefte, allen moeten in de gelegenheid worden gesteld, uit de bron der eeuwige waarheid dat levend water te putten, dat het levensbeginsel voor den Jood moet zijn. Ook in het maatschappelijk leven is het stootend, dat de kinderen juist op de plaats van opvoeding en beschaving de klove leeren kennen, die helaas in de maatschappij zulk eene scheiding maakt tusschen mensch en mensch, tusschen arm en rijk. Ook uit het oogpunt van het te geven godsdienst-onderwijs bij den beperkten tijd, acht ik, — in 't algemeen gesproken — eene scheiding nadeelig. Gesteld: er waren op de school 20 kinderen van dezelfde klasse, die gedurende denzelfden tijd hetzelfde onderwijs genieten, zooals bij U van 's namiddags 12—1 en van 41 en 5i uur, en dat die 20 kinderen verdeeld zijn in 10 van betalende en 10 van niet-betalende ouders, dan wordt, bij een goed klassikaal onderwijs, ieder dier 20 kinderen gedurende twee uren daags onderwezen, als de kinderen gezamentlijk ter schole gaan. Bij eenescheiding echter, zooals door U is omschreven, zou men hier hoogstens gedurende één uur onderwijs kunnen geven. Men zegge niet, dat 10 kinderen in één uur even zoo veel kunnen leeren als 20 in twee uren. Het moge voor den oningewijde eene fraaije theorie zijn, de praktijk echter bewijst het tegenovergestelde, vooral bij hetzelfde onderwijzend personeel, dat natuurlijk moede wordt °m gedurig hetzelfde te herhalen. 0 aar tegenover staat de regeling der schooluren fiern maatscnappelijke school, die in sommige betaienljen Gene comDinatie der betalenden en nietstaa 6n v °P e ë°^sd- school zeer in den weg ofschoonTrlT1 iS het geVal hier ter Stede' is omdat l V°°r onderwijs minder nadeelig dé school r -eene Sctron<ene overeenkomst met drie urenC<dmmiSSiën' toch ieder kind Plusminus •\r„„™+ ~ aag? e Joodsche school kan bezoeken. JNeemt men r1n0,.!.-- • ■, • ■, r.o„j r a u<tdroij in aanmerkinc, dat vermogende heden nieer uit breid mafeatschappelijk onderwijs voor hunne kinderen wenschen d£n dat, hetwelk gewoonlijk op de stads-armenscholen wordt gegeven, dan zal het m. i. zeer moeijelijk zijn, eene combinatie volgens uwe zienswijze staande te houden, zonder dat daardoor eene klasse, hetzij ac vermogende of de arme, benadeeld wordt in net ontvangen van godsdienst-onderwijs.
Ik zie uit Uwe missive, dat èn het schoolbestuur èn de kerkeraad UOfU OW DTW. De kerkeraad, als betalende voor de armen, wil, dat dezen op de Israël, school god onderwezen worden en schijnt zich minder te bekommeren om kinderen van vermogende ouders, die privaatlessen kunnen ontvangen. Het schoolbestuur daarentegen, indachtig aan het 'UI ZF.S W TVUTI, schijnt der meening toegedaan te zijn, dat menig vermogend Israëliet weinig, te weinig voor het godsdienstonderwijs zal over hebben; ook de kinderen van zoodanigen zijn in dit geval -TIS '33, en het is er derhalve op uit om ook die kinderen te redden d00r.... eene combinatie.
Wei-Edele Heeren ! Het is helaas maar al te waar, dat, wat het Israël, godsd.-onderwijs betreft, in ons land voor kinderen van vermogende ouders te weinig wordt gedaan; en is het roemenswaardig, dat het lot van dezen in handen van mannen wordt gesteld, die zich hunne zaak aantrekken. Hoe het zij, ik herhaal het, dat het om de hierboven omschreven redenen moeijelijk valt hier iets bepaald te zeggen. En, indien het niet als onbescheiden wordt aangemerkt, dan zou ik U ter beslissing der questie het volgende willen voorstellen. Benoemt naast Uwen geachten opperrabbijn nog twee deskundigen, die gedurende twee dagen of gedurende één vóór- en namiddag het onderwijs op uwe school gadeslaan; gecombineerd en ook gescheiden. Ik bedoel dat zij de kinderen, die Uwe school bezoeken, examineren, maar alleen dat zij èn de onderwijzers èn de kinderen tijdens het onderwijs gade slaan; en wordt die commissie dan ook met betrekking van andere aangelegenheden op de hoogte gebragt, dan zou hier iets meer bepaald kunnen worden aan de hand gegeven. Ik hoop, mijne Heeren! hiermede aan Uw verlangen te hebben voldaan. Aangenaam zou het mij zijn, door U te worden geïnformeerd, in hoeverre mijne zienswijze door U zoowel als door mijne collega's gedeeld wordt. Weest verzekerd, dat Gij mij voor vragen het godsdienstig onderwijs betreffende altijd bereid zult vinden, om U mijn gevoelen daaromtrent mede te deelen. De rabbijn-inspecteur van het synag. ressort van Meppel en a. i. van dat van Groningen, J. S. HILLESUM. Meppel, mem'2'lol's626.
---

Oostenrijk.
Men schrijft uit Raab in dato 13 Aug.: Een ontzettend schouwspel vertoonde zich voor de gisteren tot viering van het CHTI CJO-feest in de Raab-Szigeter-synagoge vereenigde geloovigen. De H. Arke, met afgescheurd rDia. wagenwijd open, de |rYW vernield, de JYD, waarvan één geheel aan flarden gescheurd, van de omkleedselen beroofd en op den grond liggende ; de offerbussen opengebroken en beroofd, de "Wp-bussen geheel verdwenen. , Ook de JTirvSü en ]VSn van de kerk-ambtenaren en privaat-personen, die in de synagoge waren gelaten, droegen sporen van vandalische ruwheid. In het voorvertrek vond men de kasten der iTOTI nWpIJD opengebroken, den inhoud dooreengehaald en bezoedeld. Tapijten, koorkleederen enz. werden gevonden in den aan de synagoge grenzenden tuin. Het is alleen aan de omstandigheid te danken, dat het omzigtige kerkbestuur, op alle eventualiteiten bedacht, de gouden en zilveren voorwerpen in veiligheid heeft laten brengen, dat de schade door deze gewelddadigheden aan de Raab-Szigeter gemeente veroorzaakt, niet aanzienlijker geweest is. Volgens den berigtgever van den Israelit is deze daad door één persoon begaan; men doet ook alle pogingen om hem op het spoor te komen. Toen de Pruisen den 16 Julij jl. 's ochtends Nikolsburg binnenrukten moest de Israël, gemeente als ontbijt leveren 650 kommen koffij, zes vaatjes bier, 80 Zwitsersche kazen, wijn, 1200 pond vleesch, 300 brooden, 600 maten haver. Dat was, zooals gezegd is, het ontbijt. Men begrijpt dat ook de andere bewoners hun aandeel moesten leveren. Den 4 dezer bezocht de kroonprins van Pruisen de beroemde Joodsche oudheden te Praag, namelijk de oude Israël, begraafplaats en de
---

