#nen 'k 5627.
I. Er komen in het leven van den mensch oogenblikken voor, dat hij zich aan de maatschappij, aan zijne omgeving, aan zich zelven verpligt gevoelt, om een oogenblik stil te staan, tot zich zelven terug te keeren en te denken. Die oogenblikken, zij geven den brave een onbeschrijfelijk genot, eene kalme stemming, een gevoel van zaligheid. Zij doen hem terugblikken op hetgeen hij was en deed, en daaruit de gevolgtrekkingen afleiden omtrent hetgeen hij worden en zijn zal. De brave vreest die oogenblikken niet, en waarom zoude hij ze vreezen? Hij is zich zelven bewust zijn pligt vervuld te hebben naar de mate der krachten, hem geschonken. Schoot hij al dikwerf te kort,— God, die hart en nieren proeft, kent zijne zwakheid en weet, dat hij geen lust had in de zonde, en hij vertrouwt op vergeving. Hoe geheel anders is het in het gemoed van den booze, van den schuldige. Ook voor hem komen de oogenblikken, waarin hij onwillekeurig denkt en herdenkt, maar hem schenkt dat geen troost, geene bemoediging; zijn verleden is donker, zijne toekomst beneveld. Bij de gedachte aan de toekomst siddert hij, want wat zal zij hem brengen ? Niets dan straf, niets dan ellende; naar menschelijke berekening, het gevolg van het verleden.
Tijden en omstandigheden zijn er, die meer dan alle andere den mensch tot dit ernstig nadenken stemmen, ja, er hem onmerkbaar toe leiden. Ook voor ons Israëlieten is de dag aangebroken, meer bijzonder aan ons tot nadenken geschonken en dien wij daarom den jran Dr heeten. Wederom is een jaar voorbijgegaan met zijn lief en leed en behoort met meer ons, maar het verledene toe Op nieuw staan wij aan een mijlpaal, die op den levensweg den reizigers aanwijst, welk gedeelte van den weg zij reeds hebben afgelegd, welk Cedeelte nog voor hen ligt. Wij staan aan het einde van een oud, aan het begin van een nieuwjaar Wat heeft het vervlogen jaar ons gebragt, en wat heeft het ons_ gelaten? Zijn de wenschen, bij zijn aanvang geuit, vervuld en is onze hoop verwezenlijkt geworden? Was God met en in ons en waren wij met Hem? Gaf Hij ons, wat wij noodig hadden, liet Hij ons behouden, waaraan wij gehecht waren, en toonden wij er ons steeds dankbaar voor? Of; hebben wij het verlies van dierbare panden te betreuren, zuchten wij onder het leed, gaan wij gebukt door den kommer? Was ook voor ons het oude jaar een jaar van zegen en voorspoed, of nam het ons onze bezittingen, verwoestte het ons geluk, beroofde het ons yan onze rust? Ziedaar een aantal punten, die wij met een nog grooter aantal kunnen vermeerderen: wn deze te overdenken, ons deze te herinneren, is ons de Nieuwjaarsdag, de jmn 0V gegeven. Vertoeven wij dien dag eene wijle bij en in ons zelven, overleggen wij in ons hart, hoe wij ons gedragen hebben tegenover den Algoede en hoe Hij zich jegens ons betoonde. Werpen wij ons ootmoedig ter neder, laten wij, niet alleen met ons ligchaam, maar ook in ons hart D'iTHD OTOI OTIflCm zijn voor den Allerhoogste, ons gevoel, onze gedachten voor Hem uitstorten, ons bef en ons leed Hem opdragen. Hij is een Verhoorder der gebeden, een ruiCN bx, een God der trouwe!
• w *°a — daar dreunt het bazuingeschal! Het doortrilt ons oor, het treft ons hart en doet ons ontwaken; inderdaad, ,/wanneer op de bazuin geblazen wordt, zal dan het volk niet beven van a-a A i!len wiJ doof bliJven voor de stem> die door de bazuin tot ons spreekt en ons toeroept: mensch! wat wilt gij, wat zoekt gy? Wilt ;: afgoden dienen, of den alléén Waarachtige aanhangen? Zoekt gij uw heil, uw troost, uw geluk in aardsche nietigheden, of zoekt gij dit alles in God, die zoo gaarne door u gezocht, zoo gaarne door u gevonden wordt? Gij verdoolden, die afgeweken zijt van den goeden weg, wordt helderziende: keert terug, terug van uwe booze wegen, voor dat het te laat is; treedt ook gij, tegelijk met het nieuwe jaar, een nieuw leven in; de eerste dag van het nieuwe jaar zij ook de eerste dag van uw verbeterden wandel. Gij braven en vromen, u kan mijn stem niet verschrikken, gij hoort in mij eene stem van bemoediging, van hoop, van vertrouwen; gij siddert niet, wanneer ik u toeroep: menschl nyx, waar zijt gij? Ik verneem reeds uw blijmoedig antwoord: hier ben ik! Gij bedrukten en kommervollen, die treurt over het verlies van vader of moeder, welligt van beiden, of het verscheiden beweent van een beminden echtgenoot, of wel zucht onder de wonde, uw ouderhart zoo verpletterend toegebragt door het heengaan van door u zoo teeder beminde kinderen, — ook u roep ik heden toe: gelijk heden mijn stem zich doet hooren, zoo zal zij zich ook eenmaal doen hooren bij de opstanding der dooden, waaronder zich ook uwe dooden zullen bevinden; weent en treurt dus niet, zij zijn niet voor immer gestorven, maar slechts tijdelijk van u gescheiden; gij zult ze allen wederzien in den hemel, waar de braven vergaderen, waar gij u met hen hereenigt, om nimmer meer gescheiden te worden. Zoo spreekt de sjofar tot allen, die slechts naar zijne stem willen hooren; de indrukken, welke hij op ons gemoed maakt, verschillen slechts naar den zielstoestand, waarin wij ons bevinden. TCW njmn TT amt //Heil het volk, dat de sjofartoonen verstaat . Heil, driewerf heil ons, wanneer wij ze verstaan en betrachten en daardoor waardig worden, dat ook voor ons de psalmist bidt: 'il \\yTP "p 3 "TOO. «Eeuwige, laat hen wandelen in het licht TJws aangezigts!" — Wanneer wij aandachtig naar die toonen luisteren, ons gemoed ontvankelijk maken voor hunne indrukken en daardoor geleid worden tot verbetering van onzen levenswandel, tot verheffing van onzen geest, tot veredeling onzer ziel, dan zullen wij den dag zegenen, die bestemd is ons dit alles te schenken, dan zullen wij vertrouwend in de toekomst onze blikken ten hemel rigten en bidden: "p£T> DlO jron irot I»1» W3N! vÖnze Vader, onze Koning! gedenk onzer tengoede!" Rotterdam. mirp.
---

Buitenlandsche Berigten. Duitschland.
Onder de episoden van den jongsten oorlog verdient vermelding de volgende, aan de redactie der Archives Israélites door een harer correspondenten medegedeeld. Vóór den aanvang van den grooten veldslag van Sadowa, op den Bden Julij jl., verrigtten al de troepen van het Pruisische leger hun gebed en knielden neder. De koning van Pruisen bemerkte, dat onder deze nedergeknielde massaas eenige soldaten waren staan gebleven. Hij reed op hen toe en vroeg aan een hunner waarom hij niet deed als de anderen. //Wij zijn Israëlieten," antwoordde de aangesproken soldaat, //wij willen insgelijks ons gebed verrigten, maar onze godsdienst schrijft ons voor, het niet knielende te doen." Getroffen door dit antwoord, deed de koning al de bij dat legercorps ingedeelde Israëlieten de gelederen verlaten en noodigde hen uit om gezamentlijk te bidden. De zoo even aangesproken soldaat was een voorbidder (jm), die zijne betrekking had moeten verlaten om eene plaats in het leger in te nemen. In deze hoedanigheid ging hij thans zijne makkers voor in het gebed en sprak met eene heldere en vaste stem, in het Hebreeuwsch en het Hoogduitsch, het kol-nidré-gebed uit. De koning werd door deze eenvoudige en treffende godsdienstoefening op het oorlogsveld, vóór den aanvang van een te verwachten bloedigen veldslag, zóó getroffen, dat men hem tranen- zag storten. — Binnen eenige dagen zal eene in het algemeen en vooral in den tegenwoordigen tijd belangrijke reliquie van Mozes Mendelssohn het licht zien, namelijk de tot nu als verloren beschouwde dankpredikatie, door dien geleerde in 1757 naden slag bij Leuthen vervaardigd ten behoeve van den destijds fungerenden opperrabbijn van Berlijn, D. Frankel, door wien deze rede indertijd ook is uitgesproken. De synagoge vierde toen een overwinningsfeest, waarbij ook Duitsche liederen, mede door Mendelssohn vervaardigd, geeongen werden. Deze //dankrede en dankliederen" van Mendelssohn heeft dr. Kayserling in de stadsbibliotheek te Zurich wedergevonden en zal ze, van eene inleiding voorzien, uitgeven. Deze omstandigheid moet echter niet als in verband met den tegenwoordigen politieken toestand beschouwd worden; het is een toeval, dat juist nu deze reliquie het licht ziet op een tijdstip, dat men in Pruisen toebereidselen maakt om andermaal een overwinningsfeest te vieren. Zeker zullen de talrijke vereerders van M. van deze brochure met genoegen kennis nemen.
— Wij ontleenen aan den Israelit, dat het vroeger verspreide en ook door ons overgenomen berigt, als zouden door den jongsten oorlog in zekere stad der Rijnprovinciën 85 Israël, huisgezinnen in rouw zijn gedompeld, geheel bezijden de waarheid is. Als zeker kan nu worden medegedeeld, dat uit Koblentz geen enkel Israëliet is gesneuveld. Het getal Israël, militairen in het Pruisische leger is bovendien veel te hoog aangegeven, daar volgens naauwkeurige informatiën zich geen .'55 man uit eene enkele stad der Rijnprovinciën in militairen dienst bevinden. Uit Keulen zijn 20, Koblentz 2, Aken 4, Trier 5, Bonn 8 en Dusseldorf geen enkel Israëliet in het leger. De helft der genoemde personen behoort tot de landweer en deze is bijna niet in het vuur geweest, maar alleen tot bezetting van vestingen gebezigd.
— De te Berlijn verschijnende feudale bladen, voor wie de overwinningen in Bohème veel alsem in den vreugdekelk werpen, blijven stokstijf beweren, dat de aan Oostenrijk getroffen ramp slechts als een gevolg der omstandigheid te beschouwen is, dat de chef van den Oostenrijkschen generaal-staf, de heer van Honigstein, de kleinzoon van een Jood is. Dit is nu juist iets voor den uKladderadatsch" en dit blad roept hun dan ook toe: Hoeveel zouden de Pruisische feudalen er om geven, wanneer zij de nog altoos vacante plaats van hunnen leider, den gedoopten Jood Stahl, weder met den kleinzoon van een gedoopten, ja zelfs met een gedoopten Jood zelven konden aanvullen.
— • (Part. Corr.J Het volgende uittreksel uit een brief van een Pruisisch-Israël. soldaat uit Seigenburg, met name Böhringer, aan zijne ouders, acht ik niet onbelangrijk ter opneming in uw blad. » Nadat de veldslag bij Koniggraetz - schrijft hij - ten nadeele der vijanden was gekeerd, werd ik bij het verder voortrukken onzer troepen bij de eerste divisie geplaatst. Kort daarna trok zich eene Oostenrijksche battterij op eene hoogte terug en .rigtte van daar een moorddadig vuur op ons. Om nu zooveel mogelijk voor den dood en verderf verspreidenden kogelregen beschut te zijn, werd in der haast van al de in onze nabijheid liggende lijken, zoowel van vriend als vijand, een wal opgerigt, van waar wij den Oostenrijkers geen schot schuldig bleven. Nadat wij een korten tijd - missebien 10 minuten - achter dien zonderliugen wal geposteerd waren, trok iets plotseling mijne aandacht; ik verbeelde mij namelijk uit die lijkenmassa de stem eens menschen te hooren Ik luisterde met meer aandaclit en kreeg de overtuiging goed gehoord te hebben, 't Was het vers uit het gebed der stervenden, het b Hoorc, o Israël, de Eeuwige onze God is een eenig eeuwig Wezen!" Denken en handelen was nu maar een en hetzelfde: ik legde mijn geweer af, ging naar dien hoop dooden en begon een bres in dezen wal te maken, lmmeis het gold hier niet alleen liet redden van een mensch, maar te gelijker tijd van een geloofsgeuoot. Na vele moeilijke pogingen en blootgesteld aan een aanhoudenden kogelregen mogt het mij eindelijk gelukken een Oostenrijksch soldaat onder die dooden weg te halen. Ik nam hem op mijne schouders, bragt hem buiten het gevecht en naar het Pruisisch hospitaal te N'achod. De doctor verklaarde, dat de wond niet doodelijk was, maar zeer pijnlijk zoude zijn, en legde hein terstond een verband. Inmiddels was de geivonde bezwijmd en lag hij daar als een doode. Toen hij later tot bewust/yn kwam en zijne oogen opende, herkende hij mij terstond en reikte mij de linkerhand toe, daar hij zijn ivgter niet gebruiken kon. Wat die oogopslag uitdrukte, wal die handdruk te kennen gaf, wat ik op dat oogeublu gevoelde - mijne pen is niet in staat het in woorden op papier te brengen. In zijn mannelijk oog blonken tranen van vreugde; ook mij stroomden de tranen langs de wangen, doch ik schaamde mij die niet. Ik gevoelde mij gelukkig, ja, gelukkiger en trotscher op mijne daad dan welligt meuig krijgsoverste na het winnen van ecu veldslag. Tegen den avond verhaalde de geredde mij. dat hij Miehel Weisweiler heette en van beroep een schoenmaker was. Hij werd bij den aanvang van het gevecht in de regterborst getroffen en viel toen bewusteloos neder. Men zal hem in dien toestand gevonden en hem voor ejn duode gehouden hebben. Hoe lang hij daar gelegen had, wist •'hij niet; doch toen hij weer tot bezinning kwam, gevoelde hij de neteligheid zijner positie en het gevaar om levend begraven te worden. Door zijne wonde, het vele bloedverlies, was hij te magteloos en zwak om zich zelven te bevrijden. Hij zag dan ook elk oogenblik den dood te gemoet, terwijl voortduread de kogels de lijken rondom hem als wure het doorboorden. De gedachte zoo jong het leven, op zulke ellendige wijze te moeten verliezen, verlaten vau alleu die hein dierbaar waren, die zijne ziel vervulde, - neen, eene koude rilling beving hem nog als hij daaraan dacht.-Hij bereidde zich dan voor om te sterven en had nog slechts zoo veel kracht om het 'WTC" SU.? overluid uit te spreken, teen hij door mij werd gered. Thans bevindt zich miju vriend als geloofsgenoot, mijn vijand als soldaat God dank veel beter."
---

