De Verzoendag.
11. Wanneer het immer iemand in de gedachte mogt komen, te twijfelen aan Gods oneindige goedheid, liefde en erbarming, dan hebben wij hem slechts te wijzen op het gebod betreffende de viering van den Grooten Verzoendag. Ziet, de Schepper gaf ons verstand en gevoel, om te onderscheiden tusschen goed en kwaad, tusschen regt en onregt; Hij toonde het reeds den eersten mensch en zoo vele geslachten na hem, dat op de misdaad steeds de straf volgt en evenzoo_ belooning op goede daden. In Zijne wetten gebiedt Hij ons herhaaldelijk en met nadruk het goede te betrachten en het kwade te vlieden, steeds wijzende op de gevolgen. Niettegenstaande dit alles, blijven wij zondigen tegen God en volbrengen niet Zijnen wil. Volgens iedere menschelijke berekening zoude hierop onmiddellijk de welverdiende straf moeten volgen, — doch neen ! Gods wijsheid is zóó verheven, Zijne lankmoedigheid zóó groot, Hij is zoo zeer een nCNI IDH 311 W3X "pN JtJni Dim 7K, dat Hij ons tijd van beraad geeft en slechts één dag van het jaar gebiedend aanwijst als den dag van terugkeer, van verzoening, zoo wij dit niet reeds iedere maand, iedere week, iederen dag hebben gedaan. Hij, de Regter der regters, wacht niet totdat het ons behaagt, na verloop van langeren tijd, tot Hem terug te keeren, — neen! één dag in het jaar" bestemt Hij in het bijzonder tot algemeenen, tot „grooten verzoendag", en komt daardoor aan onze zwakheid, of beter gezegd, aan onzen trots te gemoet. De tiende dag der huidige maand roept Hij ons toe ons te heiligen, TIÖ7 amS W HiH Dl' 3 '3 B3fiX, „want op dien dag zal verzoening over ons geschieden om ons te reinigen." De Algocde, tegen wien wij zoo gruwelijk zondigden en dien wij juist daardoor afkeerig van ons moesten maken, Hij neigt zich tot ons en roept ons toe: *HC TTJUff „keert terug tot Mij !" De profeet stemt mede in en ook hij vermaant: -\T>X Tl Iff TOK? fW, „keert terug, keert terug tot den Eeuwige, uwen God." Laten wij aan dio roepstemmen gehoor geven en die volgen! Met en door God toch zijn wij alles, kunnen wij alles, zonder Hem niets. Zijn wij doordrongen van deze waarheid, dan is het duidelijk, dat ons leven er van afhangt, met Hem in liefde en toewijding te Hij gaf ons Zijne geboden en instellingen, alle getuigende van Zijne wijsheid en goedheid, alle moetende leiden tot ons geluk en welzijn, tot een D' 3113 ZTTi, tot een gelukkig leven. Wij echter zijn maar al te dikwerf blind voor hetgeen in werkelijkheid niet het belang van den Schepper, maar ons eigen belang is. Wij stapelen zonde op zonde, overtreding op overtreding, iederen dag, alle dagen vrn het jaar. Gods misnoegen daarover blijft niet achter en Zijne straffende hand strekt Hij over ons uit. De sterkste onder de sterken zou daaronder moeten bezwijken, verloren gaan voor tijd en eeuwigheid, indien God niet immer genadig was en toonde, dat Hij niet den dood des zondaars verlangt, maar zijne bekeering, opdat hij door die bekeering leve. Om ons daartoe te leiden, verordende Hij den Verzoendag, gelijk de TUD zejt: utot eene eeuwige wet, om eenmaal 'sjaars verzoening te doen over Israël." Om die verzoening deelachtig te worden, moeten wij haar ons waardig maken door opregt berouw en boetedoening. Ook daartoe wordt ons ruimschoots de gelegenheid aangeboden. Wij toonden het reeds in ons vorig artikel aan, hoe het Nieuwjaarsfeest, wel betracht, leiden moet tot bekeering; hoe het de sjofar is, die ons toeroept: keer terug, terug van uwe booze wegen, voor dat het te laat is. Met het Nieuwjaarsfeest beginnen dan ook de tien bekeerinsdagen, die ons tot den Verzoendag moeten voorbereiden. Dio dagen, wij moeten ze wijden aan de herdenking van onzen levenswandel; door verder onderzoek geleid, zullen wij eindelijk geraken tot innig schuldbesef. Schuldbesef, zietdaar de hoofdvoorwaarde voor de verzoening ! Zonder schuldbesef baat noch ons vasten, noch ons bidden, noch ons kermen. Zeggen wij met diep gevoel, uit innige overtuiging: 120 BW, ,/wij zijn schuldig", en MIDI "IT33ET3DI *]VTISaD ITD 137 TYlff JC7I »wij zijn afgeweken van Uwe goede geboden en verordeningen en hebben ze niet geacht," — dan eerst past het ons een beroep te doen op Gods liefde en goedheid, Hem te smeeken: VDP ÜZVÜ3 KI3TÏ IX „treed niet met ons in het gerigt," maar 137 I"PD „vergeef het ons!" Zijn wij diep doordrongen van onze schuld, gevoelen wij werkelijk, wat, waarin en hoeveel wij misdreven hebben, dan kan het niet anders of wij moeten er zielsberouw over gevoelen. Zoo verblind kunnen wij toch niet zijn, dat wij behagen zouden vinden in onze zonden, wanneer wij ze kennen, of onverschillig zijn omtrent de straffen, die immer, volgens eene wijze regeling, op de zonde moeten volgen, indien wij die gevolgen niet voorkomen, ten minste onzijdig maken door berouw, terugkeer en boetedoening. Dan zal God Zijne barmhartigheid toonen en onze zwakheid gedenken; dan zal Hij ons beroep op onze vrome voorvaderen aannemen en ons doen deelen in het loon hunner deugd; dan zal Hij ons reinigen, opdat wij rein worden gelijk het kleed, dat ons dien dag dekt, en in aanmerking nemen: "li'l 3"I>D !TG»MC 3"1 J? „dat wij van avond tot avond voortdurend gesmeekt" en door onthouding ons gepijnigd hebben; dan zal hij zien, TMS' DITI „dat de dag zich gaat afwenden," Hjjn N31 CöEïl //dat de zon ondergaat en zich verwijdert," — ons smeeken hooren: TJfi? tf? nflß „open ons de poort," rkVOJ "P"u7C „en laat ons Uwe poorten binnen treden;" dan zal Hij vol liefde, gelijk de vader zich over zijn kind ontfermt, zich onzer erbarmen en ons ver hooren, als wij smeeken: XI H 23 X. 7TTO X 2 riTD vscheld toch kwijt, vergeef toch, doe toch verzoening"; dan zal de schuldenlast van ons hart zijn afgewend en zal de Algoede onze bede: UVT?3fI nx prol DOTT3 bipn Dl7l „Neem heden ons gebed met ontferming en welgevallen" hebben aangenomen. — Zoo zij het! Rotterdam. T~~.
---

„JAARTIJD."
Naar liet Hoogduiteoh van Leopold Kompert.
In zekeren door de maan helder verlichten zomernacht kon menig slaapdronken oog in de Jodenbuurt zich niet sluiten. Een hond huilde zonder ophouden. Reeds brak de graauwe ochtendschemering aan, en nog steeds scheen aan het nachtelijk gejammer van het waakzame, door eene zonderlinge onrust gekwelde dier geen einde te zullen komen. Uitte het zijne klaagtoonen wegens het gestarnte aan den hemel? Waren dieven iv eene woning der Jodenbuurt binnengeslopen? Eerst van lieverlede, schier wegstervend, als had de hond zijne eigenaardige welsprekendheid tot op den laatsten toon uitgeput, hield het smartelijk gerekte, ijzingwekkend gehuil op. Zoo levendig echter werkte de herinnering aan de ontsteltenis, door het gehuil in dezen nacht te weeg gebragt, in aller gemoed, dat bijna in elke woning, uit welke de slaap verwijderd was gebleven, de eerste vraag in den vroegen ochtend schier gelijkluidend werd vernomen: „Wat heeft toch Jakob Löws hond heden nacht gewild? Daar moet iets bijzonders gebeurd zijn." Resil, de vrome vrouw, welke niet ver vau het huis, van waar de onrust was gekomen, een ziek kind had op te passen en derhalve zeer kwalijk gemutst was, gaf met de diepste verbittering te kennen:
//Daaraan kan men zien wie helaas I bij ons een rijk of een arm man is. Waar heeft men ooit gehoord of het ooit beleefd, dat een arm man een hond er op mag nahouden ? Doch omdat Jakob Löw geld heeft en de menschen hem schuldig zijn, mag hij een hond houden, die geweldenaar! Omdat hij het verkiest, moet zulk een ziek kind de oogen open houden en niet slapen Foei over de geheele gemeente, dat zij dit zwijgend toelaat en den hond laat blaffen, zoo als hij wil! Doch er zijn tegenwoordig geen menschen meer. Zij vreezen Jakob Löw en zij vreezen zijn hond. Ik moest de gemeente zijn, dan zou de geweldenaar eens zien, of zulk een hond mijne nachtrust verstoren mogt. Doch er zijn tegenwoordig geen menschen meer!" Er was eens een tijd, en die ligt niet ver achter ons, toen men zich wezentlijk anders over Jakob Löw uitdrukte. Wie toen de uitdrukking, „geweldenaar" te zijnen aanzien gebezigd had, dien zou men met niet minder verbaasde blikken aangestaard hebben, dan wanneer hij van meening ware geweest, dat arend en duif van dezelfde vogelsoort zijn. Op denzelfden hof, die thans den knorrigen wachter van het huis, dien rustverstorenden hond herbergt, speelden en huppelden vrolijke knapen, en het hart werd ruim en open, als men reeds in de verte hunne vrolijkjuichende kinderstemmen hoorde! Alles leefde, schitterde en blonk aan deze woning; bijzondere engelen schenen haar te beschermen. Nergens vond men schooncr kinderen; hunne wangen waren van zulk een doorschijneud fijn rood bedekt; daarbij schitterden hunne oogen in een zoo eigenaardig lichtenden glans, als men iets dergelijks zich niet herinnerde ooit gezien te hebben. Ach, die roode wangen en die schitterende oogen! zij zijn de oorzaak geweest, dat deze woning thans zoo schrikkelijk eenzaam is, dat zij slechts door een oud man, den straks genoemden „geweldenaar" Jakob Löw, en zijn hond bewoond wordt! Vijf knapen waren het; maar geen hunner heeft het dertiende levensjaar bereikt. Wanneer zij het grenspunt van dezen leeftijd naderden, scheen het, als streek plotseling langs den beldersten, in het zonnegoud schitterenden hemel eene zwarte wolk. De wolk daalde steeds lager en werd ai dikker en zwarter; - was zij voorbijgegaan, dan was het kind dood. Dit feit vond steeds met zulken verschrikkelijken spoed plaats, dat men het kind, wiens wangen gisteren nog in den volsten levensbloei schiltcrdeu, na verloop van eene maand, ja dikwijls na een veel korteren tijd, naar buiten op het //goede oord" ter eeuwige rust nederlegde. Eene boosaardige ziekte, door de kunst niet te voorzien, niet te beheerschen, die bij ieder dezer knapen onder een anderen vorm te voorschijn trad, als wilde zij met elke waakzaamheid reeds vooraf den spot drijven, sleepte zonder ontferming de knapen weg. Men had hen te zeer bewonderd („beschrieen"), meende de vrome waan; zij waren met een te „korten adem" ter wereld gekomen, voegde er de wijsheid der oude vrouwen bij. Wanneer Jakob Löw op Vrijdag-namiddag, van zijne handelsreizen teruggekeerd, zijne woning binnentrad, die gezegende en als ware hel door den adem eener geliefde vrouw verwarmde woning, - toenmaals toch werd die nog door zijne vrouw beheerd en bestuurd - dan gevoelde hij telkenmale een weemoedig vreugdegevoel. Vijf met welige lokken getooide hoofden van even zoo vele knapen verdrongen zich onder zijne handen, ten einde zijnen vaderlijken zegen te ontvangen. De een wedijverde met den ander om den voorrang; hij hield hen vast orastrengeld, als vormden zij te zamen een digt kluwen. Niet alsof hem reeds toen het onheilspellend vermoeden had bekropen, als lag in dien lieerlijken kinderbloesem een knagende worm verscholen. Integendeel. Bij het zalig genot, dat hem deze aanschouwing verschafte en zijn bart hooger deed zwellen, dacht hij aan zijn eigen dood. Hij'moest denken: «Zie welk schoon deel heeft de goede God u beschoren! Als gij het aardsche levenspad zult hebban afgelegd, of wanneer uwe vrouw haar levenseinde heeft bereikt, dan laten wij vijf flinke jongens na en die spreken het gebed voor onze zielerust, het „Kaddisch" uit!"
Het is dat zonderlinge, van geslacht tot geslacht, door vele eeuwen heen tot ons gekomeu gebed, in de taal van het grijze Sion vervat, hetwelk een wezentlijk bestanddeel der dagelijksche godsdienstoefeningen vormt. Zijn oorsprong is geheimzinnig; engelen zouden het uit den hemel overgebragt en het den menschen geleerd hebben. Om dit gebed sliugeren zich de teederste draden van kinderlijk gevoel en menschelijke herinnering; want het is het gebed der weezen! Sterft vader of moeder, dan moeten het de nagelaten zonen dagelijks bij het ochtend- en avondgebed in het bedehuis gedurende het gansche rouwjaar en vervolgens op eiken verjaardag des overlijdens of, zoo als het in de Jodenbuurt heet, op den „jaartijd" uitspreken, want dit gebed heeft eene buitengewone kracht: uit den mond der weezen galmend, dringt het de graven door en zegt het den ouders, dat hun kind hunner gedenkt; dan treedt het voor Gods troon en smeekt daar om den eeuwigen vrede der overledenen, om verschooning en ontferming !
Voorwaar, wanneer er ergens een band bestaat, sterk en onwrikbaar genoeg om den hemel aan de aarde te verbinden, dan is het dit gebed! Het houdt delevenden zamen en vormt de brug in het geheimzinnige rijk des doods. Men kan bijna zeggen, dat dit gebed de hoeder en wachter des volks is, door hetwelk het alleen wordt uitgesproken; daarin ligt de waarborg voor zijn eigen voortbestaan. Kan een volk te gronde gaan en in het niet verzinken, zoolang een kind zijne ouders gedenkt? Welke stormen, vernieling en verderf moeten hebben plaats gegrepen, welke krachten moeten aan het bestaan van een volk hebben geknaagd engeschud.dat op den rotsgrond van een innig familieleven rust?
Het moge vreemd klinken: te midden der wildste verstrooijing heeft dit gebed de herinnering van menig verwilderd gemoed doen opschrikken, het tot bezinning gebragt om althans voor korten tijd zich in het aandenken aan de overledene ouders als ware het te heiligen. Zoodanig een gemoed wordt van huivering bevangen, wanneer het op den tot dusverre betreden weg terugblikt en dien vergelijkt met den weg, dien het zou bewandeld hebben, als het oog van vader en moeder op hem had nêergezien. Juist omdat dit gebed eene geestelijke wedergeboorte is van het vergankelijke in den mensch, juist omdat het een bloot sterven niet aanneemt, juist omdat het de bloesem, die van den boom der menschheid als verwelkt afvalt, in het gemoed weder doet ontkiemen eu> tot ontwikkeling brengt, daarom bezit het zulk eene heilzame en heiligende kracht; met andere gij sterft, gij treedt uit het altijd rustelooze, zoo vergankelijke omhulsel in de in geheimen sluijer gewikkelde overzijde des grafs; doch de aardklomp, die op uw hoofd vaJt, bedekt u niet geheel; daar blijven er. over, die weten dat gij gestorven zijt, die, waar zij zich ook op het ruime wereldrond bevinden, hetzij iv het gewaad der armoede, hetzij in den schitterenden dos des rijkdoms, u dit gebed nazenden. Gij noemt geen groene plek in den lande uw eigendom, gij laat hun geen huis, geen hof of akker na, dat zij uwer moeten gedenken, desniettemin bewaren zij uw aandenken, als hun dierbaarst erfgoed. Hoe onbeduidend, veracht, een zeepbel als gij ook in uw leven waart, zij verhell'en u, al zijt gij reeds lang van het aardsoh tooneel afgetreden, tot beteekenis!.... Zij ontrukken n aan het stof der vergankelijkheid!.... Wie zal nu nog niet begrijpen den eigenaardiger! gedachtenloop van Jakob Löw, dat hij behagen kon vinden in de gedachte, dat vijf knapen eenmaal het gebed Kaddisch voor hem zouden uitspreken? (Hordt vtrvolgdj.
---

Buitenlandsche Berigten. België.
Den 26 Augustus jl. is in de synagoge te Brussel de nieuwe opperrabbijn van België, de heer Aristide Astruc, uit Parijs, in deze zyne betrekking op plegtige wijze geïnstalleerd.
* — (Part. Corr.J De heer Michel Berend, in Nederland o. a. bekend geworden door zijne warme deelneming aan het jongste internationaal congres, gehouden te Amsterdam in 1864, en door den ijver waarmede en de wijze, waarop hij een tegen zijne, ook onze geloofsgenooten gerigten aanval bij die gelegenheid afweerde, is den 6 dezer te Brussel overleden. De Etoile Beige geeft in zijn nommer van 7 September de volgende necrologie van hem :
ff Wij hebben onzen lezers eene smartelijke tydin<* mede te deelen. Een onzer geachte confraters, de heer Michel Berend, die in de pers en ia de Brusselsche kringen slechts vrienden telde, werd gisteren door de heerschende ziekte aangetast, die hem binnen weinige uren wegrukte.
„De heer Berend had naauwelijks den ouderdom van 32 jaren bereikt. Gedurende vele jaren was hy correspondent van de Kölnische Zeitung en van het te Parijs verschijnende dagblad le Tempt, en medewerker aan vele Belgische bladen.
//Michel Berend had een levendigen en doordringenden geest, die alle onderwerpen met dezelfde gemakkelijkheid behandelde, zonder ooit iemand te kwetsen. Hij had de zeldzame verdienste van steeds bereidvaardig gevonden te worden om een ieder aan zich te verpligten. Daarenboven was hij ecu getrouw vriend en opgeruimd deelgenoot in' gezelschappen; niemand wist beter dan hij een gezelschap levendigheid bij te zetten en het door de geestigste invallen en kwinkslagen te vermaken. Zijn afsterven zal bij de pers groot leedwezen verwekken en zijn aandenken zal er niet spoedig uitgewischt worden. „De teraardebestelling zal heden 's nam. ten 3 ure, op de Israël, begraafplaats te Saint-Uilles plaats hebben, alwaar de vrienden, die hem de laatste eer willen bewijzen, uitgenoodigd worden zich te vereenigen."
---

Duitschland.
De genreschilder Louis Katzenstein, te Kassei, heeft als erkenning zijner verdiensten van den koning vau Portugal de orde van St. Jago ontvangen, terwijl hem door de Jury der internationale tentoonstelling, te Porto gehouden, voor de door hem geëxposeerde en door den koning aangekochte teekeningen eene prijsmedaille werd toegekend.
.' Uit Langensalza schrijft men dd. 19 Aug. aan de Nordh. Ztg. het volgende: Den 14 Aug. jl. werd een Hannoversch infanterist van den Israël, godsdienst ter aarde besteld, en aangezien hier ter plaatse geene Joodsche gemeente bestaat, moest dit zonder geestelijke geschieden. De sergeant-majoor Kühnass echter, die het bevel voerde over de manschappen, welke de eeresalvo's moesten lossen, sprak bij het graf de volgende woorden: „Kameraden! Wij begraven hier een der dapperen, die op het slagveld van Langensalza gestreden hebben. Hij is niet van ons geloof, maar was waardig in onze rijen te strijden; hij is daarom ook waardig begraven te worden naast hen, welke de begraafplaats van Langensalza sieren. Moge de almagtige God hem
het heil doen vinden, waarop hij in zijn geloof gehoopt heeft!" - Den volgenden dag deed zich hetzelfde geval
voor, waarbij de collega van den majoor Kühnass, de sergeant-majoor Kirschhof, zijne taak op dezelfde waardige wijze vervulde.
---

