NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Ssten Februarij. Bij besluit van 8 Februarij jl., _°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot arrondissementsijkor der maten en gewigten te benoemen D. van der Pauwert Dzn., kweekeling dor Polytechnische scbool te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij jl., n°. 62, is aan den lieer J. I. Greidanus, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 78, is aan den heer C. IV. M. van de Velde, oud-zooofïicior, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van do Poolster , hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 67 , is met ingang van den eersten Februarij 1866 , bevorderd tot luitenant ter zee van de eerste klasse, de luitenant ter zee van de tweede klasse W. L. A. Gericke. Bij besluit van den 7den Februarij jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. G. Mulder, van het 7de regement; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitonant F. 11. A. A. Wagner, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten Docember 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit, van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den lsten, sden, 6den en 7den Februarij 1866, 'geplaatst in de Staatscouranten van den 2don, 6den, 7den en Bsten Februarij 1866 , Verklaart, met wijziging van die beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Zwollerkorspel. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, don 14den Februarij 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De troonrede, welke eergisteren in bijzijn van Koningin Victoria aan bet Britsche Parlement is voorgelezen, voldoet niet aan don wensch der warmste voorstanders eener parlements-hervorming. Wat zij dienaangaande zegt doet donken dat zelfs de grondslagen der voor te dragen refbrmbill nog niet door het kabinet zijn vastgesteld, en dat hare indiening nog niet op handen is. De ministeriele Globe vermaant tot geduld en zogt: »De aangekondigde voordragt tot hervorming van het Parlement, bepaaldelijk het stemregt betreffende, zal, het is te hopen, niet minder aanneomlijk zijn, al is hot dat de regering zich een weinig tijds gunt ter inwinning van narigten welke dienstig kunnen zijn om tot een wel beraamd plan te geraken; in eene zaak van zoo groot gewigt zijn alleen van rijpelijk beraden wetsbepalingen goede vruchten te verwachten." De zinsnede betreffende lerland en de zamenzwering der Fenians behelst geene aankondiging van wettolijko dwangmaatregelen, maar even min van voordragten tot wegneming van grieven waarover het meerendeel der bevolking van lerland zich sedert lang beklaagt. Zij bepaalt zich tot eene strenge veroordeeling dier zamenzwering en tot de verklaring dat het gezag van wet en overheid in lerland met de constitutionele middelen is staande gehouden. De aankondiging eener voordragt gegrond op het bekende rapport der staatscommissie omtrent de doodstraf doet denken dat het gouvernement voorstellen zal die straf te behouden doch tot een klein aantal bijzonder zware of' gevaarlijke misdaden te beperken, en ze niet meer in het openbaar te doen voltrekken. — Bij het Hoogerhuis is hot door een ministerieel lid voorgeslagen adres ter beantwoording der troonrede in de zitting van den 6den dezer onveranderd en zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij de daaraan vooraf gegane beraadslaging heeft lord Russell gezegd, dat het gouvernement ongetwijfeld tegen het eind dezer maand gereed zou zijn om eene voordragt betreffende het stemregt aan het Parlement te doen. Verder is bij de discussie over het adres vooral gesproken over de rundorpest. Er werd door verscheiden leden beweerd dat de maatregelen dor regering tot stuiting dier ziekte meer zouden hebben uitgewerkt, wanneer zij met meer kracht beraamd, met meer spoed in uitvoering gebragt en met moer eenparigheid doorgezet waren geworden. Twee van de ministers , lord Granville en lord Argyll, hebben op die verwijten geantwoord; zij erkenden dat in Frankrijk en Pruissen de rundorpest door de regering gestuit was, maar meenden dat maatregelen, als daar waren genomen, onder de Britsche constitutie onmogelijk waren, en zij deden verder opmerken dat het in Oostenrijk zelfs met zoodanige maatregelen aan het gouvernement niet gelukt was de veepest te weren. Lord Granville zeide dat het in te dienen wets-ontwerp betreffende de veeziekte vooral zou strekken tot beperking van het vervoer van vee. Ook in het Lagerhuis is don 6den door een ministerieel lid een adres ter beantwoording der troonrede voorgeslagen ; doch do discussie daarover is in de zitting van dien dag niet afgeloopen. Zij liep vooral over de veepest en de daartegen genomen maatregelen; dat deze doelmatig en toereikend waren waar zij door de plaatselijke overheden behoorlijk werden ondersteund, was, naar de minister Groy beweerde, in het graafschap Abordeen gebleken. De minister verklaarde zich tegen het vergoeden der, door de runderpest veroorzaakte verliezen met de gelden der schatkist, dewijl dit den prikkel tot medewerking bij de particulieren zou verzwakken. De discussie over het adres moet heden (Donderdag) bij het Lagerhuis hervat worden. — Bij de opening dor parlementszitting heeft lord Russell de laatste hand gelegd aan de vorming van zijn kabinet, hetwelk sedert den dood van lord Palmerston nog eenigermate in eenen voorloopigen toestand had verkeerd. Het opmerkelijkste bij de nieuwe schikkingen is dat een radicaal, de hoer Stansfeld, en een katholijke ler, de heer Moiisell, met ministeriele betrekkingen bekleed zijn, zonder zitting in het kabinet te krijgen, en dat de minister van oorlog in het Lagerhuis zal zitten, waarmede aan eenen wensch van deze vergadering voldoening wordt gegeven. Do heer Wood heeft wegens den zwakken staat zijner gezondheid de portefeuille der Indische zaken overgedragen aan lord Grey, tot dus ver minister van oorlog, en als pair in het Hoogerhuis zittend. De heer Hartington, die dus ver ondersecretaris van staat bij het ministerie van oorlog was en lid van het Lagerhuis is, zal, volgens de mededeeling van de Times, tot minister van oorlog worden benoemd. — De Fransche Moniteur deelt in een schrijven uit Londen van den sden dezer de volgende bijzonderheden mede betreffende eene kerkelijke aangelegenheid die in Engeland stof' tot veel strijd in do dagbladen en onder het publiek geeft en thans ook politiek gewigt bekomt: »De Anglicaansche kerk verkeert sedert eenigen tijd in eene gesteldheid die wol verdient gade geslagen te worden; er wordt niet enkel door hare tegenpartijders maar ook onder hare warmste aanhangers een strijd over theoretische vraagpunten gevoerd, die met reden de aandacht van het publiek tot zich trekt. »Terwijl een deel van de geestelijkheid en van de leeken der Anglikaansche kerk vrij wat tot de vormen dor katholijke godsdienst overhelt, wil het andere deel de inrigting en gebruiken dier kerk, dagteekenonde uit de zestiende eeuw, zonder eenige verandering staande houden. Tot voor korten tijd had die strijd zich hoofdzakelijk tot het gebied van het geweten en van de gedachtenwisselingen der godgeleerden bepaald ; doch hij wordt thans van belang uit het praktische oogpunt, daar er Anglikaansche geestelijken zijn dio traelitcn in toog loopende afwijkingen van de Anglicaanscbe kei-kregels en kerkgebruiken bij de godsdienstoefening en bij do bediening der sacramenten in te voeren. Immers er zijn thans hier te lande Anglicaanseho kerken waarin de godsdienstoefeningen worden gehouden met plegtigheden , gezangen en sieraden, die niet veel van de gobruiken der katholijke eeredienst verschillen. Er zijn zelfs Anglicaanscbe geestelijken die 'meenen weder gebruik te mogen maken van zekere gedeelten dor oude liturgie, welke bij de Kerkhervorming in Engeland is afgeschaft; eenigen gaan zoo ver, te verlangen dat niet meer uitsluitend de landtaal maar ook het Latijn bij de godsdienstoefeningen worde Die rigting wordt door anderen bestreden en bejammerd als een heillooze terugkeer tot dwalingen en bijgeloovigheden van vroegere tijden. ii Er zijn adressen door eene deputatie aan lord Russell ingediend, houdende verzoek dat die geheele aangelegenheid door eene staatscommissie onderzocht en aan de beslissing des Parlements onderworpen zou worden. Het hoofd des kabinets heeft aan de deputatie geantwoord dat hij zich met de andere leden des kabinets wenschte te verstaan alvorens zich over haar voorstel uit te laten, en dat hij vooraf ook het advies van de hooge geestelijkheid wenschte te ontvangen. » Aan den anderen kant heeft de aartsbisschop van Canterbury,' de primaat der Anglicaansche kerk , een verzoekschrift van 508 geestelijken ontvangen , waarin hij en zijne ambtgenooten uitgenoodigd worden zoodanige maatregelen, als zij dienstig zullen oordcelen, te nemen »» om de in de Anglicaansche eeredienst ingeslopen nieuwigheden en onwettigheden te weren, en om de eenvormigheid in de godsdienstoefening, zoo als zij altijd door de nationale kerk van Engeland is bedoeld, te herstellen." " De aartsbisschop heeft mondeling aan de onderteekenaren van dat adres geantwoord dat hij, alvorens zich over zulk eene zaak uit to laten, het oordeel van de voornaamste leden zijner geestelijkboid naauwkeurig zou dienen te kennen. ii Intusschen is de Convocatie der Anglikaansche kerk hier, te Londen , geopend; dit is eene kerkelijke vergadering, die vroeger voor de kerk was wat het Parlement voor de burgermaatschappij is; doch zij heeft alle beslissend gezag verloren, en zelfs de vrijheid om zonder vergunning des gouvernements zamen te komen en te beraadslagen; eerst sedert het jaar 1852, toen het gevoel van behoefte aan zelfbeheer in de Anglikaansche kerk meer en meer levendig werd , heeft zij weder vrijheid om althans zamenkomsten en discussien te houden. Hare zitting is den 2den dezer, te gelijk met die van het Parlement, geopend en mot eene plegtige godsdienstoefening in de St. Pauls-kerk aangevangen. In hare discussien wordt dit maal onder hot publiek veel belang gesteld , dewijl de zoogenaamde nieuwigheden , dio in de Anglicaansche godsdienstoefeningen ingeslopen zijn , er ook in behandeling zullen komen. » Intusschen vernoemt men, dat het vraagstuk der Anglicaansche liturgie en kerkgebruiken ook door eenige leeken bij het Parlement in behandeling zal worden gebragt; hetgeen natuurlijk niet in don geest der Convocatie is; reeds dadelijk bij de opening dezer kerkelijke vergadering is door den redenaar, wien het houden der openingsrede was opgedragen, beweerd dat aan de Anglicaansche kerk uitsluitend de regeling en leiding harer eigene geestelijke aangelegenheden toekomen; en de redenaar verklaarde zich met nadruk tegen eenige besluiten, onlangs door het gouvernement over zaken van kerkdijken aard genomen. ii Daarbij komt dat het Parlement in deze zitting ook zal hebben te beraadslagen over de inrigting van het openbaar onderwijs, wier beginselen meor en moer worden bestreden ; daar de staatskerk een zoo groot aandeel aan het onderwijs heeft, zal deze aangelegenheid in het Parlement bezwaarlijk kunnen worden behandeld zonder dat ook de innerlijke gesteldheid dier kerk ter sprake komt. H Kortom , het is te verwachten dat de nu geopende parlementszittïng voor een niet gering deel aan de behandeling' van kerkelijke aangelegenheden gewijd zal zijn."
---

