Het Slotfeest.
IV. Zoo spoeden de feestdagen dan ten einde! Nog Weinige dagen en wij vieren een belangrijk feest, wel waardig om daarmede de rij der feesten te sluiten. In ons vorig artikel wezen wij er op, hoe Israël met zijne feesten en gebruiken beschouwd moet worden in verband met zijne afkomst en bestemming. Drie maal in het jaar trokken de Israëlieten op naar Jeruzalem om feest te vieren ter plaatse, door den Eeuwige daartoe uitverkoren. Van heinde en verre stroomde het volk naar Jeruzalem, daar toch stond de tempel en waar de tempel stond was ook de plaats om feest te vieren. Zeer wijselijk was het houden dier feesten bepaald in dat gedeelte van het jaar, waarin de schoone natuur en de helder schijnende zon het volk, als ware het, uitlokte en aanmoedigde den togt naar de heilige stad te ondernemen. Des Winters waren de wegen onbruikbaar, door het dan invallende regensaizoen. Die regen echter moest vruchtbaarheid aan den grond, welvaart aan het land geven. Vóórdat zij dus na de viering van het Loofhuttenfeest uiteen gingen, de stad en den tempel verlieten om naar hunne haardsteden terug te keeren, wijdden zij den laatsten dag van hun zamenzijn aan het gebed tot God om verkwikkenden, de aarde voedenden en vruchtbaarheid schenkenden regen. Daarvan toch hing de al of niet goede oogst van het volgende jaar afj en onze vrome vaderen, steeds gewoon God te smeeken om de vervulling van hetgeen zij verlangden, smeekten Hem thans ook om den regen. Wij, hunne nazaten, volgen deze inzetting op, komende uit het Oosten, hebben wij haar medegebragt; daar eenmaal weder terugkeerende, voeren wij haar ook weder met ons mede en is zij ons niet vreemd geworden. Doch ook voor den tijd en het land, waarin wij leven, is het Slotfeest van groote beteekenis. Nog Korten tijd en de winter met zijn sneeuw en hagel, met zijn vorst en windvlagen zal ons komen bezoeken. De koesterende stralen der zon zullen ons dan niet meer beschijnen, zij zullen althans zeker niet die warmte afwerpen, welke gedurende den zomer zoo behagelijk was, allen en alles zoo goed deed. Alles in de natuur verdort en verwelkt of neigt ter ruste, om nieuwe levenskrachten in zich te ontwikkelen en wij, waar blijven wij? Zal God, die ons het Nieuwjaarsfeest, den Verzoendag en het Loofhuttenfeest liet vieren, ons ook gedurende dezen winter in het leven sparen en ons zegen en voorspoed schenken? Wie zegt ons dat zoo menig grijsaard, die zich gedurende °-en zomer in diens warmte verheugde en koesterde en zich daardoor nog het leven onderhield, niet bezwijken zal door de koude en ongemakken van den winter en niet meer genieten zal van de daarop volgende lente ? De zomer doet leven, de Winter maakt dood: wie onzer zal daarvan het evyijs moeten leveren? Des zomers ademt alles in de natuur leven en vrolijkheid, alles bloeit, groeit en tiert, met den winter gaat dat alles heen: zullen ook wij heengaan ? In den zomer konden wij steeds onze betrekkingen zien en bezoeken, in den winter gaat dit zoo gemakkelijk niet, zullen wij hen, zullen zij ons ir de lente wederzien? De weldra geëindigde feestdagen veijeenigden ons allen in de aan God gewijde gebouwen. Zullen wij met het Paaschfeest ons allen daar weder vereenigen, of zal vóór dien tijd menigeen onzer de tol reeds betaald hebben, welke de natuur van Ons élscht? Gode alleen is dit alles bekend, ons is het verborgen, niIJTDII TiVOX VO do verborgenheden behooren den Eeuwige. Daarom dan ook op den laatsten dag van het Loofhuttenfeest ons vereenigd in een plegtig gebed om leven en gezondheid, zegen en voorspoed, ook in den naderenden winter. Schoon, krachtig, verheven en roerend is het gebed, dat voorkomt in het iTTnC-gebed van het Slotfeest en het Vixb TNOI onmiddellijk voorafgaat: laten wij ons met dat gebed vereenigen en het vol gevoel opzenden tot den troon des Allerhoogsten. Groot en lang is dit gebed niet, doch moeijelijk zouden wij in onze gebedenboeken er een kunnen aanwijzen, dat beter onze behoeften en het verlangen van ons hart uitdrukt, dan dit. God verhoore allen, die zóó tot Hem smeeken!
Zeer eigenaardig besluiten wij het Slotfeest met het feest min rVTÜV genaamd. Israël en iltPO min zijn één, beide zijn onafscheidelijk aan elkander verbonden; geen Israël kan bestaan zonder de leer van Mozes, die wederkeerig slechts door Israël kan uitgevoerd worden. Wat wonder dus, dat het zich verheugt op den dag, waarop het hem wederom vergund is de laatste hoofdstukken dier leer te hooren voordragen. Heil u, o Israël! dat zich zoodanig vereenzelvigt met God en Zijn leer, dat het onophoudelijk die leer beoefent van het begin tot het einde, om dan weder op nieuw daarmede aan te vangen. God zal van uit de woning Zijner heiligheid welgevallig op ons nederblikken en Zijne ruime schatkamer openen om ons op den behoorlijken tijd datgene te geven, waaraan wij behoefte hebben en ons gelukkig kan maken.
Zoo hebben wij in eenige achtereenvolgende artikelen getracht het gewigt te schetsen der feesten, welke in deze maand door ons gevierd worden. In hoeverre wij daarin geslaagd zijn, is ons onbewust, onze bedoelingen echter waren goed. Welligt dat onze woorden bij enkelen doel getroffen hebben: het zoude ons aanmoedigen van tijd tot tijd in dezelfde rigting werkzaam te zijn. Eéne bede voor heden tot slot: God zegene in alles ons volk Israël en allen, die het weldoen. Rotterdam. miTP.
---

„JAARTIJD."
Naar het Hoogduitsoh van Leopold Kompert. (Vervolg vanXo.B.)
//Man," zeide op zekeren dag Ester, toen hij nog in Kiere mate dan anders geschenken aan Bloeme had ? l?eSebragt, „gij doet niet goed, dat gij uw kind aan Ho» dingen gewent. Wat kan zij over eenige jaren u.f te w.enschen hebben, als gij haar thans reeds eiken g. om iets te wenschen ontneemt? Gij kent, naar ik 6 loof het hart der vrouwen niet goed; want is het Wor u ven .overzadigd van louter lust en vreugde, dan rat het ligt trotsch en gaat een verkeerden weg op. tegendeel, omdat de vrouw geroepen is om te verragen en te dulden, tot smart en lijden, moet men reekdsivroeStlJdlg gewennen tevreden te zijn. Zoobeh'f 1 moet steeds eene kleine onbezette ruimte 'wWaar het-.een, verlanSen of wensch kan bewent '"; Wanneer S. echt« reeds nu uwe Bloeme ge*lpm . -Wa,re ZIJ eene geborene prinses, dan zeg ik u «echts: gr, doet daar niet goed aan, Jakob Löw 1" «Jakob Low i 9 in staat voor zijn kind meer te doen dan andere lieden," zeide hij met een somber fronsen der wenkbraauwen; „waarom heb ik niet meer dan dat ééne kind?.... Ik behoef niets te sparen."
//Gij overdrijft," merkte Ester ernstig aan, „en bederft het kind!"
„Gekkin," viel Jakob LÖw met een luiden lach in, „geloof toch niet dat ik op mijnen ouden dag den verkwister en vleijer spelen zal. Niets ligt meer van mij verwijderd, dan dit.... Hoe oud is thans onze Bloeme?"
„Zeventien jaren!" riep Ester met eenige beweging. „Zeventien jaren 1" spotte Jakob Löw met toenemende opgeruimdheid, „en nog geen uitzet! als gij niet daaraan denkt, is dit dan niet mijn pligt?"
Esters hart verstijfde, eene ruime poos stond elke bloedsomloop daarin stil, zij was bleek geworden en kon geen woord over hare lippen brengen. Geene moeder hoort zonder diepe ontsteltenis, dat over haar kind een beslissend woord gesproken wordt, alvorens zij zelve daaromtrent een bepaald besluit genomen heeft. In den eersten oogenblik schijnt het haar bijna misdadig toe, dat eene andere hand dan de hare, den bouw van de toekomst haars kinds heeft aangeraakt, dewijl zij zelve den haar ter zijde staanden echtgenoot te onhandig en niet fijngevoelig genoeg gelooft, om al datgene naar die zekere en juiste mate vast te stellen en te bepalen, wat haar voor het geluk haars kinds als het meest geschikt voorkomt. Dit gevoelde ook Ester, en daarom ontstelde zij. Na eene poos herstelde zij zich en zeide bijna onhoorbaar : „Denkt gij dan reeds daaraan?" „Reeds ?" vroeg hij lagchende, en met een gebaar van slimheid liet hij er onmiddellijk op volgen: «Ester, ik heb hem reeds." „Wien?" vroeg zij ademloos. «lemand, op wien ik reeds voorlang mijne blikken gevestigd heb," hernam hij met eene schier bevende stem. //lemand, zoo als ik dien voor mijn kind behoef, en zelfs zóó, als ware hij door God zelven voor ons en onze Bloeme geschapen. Want ook hij is een vroom kind, eert vader en moeder, en zal er voor zorgen dat ons kind vroom blijft en goed en ons ook eert, en on 3 niet vergeet, als wij er niet meer zullen zijn." Ester was door de taal haars mans, die in haar gemoed weerklank vond, in zoo verre gerust gesteld, dat zij bijna schertsend kon vragen: „Wie zal dit dan zijn ? Houdt mij niet langer in spanning."
„Gij kent hem zoo goed als ik," zeide Jakob Löw langzaam, »het is mijns broeders zoon-..." „Meijer met de vier handen!...." riep Ester, ja zij schreeuwde het bijna met eene hevigheid uit, gelijk men die van deze vrouw niet gewoon was, en stond op, om krachteloos op haren stoel weder neer te vallen.
Het kostte Jakob Löw moeite, zijn toorn in dezen oogenblik te beteugelen. De opgezwollen aderen van zijn gelaat gaven duidelijk te kennen, hoe vreeselijk verbolgen hij was; desniettemin bedwong hij zich. «Alle vrouwen gelijken elkander in dit opeigt," zeide hij. «Gij meent, hij heeft vier handen, ik ken hem slechts met twee, en die zijn ijverig en vlijtig werkzaam. Ik weet wel, wat gij door Meijers vier handen verstaat; vrouweugekeuvel en dwaasheid! Mijn broederszoon Meijer behoort niet tot de tegenwoordige nieuwmodische wereld, en God in den hemel zij daarvoor gedankt en geprezen. Zou ik ook anders aan hem gedacht hebben 1 Ik wil hem volstrekt niet anders dan met zijne vier handen!"
Ester zweeg. Zij kende nu den gedachtenloop haars mans, zoo als die thans volledig voor haar geopend lag. Zij behoorde echter niet tot die vrouwen, welke in zoodanige gevallen haar gewaand goed regt op het tiie'l zetten, om daarbij alles te winnen of wel alles te verliezen. Voorloopig besloot zij het plan van haren echtgenoot in haar hart en drukte daarop het zegel des geheims. Maar elk uur van den dag hoorde zij dat hart in haar kloppen, en wanneer zij Bloeme aanstaarde, dan kon zij eene onuitsprekelijke droefheid niet onderdrukken.
Wij zullen eerst later zien, dat Esters afkeer niet uit een geenszins duistere oorzaak ontsprong, maar dat zij zich van deze volkomen bewust was. Ester wist namelijk, dat hare dochter de eenvoudige vraag: Bloeme, wilt gij uw neef Meijer tot echtgenoot hebben, met een luiden schaterlach zou hebben beantwoord; want Bloeme lachte steeds als er van haren neef Meijer sprake was; en het was vreemd: Ester was het opdat punt met hare dochter volkomen eens. De broederszoon van Jakob Löw had werkelijk het ongeluk met twee overtollige handen, behalve die hem de natuur had verleend, voorzien te zijn. Van den lof, hem door zijn oom toegezwaaid, behoefde geen letter geloochend te worden: er was geen tweede in de buurt, die hem aan arbeidzaamheid eu vlijt evenaarde; doch desniettemin stond het feit en ieder was onwrikbaar overtuigd, dat Meijer met vier handen was geboren.
Dat was natuurlijk slechts in figuurlijken zin op te vatten; het wn« een grap, een spotwoord. Maar heeft zoo iets de lied n, namelijk die in de Jodenbuurt, die met hunne sciierpe oogen op elk gebrek loeren, om zich daarvan als goeden buit meester te maken, ooit weerhouden, dat wat slechts eene geestigheid was, in het gewaad der waarheid te kleeden? En bij Meij?r was het niet eens een gebrek, maar eene overtolligheid. Aan hem was alles klein, zoodat hij niet eens de landsgebruikelijke maat voor de dienstpligtigen kon halen; zijne armen hadden echter eene lengte boven alle verhouding tot zijne ligchaamsgestalte. Zij waren zoo buitengewoon lang, dat zij bijna den grond raakten. Daarbij had Meijer de gewoonte om namelijk, wanneer hij in vuur geraakte, met zijne handen zoo hevig te werken en ze met zulk eene vaardigheid te gebruiken, dat het in zoodanige oogenblikken werkelijk geleek, als hadden zij zich verveelvtildigd, en als waren - vreemd genoeg - die twee vier geworden. Dat, was echter ook al wat men ten nadeele vau Meijer kon aanvoeren. Zijn ongeluk bestond echter daarin, dat dit nadeelige. tegelijkertijd belagchelijk was, eu op dat punt zijn de menschen altijd onverbiddelijk. (Wordt vervolgd.)
---

Trouwplegügheden bij de Israëlieten in Italië.
(Medegedeeld in Ben Vhananja door prof. de la Torre, te Padua.)
Voor zoo veel tijd, plaats en gewoonte bij de Israël, huwelijksinzegeningen in Noord-Italiè afwijken van de gelijksoortige in andere landen, wil ik die hier in korte trekken mededeelen.
Wat aangaat den tijd of de tijdstippen voor de inzegening, zoo wordt deze behalve op algemeene door de Wet verbodene dagen, ook niet voltrokken op de dagen der verschillende maanden, wanneer de maangestalte aan het afnemen is. Zelfs de meest geavanceerde vrijdenkers houden zich met angstige naauwgezetheid aan dit gebruik. Volgens mijn gevoelen is dat gebruik eigenlijk ontsproten uit een hoogst eenvoudig en onschuldig symbool, om namelijk een huwelijk te sluiten zoo mogelijk in den tijd van het opkomen der maan als zinnebeeld voor het klimmende geluk der echtelingen, doch is het ontaard in een bijgeloof, als zou het afnemen der maangestalte onvermijdelijk het ongeluk der gehuwden te weeg brengen. Wat de plaats betreft, is eerst voor weinige jaren door de gemeenten de synagoge voor de trouwplegtigheid aangewezen. Het staat ieder echter vrij, die in zijne woning te doen plaats hebben. Alleen te Triest is, zoo als ik meen, het inzegenen ter synagoge verpligtend. Te Mantua verrigt de rabbijn de inzegening ter synagoge, doch wordt elke, in eene bijzondere woning verlangde, door een plaatsvervanger verrigt, waardoor aldaar de inzegening ter synagoge meer verbreid is dan te Padua of te Venetië, in welke laatsto gemeente zij uiterst zelden plaats heeft, uit hoofde van den verren afstand. De inzegening onder den blooten hemel is in Italië volstrekt onbekend.
Met uitzondering van Mantua — alwaar nog voor eenige jaren de bruidegom zelf de JT3I3 VÜ)TX voordroeg — is het gebruik van een trouwhemel in geheel Italië in zwang; behalve dit wordt in sommige gemeenten tijdens de voordragt der D 1313 njOi? het bruidspaar met een nbQ bedekt ; de stangen van den trouwhemel, de punten van het n*7B en de brandende kaarsen worden door de bloedverwanten van het bruidspaar gedragen.
In stede van het bijna overal in gebruik geraakte verbrijzelen van een glas, heeft de laatst overledene rabbijn te Padua ingevoerd de fÜYU jnrn WH ">V mpin 12N* (het leggen van asch op het hoofd van den bruidegom), doch niet onmiddelbaar, maar in een stuk papier bewaard. De bruidegom moest, terwijl hij dat papier boven het voorhoofd hield, Ps. 137, v. 5 en 6, reciteren.
Na den dood des rabbijns is alleen het voordragen der genoemde verzen behouden, het overige afgeschaft geworden.
In de Lombardisch-Venetiaansche gemeenten is de rabbijn bij de inzegening in ambtsgewaad gehuld en zegent hij na de nam de gehuwden. Predikatiën worden daarbij niet gehouden. Een vreemdsoortig gebruik, dat nog vóór dertig jaren in Piemont in zwang en waarvan ik meermalen getuige was, mag hier niet onvermeld blijven, daar het in kleine gemeenten welligt nog gebruikelijk is. Het gewaad der bruid bestond namelijk in een doodskleed, een eenvoudig overkleed, zonder eenigen opschik, zonder banden, krans of kostbare versierselen.
De bruiloft duurde bij ons nog vóór dertig jaren volle zeven dagen, men vierde ze met allen luister en praal. Vroeger werden zij op Vrijdag gevierd; later heeft men drie dagen daarvoor bepaald: Vrijdag, Zaturdag (na het eindigen van den Sabbat) en Zondag. Tegenwoordig kiest men meerendeels Zondag of Woensdag. Het bruidspaar bezoekt den volgenden dag, wanneer het niet dadelijk op reis is gegaan, de synagoge, en woont de godsdienstoefening op Maandag of Donderdag bij. De k'toeba wordt in Italië doorgaans nog steeds vóór de choeppa voorgelezen. Slechts in enkele gemeenten heeft deze voorlezing plaats vóór elke ceremonie der huwelijksvoltrekking, zelfs op den avond bevorens in tegenwoordigheid van het bruidspaar, der getuigen en bloedverwanten. De inhoud van dit document wordt dan ook verklaard. Bij het overreiken der acte is steeds en overal de formule in gebruik: *nFI HTD ITO 17131113 "TÖ N.I. De woorden "y1? TTI komen niet voor. Bij de Venetiaansche gemeenten is het gebruikelijk om de wezenlijke huwelijksvoorwaarden in de k'toeba op te nemen *) of althans daarin — en dit is het meest in praktijk — van het wettige huwelijkskontrakt met opgave van de dagteekening en den naam van den notaris melding te maken. Aan dit eigenaardig gebruik had, eenige jaren geleden, eene weduwe, de aan haar gedane uitkeering van haar huwelijksgoed te danken; in plaats van het verloren geraakte huwelijkskontrakt legde zij bij de regtbank de k'toeba over, welke als een wettig bewijsmiddel werd aangenomen.
*) Bij de Portug. Israël gemeente te dezer stede was dit vroeger en is het welligt nog in gebruik, zoo als in der tijd bleek uit vele van die acten, welke iv de auctie Da Costa, gehouden in IBCI, voorkwamen. Red. v. h. N. I. W.
---

