„JAARTIJD."
Naar h.'e t Hoogduitioh VÜÏI Leopold Kompert. ( Vervolg van No. 7.)
Wij hebben reeds verhaald, op welke wijze in den loop van weinige jaren deze bloeijende kinderhoofden, het een na het ander, het huis van Jakob Löw ontvallen waren. In één rij liggen zij naast elkander op het «goede oord". Toen de jongste knaap daarheen werd gevoerd, waren Jakob Löw en zijne vrouw voor die laatste bezoeking bijna stompzinnig geworden. Beide wisten dat hunne wonde nu zoowel als vroeger bloedde. Somwijlen slechts, vooral wanneer Löw op Vrijdagnamiddag naar huis kwam, barstte zijn gemoed als een in uitgedoofde asch ontgloeide vonk in een vlam uit. „De mensch is een knap rekenaar," plagt hij dan met een pijnlijken lach tot zijne vrouw te zeggen, „op vijf heb ik gerekend en nu is mij geen enkele overgebleven." „De mensch moet niet berekenen," riep dan immer Ester, ffen zij alleen wist hoe moeijelijk het haar viel, dit troostend antwoord te geven, „de mensch moet niets berekenen en God voortellen, want. hij bezondigt zich daardoor. Hebben wij niet onze Bloeme?" „Kan dan een meisje Kaddisch voor u uitspreken?" „Hare kinderen zullen dit d0en...." En als ook zij.... kortademig wordt, Ester? ook zij? wat doet gij dan?" „Ik reken niet, zoo als Jakob Löw...." Op zoodanige wyze besloot zy dergelijk gesprek, en vaak speelde dan een smartelijke lach om hare lippen. „Integendeel, ik reken er op, dat onze Bloene gezond en krachtig zal outluiken. Het eenige bloeppje zal God ons toch wel laten I"
En Ester had gelijk. Het meisje groeide op en ontlook als een frissche boscholant. Bij den eersten aanblik ontwaarde men terstonl, dat Bloeme vau een ander gestel was, dan hare zoo'roeg geknakte broeders. Hare wangen waren niet geklenrc met een zoo bedriegelijk rood, dat, bij de eersten als kweeken van bloeijende gezondheid had gegolden; aan hare oogen ontbrak het verterende vuur, dat bij de arme kna'pjes zoo lang had gegloeid, als de in hunne borst woelend' brand zich zelven niet verteerd had. Het meisje ontvikkelde zich geheel regelmatig, bijna onmerkbaar oneer de oogen harer ouders, die nog altijd hunne blikke» rugwaarts op de graven hunner kinderen gerigt hieken. Op zekeren dag was de door hen nog niet vergden doctor Prager tot het afleggen van een bezoek gekrfnen; want sedert den dood van den jongsten knaap heerschte tusschen hem en de echtgenooten eene soort van vederzijdsche spanning, zoo als die in soortgelijke gevallen niet zeldzaam is. Jakob Löw gevoelde namelijk bij d;n aanblik des geneesheers eene soort van opwellende gnmschap. Niet dat hij dezen schuld gaf van het hem wedervaren onheil;.... maar herinnerde hij hem niet sfceds hen, die hij verloren had, de daarmede vernieti;de hoop, alles wat het licht van zijn toekomstig, eeiwig leven had gevormd? Van de andere zijdo was de geneesheer te fijngevoelig, om daar dikwijls te komei, waar hem, die de ware gesteldheid met een gevoelig femocd beschouwde, slechts een gedwongen welkom te wjchten stond. Zoo waren jaren voorbijgesreld, zonder dat het meisje hem meer dan vlugtig onder de oogen was gekomen, ja, het was hem bijna vreemd geworden. wls dat uwe dochter?" vroeg hij op afgebroken toon, terwijl zijn verbaasde blik op de liefelijke gestalte eener zeventienjarige maagd bleef rusten. De vrouw van Jakob Löw verbleekte, zij greep krampachtig de haud des doctors. «Merkt gij welligt haren korten adem?" vroeg zy zachtkens. De geneesheer onderdrukte zijne diepe ontroering; hij stond op en plaatste zich voor Bloeme, die hij langen tijd aanstaarde. «Ik ben niet ziek, heer doctor!" riep Bloeme eindelijk lagchende uit. „Neen, zoo waar er een God leeft, gij zijt niet ziek !" riep de doctor, ffen wanneer menschelijke kennis zich durft vermeten iets te willen voorspellen, dan zeg ik slechts dit enkele: gij zijt gezond, lief meisje, gezond, zoo als men het maar kan zijn, en zult ook gezond blijven." „Bezweer het, heer doctor!" viel Jacob Löw in op een toon, waaruit de doctor geloofde de diepste ontroering, gepaard aan eene zekere spotternij, te vernemen. «Een arts kan niet zweren," zeide hij ernstig, /,maar hij verzekert, dat, in zooverre zijne kunst mag veronderstellen, uwe dochter.... het lot uwer andere kinderen niet zal treffen." wDie arme, arme knapen !" zuchtte Jacob Löw, terwijl hij zijn gelaat met beide handen bedekte. nßekent gij reeds weer, Jacob Löw ?" vroeg Ester zacht. Hij liet zijne handen zakken, groote tranen rolden langs zijne wangen ; nogtans was het alsof een zonnestraal zijn gelaat bescheen. Hij naderde Bloempje, en staarde haar langen tijd in de oogen, daarna streek hij ■jnet zijne hand over heur schitterend zwart haar, en zeide met eene stem, welke het meisje door de ziel ging:
.„Bloempje, gij moet zeer regtschapen, goed en vroom worden, want gij zijt thans de eenige, op welke ik reken. Beloof -mij dit." Hij stak haar zijne hand toe; slechts aarzelend legde .Bloeme er de hare in, doch toen zij het deed, overviel haar daarbij eene kille huivering. Haar vader sprak zoo zonderling - eu zij zoude iets beloven, hetgeen zij naauwelijks begreep. Was het een gevolg van dit onderhoud, waaruit Jakob Löw den troost had geput, dat de storm, die zijn huis zoo fel geschokt had, eindelijk was afgedreven, of iets anders ; genoeg, van dezen dag begon het leven voor hem nieuwe aantrekkelijkheid en bekoorlijkheid te krijgen. Hij begon eerst nu in te zien, dat de aanwezigheid van eene zeventienjarige dochter in zijn zoo lang verstaald en somber gemoed nieuw licht begon te brengen, ■ dat hij voor altijd uitgedoofd waande; hij begon thans eerst te ontwaren, hoe buitengewoon schoon die maagd zich ontwikkeld had. En zoo zeldzaam was die verandering, die in hem had plaats gevonden, zoo in het , oog loopend zijn gedrag, dat het zelfs aan een vlugtigen ■blik niet kon ontgaan. Van nu af sprak hij slechts .zelden -of nooit van zijne vijf knapen, van welke hij anders zonder de geringste aanleiding, zelfs bij gelegenheden, ■xlie niet in de minste betrekking tot dit treurig noodlot stonden, gewoon was te spreken. Deed hij het desniettemin somwylen, dan brak hy zyne klagte te halverwege af en zijne oogen zoeitcn naar iets anders; was Bloeme daar, dan bleven zijae blikken op haar rusten en om zijne lippen speelde dan een zoo behagelijk lachje, als daar in langen tijd niet zigtbaar was geweest. Hij kwam van geen zijner handelsreizen terug, zonder een nieuw sieraad voor zijne dochter mede te brengen. Als Ester hem somwijlen verweet, dat hij daardoor liet meisje bedierf, hare ijdelheid opwekte, dan kon hij haar glimlagchende antwoorden: «Ester, het kan geen kwaad, als zij slechts vroom blijft." En zoo vroeg hij ook telkens, alvorens hij het uit den vreemde medegebragte geschenk Bloeme overhandigde: „3loeme, zijt gij deze week weder vroom geweest?" waarof hij, zonder het antwoord af te wachten, haar met 'en onverklaarbaren haast het schittereude of fladderence geschenk in de hand stopte. Wat ging in het gemoed van Jakob Löw om ? Was daarin werkelijk een nieuwe levensknop ontloken? Ester schudde v»ak bedenkelijk het hoofd. Zij begreep het verkwistende gedrag van haren mau jegens Bloeme slechts in schemerachtige omtrekken. Dat hij zijne vreugde niet beheerschen kon, omdat hij eerst thans zich van het behoid zijns kinds zeker achte, zag zjj in; in welk verband stond dit echter tot de vroomheid, waarop hij steeds een zoo ernstigen nadruk legde? Bloeme zelve vroeg eeas hare moeder in volle ernst:
„Moeder, wat wil vadtr steeds met zijn: wees vroom, wees vroom, Bloeme! ïen ik het dan niet? of doe ik somwijlen iets dat niet joed is?" Ester bezon zich lang welk antwoord zij haar kind zou geven. Eindelijk zeide zij haastig: „Het schaadt niet a's men te allen ure, eiken dag tot vroomheid wordt rermaand.... en uw vader weet het gewis beter dan gij, waarom hij het zoo vaak d0et...."
Bloeme was van een gemakkelijk te bevredigen inborst; dergelijke antwoorden waren voor haar voldoende, en zij dacht er niet verder over ca. Jakob Löw had de vraag, of zij vroom was geweest, zoo vaak tot haar gerigt, dat het haar als een spreekwoordelijke uitdrukking werd, welke geen diepere beteekenis voor haar had. Wat bij haar voor de eerste maal eenige siddering had opgewekt, gleed, in den loop des tijds, langs haar af, onverschillig en ongeacht als alles, wat door gedachtenlooze gewoonte een klank zonder inhoud, zonder beteekenis wordt. Bloeme had zelfs reeds die zekerheid erlangd, dat zij op de gewone vraag haars vaders met een altijd vaardig, lagohend ja kon antwoorden. Zij wist toch reeds, dat hij geen ander antwoord verlangde. Sedert eenigen tijd werden de geschenken van Jakob Löw aan Bloeme steeds rijker en schitterender; zijne vrijgevigheid scheen geene grenzen meer te hebben. Geheele vrachten van fijne lijnwaden en zijden stoffen bragt hij naar huis en schoof ze zijn kind toe, terwijl zijn gelaat zijne innige blijdschap uitdrukte. Er bestonden rijkere meisjes in de Jodenbuurt, maar geen hunner kou met Bloeme in pracht en overvloed van kleederdragt wedijveren. Algemeen heette het: „eiken Sabbath verschijnt bij Jakob Low het modejournaal," want dan kwam Bloeme met een nieuwen opschik, die de koenste verwachtingen harer bewonderende speelgenooten overtrof; alles echter stond het meisje voortreffelijk ; zelfs de onbeduidendste band zette door den aard en de wijze, waarop zij die gewoon was te dragen en te binden, haar eene eigenaardige bekoorlijkheid bij. (Wordt vervolgd.)
---

KENNISGEVING.
Het Kerkbestuur der Nederlandsch Israëlitische Hoofdsynagoge alhier brengt, ter kennisse der gemeenteleden, dat de lijsten van de kiezers van en der verkiesbaren tot leden van den kerkeraad, overeenkomstig de voorschriften van art. 1, 2 en 5 van het kies-reglement, ter secretarie op de Deventer Houtmarkt van Zondag 2'i Sept. tot en met Vrijdag 5 Oct. aanst. dagelijks, uitgezonderd Sabbath- en Feestdagen van 10 tot 1 uur ter visie liggen. Het Kerkbestuur voornoemd: L. P. Jacobs, Voorzitter. De Secretaris, M. L. van Ameringen. 11 Tisrie 5627. Amsterdam, 20 1866.
---

KENNISGEVING.
ffet Kerkbestuur der Nederlandsch Israëlietische Hoofdsynagoge alhier roept bij deze op allen, welke voor de betrekking van S'jochet, tegen genot van ƒ 400 'sjaars, wenschen in aanmerking te komen, om zich voor Donderdag den 4 October aanst. schriftelijk ter Secretarie (Deventer Houtmarkt, P 4) aan te melden, alwaar de vereischten e.n instructie dagelijks van 10 tot 1 ure ter lezing %gen. Het Kerkbestuur voornoemd: L. P. Jacobs, Voorzitter. De Secretaris, M. L. van Amekingen. 11 Tisrie 5627. Amsterdam,
---

Het Loofhuttenfeest.
111. Naauwelijks zijn vier dagen sedert den Grooten Verzoendag verloopen, naauwelijks is de laatste s'jofartoon geblazen en heeft die ons verkondigd, dat de groote dag 'geëindigd is, of wij vieren een feest in gepaste vreugde, van genot en verkwikkende rust, vrij van alle boetedoening, pijnigende onthouding of zielskwelling. — Israël is een volk dat men, om het te kunnen verstaan en begrijpen, in zijne levenswijze, gebruiken, eigenschappen, zeden, gewoonten, feesten, ja zelfs in zijnen godsdienst en diens vormen, niet kan afscheiden van het land zijner afkomst, van het land zijner bestemming. Israël en zijn godsdienst wortelen in het Heilige Land; het moge daaruit verdreven zijn, het heeft zijne begrippen en denkwijzen medegevoerd; het moge verstrooid zijn, zich aan Noordot' Zuidpool of in het Wes-en bevinden: het blijft een Oostersch volk, dat zijn vaderland wed sedert eeuwen verlaten en niet meer teruggezien, maar toch niet vergeten heeft. Moge het tijdstip van zijn terugkeer tot dat vaderland onbestemd, onbepaalbaar, onberekenbaar zijn en achter eene onmetelijke tijdsruimte voor het menschelijk oog verborgen liggen: het blijft gelooven in en vertrouwen op de het herhaaldelijk gedane belofte, van eenmaal naar dat vaderland te zullen terugkeeren. Daar en dan zal het zich zijn tempel herbouwen, daar en dan zal het de geheele leer van Mozes weder beoefenen en uitvoeren, welke dan in hare beginselen zal blijken te zijn: niet onderworpen aan tijdgeest, niet gebrekkig, niet onuitvoerbaar, maar in haar geheel goed, wijs en nuttig voor Israël, voor het Israël, wonende in zijn land. Israël kan met geen volk ter wereld vergeleken worden; door zijne afkomst, door zijne instellingen, door zijne verwachtingen is het éénig, één en ondeelbaar. Geen volk der wereld kan bogen op zijne nationaliteit en ouderdom, kan zijne afkomst bewijzen, gelijk Israël, dat als volk reeds vóór 3000 jaren bestond en nog heden bestaat, noch vermengd, noch verbasterd, noch verloren of zoek geraakt onder de menigte andere volkeren, maar nog altijd bekend en erkend als het Israëlietische volk, met eigen godsdienst, eigen taal, eigen traditiën en eigeu toekomst, en dat alles zonder zijn eigen land te bewonen] waaruit het met geweld werd verdreven en dat het toch nog als zijn eigendom, als zijne bezitting beschouwt, al zijn circa achttien eeuwen vervlogen, sedert die roof gepleegd werd. Die kracht van voortbestaan ontleent Israël aan zijn God, aan zijne gebruiken, aan zijne taal. Israëls God is één en ondeelbaar; bij Israël is er geen sprake van, lokt geen strijd, verdeeldheid of alscheiciiig uit de vraag, dat voor hem geen vraag, maar wetenschap is ("010171 iTJ'TI), OF God één en ondeelbaar is, of uit meer deelen bestaat. Zijn antwoord luidt: God is één en Zijn naam is éénig! Onze godsdienst strengelt een broederband om al zijne belijders; een ieder bidt en dankt steeds voor zijne broederen, voor geheel het volk; vele gebruiken en ceremoniën kunnen wij niet alléén en door ons zelven uitoefenen of waarnemen, maar wordt daartoe de tegenwoordigheid en medewerking van verscheidene geloofsbroederen vereischt. Dit alles houdt ons volk bijeen. Niet weinig draagt daartoe de Verzoendag bij, welke dag zooveel invloed op het gemoed van den Israëliet heeft, zoodanig diepen indruk maakt, dat de meest onverschillige dien ëénen dag ten minsten toont, nog immer tot het volk Israël te behooren. En dan de taal! Israël moge verdrukt, verstrooid of gemarteld worden, het verliest zich niet, het raakt niet zoek, de taal houdt het bijeen. Die taal, het is zijn taal, door hem alleen, als volk, gesproken. Fransch, Engelsch of Duitsch, het wordt, behalve door de natiën, wier talen het zijn, ook door millioenen buiten haar gesproken; niet alzoo het tlebreeuwsch: die taal behoort Israël en Israël alléén toe. De kennis van die taal, hoe veel of weinig het ook zij, voert het overal mede en in huis zoowel als in den vreemde, in de kerk zoowel als daarbuiten, het spreken van één woord llebreeuwsch is voldoende, om dadelijk door zijne broederen als geloofsgenoot ontvangen te worden. Wij kennen de tooverkracht, welke het TXJtP yet? op ons uitoefent: het uitroepen dier enkele woorden doet den Israëliet deu Israëliet herkennen en zich met hem vereenigen. Zoo is om Israël een band geslingerd, onverbreekbaar, ondoordringbaar, die het te zamen zal houden en zijn voortbestaan waarborgen, zoolang er van volkeren op de aarde sprake zal wezen, zoolang God Israël zal beschermen en blijven noemen: rftlJD DS, het uitverkoren volk. Israël is een Oostersch volk en zal dit altijd blijven. Daarom viert het en zal het altijd vieren de feesten, het verordend ter herinnering aan hetgeen het in vorige tijden was en het wedervaren is, ter herinnering aan hetgeen het eenmaal weder worden moet. Deze week zal het zich herinneren, dat God het in tenten deed wonen, bxw 'J 3 DN Vatrin ra», gedurende de merkwaardige en zoo belangrijke veertig jaren, dat het in de woestijn verbleef. Gedurende dat tijdstip werd Israël gevormd. De woestijn was, die tenten waren Israëls kweekschool. Het volk, dat in Egyptenland eenige eeuwen lang onder de zwaarste slavernij had gezucht, mogt niet onmiddellijk worden overgebragt naar het land der vrijheid, naar het land der belofte, het was niet zoo dadelijk geschikt een land te bewonen, //overvloeijende van melk en honig". Het beloofde land zoude het
verwerven, maar eerst ontvankelijk gemaakt worden om dat geschenk te aanvaarden, te waarderen en te benuttigen: daartoe diende zijn langdurig verblijf in de woestijn en het dientengevolge wonen in hutten. Ter herinnering daaraan vieren wij het Loofhuttenfeest. Hoe treffend! In stede van te treuren of te. klagen, ons herinnerende, dat wij veertig jaren in de woestijn hebben rondgezworven en in hutten gewoond, vieren wij feest en rigten ook ons hutten op ter bewoning! Heerlijk beeld van 's menschen pligt, niet te morren of te klagen over het leed, dat ons getroffen, maar ook gelouterd, dat ons pijnlijk aangedaan, maar ook genezen heeft; liever ons zelven daarop indachtig gemaakt, opdat wij des te dankbaarder mogen zijn voor het meerdere geluk, dat wij thans genieten. Daartoe zullen wij zeven dagen in hutten wonen, ZTW DS2V T3K7I i"DD3, ons dezen tijd tevens ten nutte makende om den Algoede te danken voor de voortbrengselen van den pas binnen gehaalden oogst. Hoezeer moeten ook onze voorouders in het rijke Oosten zich verheugd hebben; -wanneer zij van uit hunne hut den blik lieten verwijlen over hunne welgevulde schuren, de schatten bevattende der door den hemelschen Vader zoo rijk gezegenden oogst; wanneer zij daarbij dachten aan hetgeen hunne vaderen waren, ronddolende in de woestijn, waar niets te zaaijen en. ook niets te oogsten was, waar slechts op buitengewone wijze voorzien werd in hunne behoefte aan brood, vleesch en drinkbaar water. Is het wonder, dat zij, eene vergelijking makende tusschen het verleden en het heden, zich zoozeer verheugden in hunne tegenwoordige welvaart, dat zij hunne hutten tooiden en sierden met de schoonste en de meest tot het gemoed sprekende voortbrengselen van den oogst, God dankende en prijzende, en daardoor hun hut tot een lof- en loof-hat makende. Als nakomelingen der vaderen, als Israëlieten, die Palestina als ons eigendom in het verleden, als ons land der toekomst beschouwen, vieren ook wij het Loofhuttenfeest met een vrolijk gemoed, met opgeruimden zin. Onze zonden, wij hebben ze op den Verzoendag beleden, wij hebben innig en diep berouw getoond, wij hebben God gebeden en gesmeekt, van avond tot avond,,om vergeving, en vol vertrouwen op Zijne genade en de vervulling Zijner toezeggingen, zijn wij niet.meer ter nedergedrukt; een nieuw verbond hebben wij met Hem gesloten, uit duizend maal duizenden monden klonk de erkentenis: DTfriVH NIH Tl „de Eeuwige, Hij is onze God!" welaan,'SS? DiTCCT D3YDN 'i"J, vrede met God, dan ook vrede met en in ons zelven: een vrolijk feest gevierd, ons tot vreugde, God ter eere! Rotterdam. !"mn\
---

