
A°. 5027.
Tweede Jaargang.
A°. 180&
---

NIEUW ISRAËLIETISCH WEEKBLAD.
Abonnementsprijs per jaargang. Voor Amsterdam / 5-— Voor de overige plaatsen binnen het rijk, franco ...» 5.50 Afzonderlijke Couranten » 0.15
VRIJDAG o OCTOBER. N°. 10. Uitgever: J. B. DE MESQUITA.
Prijs der Advertentiën. Van I—s regels, behalve het zegelgeld f 0.50 ledere regel meer „ 0.07 i Kapitalen of buitengewoon groote letters worden dubbel berekend.
Verschijnt eiken Vrijdag. — Bijdragen, brieven enz., uiterlijk maandag en Advertentiën WOENSDAG aan het Bureau vau dit Blad (MTJIDERSTRAAT, V 260). Brieven toezendingen enz., franco; ongefrankcerde worden bepaald geweigerd, tenzij die van onze vaste Correspondenten afkomstig en van een kennelijk teeken voorzien zijn. Men teekent in bij alle soliede BOEKHANDELAREN eu POSTDIRECTEUREN des Rijks.
CORRESPONDENTEN: J. E. Davidson, te 's Graven/iage. — Gebrs. Haagens, te Rotterdam. —G. da Costa Gomez de la Penha, te Utrecht.
---

JOODSCHE TOESTANDEN IN AMERIKA 1).
I. Terwijl vóór 20 jaren het getal der in de Vereenigde Staten gevestigde Israëlieten op 35,000 ■werd geraamd, bedraagt hun tegenwoordig zielental aldaar ten minsten 250,000 a 300,000, welk getal van week tot week door voortdurende landverhuizing toeneemt. Er is in de noordelijke staten van Amerika geene stad van eenige beteekenis, waar niet ééne of meer Israël, gemeenten bestaan. Het talrijkst zijn onze geloofsgenooten in New-York, Cinèinnati, Philadelphia, Baltimore, New-Orleans en San-Fransisco gevestigd. Voor heden zullen wij on/.e mededeelingen tot New- Vork bepalen. Gelijk men algemeen aanneemt, wonen aldaar 50,000—70,000 Israëlieten. Neemt men echter in aanmerking, dat een groot, welligt het grootste gedeelte der daar wonende Israëlieten zich bij geene der bestaande gemeenten heeft aangesloten, dan is de opgave van een bepaald getal niet mogelijk. Tegenwoordig bestaan in deze stad 28 Israël, gemeenten, van welke de grootste nogtans geene'3oo familiën telt. Onder deze gemeenten is 1 Portugesche, 2 Engelsche, '2 Fransche, 1 Hollandsche, 1 Boheemsche en <S a 10 DuitSL-he; de overige zijn Poolsche. ledere gemeente heeft eenen bijzonderen llebreeuwschen naam, bij welken zij ook dikwerf den naam der straat, waarin zich hare synagoge bevindt, of die van het vaderland van de meeste harer leden, gewoon is te voegen. Beliaive eene synagoge, bezit ook iedere gemeente bare bijzondere begraafplaats. Deze begraafplaat- van welke de meeste in goeden staat worden gehouden, zijn alle eenige mijlen van de stad verwijderd. In den regel bevindt zich onder elke synagoge een lokaal tot liet houden van gemeente- Vergaderingen en de raadkamer van het gemeentebestuur. De aangelegenheden der gemeente Worden geleid door een Board of Trustees, aan welks hoofd een president of parnas staat. De magt vau dit bestuur is zeer beperkt, daar alle gevvigtige aangelegenheden voor eene vergadering der gemeenteleden moeten worden gebragt, welke geregeld twee maal 'sjaars plaats vindt. Eerst sedert een jaar bezitten twee gemeenten een rabbijn en predikant, namelijk dr. Adler bij de Tempelgemeente en dr. Raphall bij de gemeente B'né Jeschurun. In den loop van dit jaar is dit getal met twee vermeerderd: dr. Mielziner bij de gemeente Ansjei Che.se.d en dr. Seeligsohn bij de gemeente Schadre Haschamajim. Onlangs hebben nog twee andere gemeenten rabbijnen beroepen, welke echter hun ambt nog niet hebben aanvaard, met name dr. Einliorn, van Philadel-
1) Met eenige verkorting overgenomen uit Ben Chananja.
phia, bij de tweede Tempelgemeente en dr. Hiibsch, uit Praag, bij de Boheemsche gemeente; de andere gemeenten vergenoegen zich met een chazan (voorbidder), die de geestelijke functiën waarneemt. Sjochatiem zijn niet door de gemeenten aangesteld en staan over het algemeen onder geene andere controle, dan onder die der vleeschverkoopers, in wier dienst zij zijn, zoodat hier de stelling der Misjna: J'ürnE' ten volle kan worden toegepast; voor hetgeen er onmiddellijk op volgt: mi£*3 JfUaVICI, durven wij echter niet instaan. Bij de omstandigheid, dat de verschillende leden eener gemeente vaak mijlen ver van elkander verwijderd wonen, is eene controle van wege elke gemeente in het bijzonder onmogelijk, en ware dit slechts denkbaar, wanneer de gemeenten onderling zich tot dit doel vereenigden en een gemeenschappelijk pi m instelden, dat zich met het toezigt op de sjochatiem zoude moeten belasten. Eene zoodanige vereeniging zal echter altijd schipbreuk lijden op de wederzijdsche antipathie der Duitsche, Poolsche, Engelsche en Portugesche Israëlieten en op het verschil van godsdienstige zienswijzen binnen de Duitsche gemeenten. Na deze algemeene beschouwingen zullen wij onze lezers eenige mededeelingen doen omtrent elke van de aanzienlijkste der te New-York bestaande gemeenten. De oudste en tevens eene der rijkste gemeenten is de Portugesche, Scheërit Jisrael genaamd. Zij werd in het jaar 1729 gesticht en telt tegenwoordig ongeveer 70 familiën, van welke echter naauwelijks het vierde gedeelte werkelijk van Poitugesche afkomst is; de overigen zijn meest Engelschen. Hare voor zes jaren nieuw gebouwde synagoge bevindt zich in de 19de straat en is een prachtig gebouw. Sedert eenige jaren is zij zonder geestelijk opperhoofd. Van hare vele zich onderscheidende leden verdient de heer Ad. Cardozo bijzondere vermelding, die als een der bekwaamste regtsgeleerden eene uitstekende positie inneemt en eene der hoogste betrekkingen binnen de stad New-York bekleedt.
De twee Engelsche gemeenten zijn: de gemeente B'né Jeschurun, gesticht in het jaar 182.'), en de gemeente Schaarc Haschamujim, opgerigt in het jaar 1846. De eerste heeft in het vorige jaar in de 84ste straat eene prachtvolle synagoge doen bouwen en heeft dr. Raphall, een geboren Zweed, tot predikant. Deze was vroeger een voortreffelijk Engelsch kanselredenaar en mogt zich met de algemeene achting vleijen. Hij is echter zeer in aanzien gedaald, doordien hij bij het begin van den laatsten oorlog in eene in 't licht gegevene predikatie de slavernij van het standpunt des Jodendoms trachtte te regtvaardigen. In een daardoor met andere Israël, theologen ontstanen pennestrijd, heeft hij zich op theologisch gebied van eene zeer zwakke zijde doen kennen. Sedert twee jaren heeft hij wegens gevorderden leeftijd zeer weinig den kansel beklommen. — De gemeente Sjaare Tephilla, wier synagoge in Broadway gelegen is, heeft den chazan M. Isaacs tot geestelijk leider, die tegelijk redacteur van den Jewish Messenger is, een weekblad, dat de orthodoxe rigting vertegenwoordigt. Deze twee Engelsche gemeenten, welke grootendeels uit Polen, die vroeger in Engeland gevestigd waren, zijn zamengesteld, staan, even als de bovengenoemde Portugesche gemeente, geheel op orthodox standpunt. In een land, waar den Joden als zoodanig geen haar op het hoofd wordt gekrenkt, waar belijders van ons geloof de hoogste ambten kunnen bekleeden en hun zelfs den toegang tot den presidentszetel openstaat, bidt men nogtans zonder eenig bezwaar \XW2 raUTU D'IJD D7pi JJH UTI '3 HNT '131 73V 113137 en dergelijke uitdrukkingen meer 2). De eenige verandering, welke men om te voldoen aan den geest des tij ds zich heeft veroorloofd, is de afschaffing van den verkoop der Mitswoth, de invoering van een koor en de handhaving van een zeker decorum.
Onder de Duitsche gemeenten bekleedt de in het jaar 1815 gestichte Tempel- of Immanuelgemeente eene eereplaats, zoowel wegens den rijkdom en de weldadigheid harer leden als wegens haren voorbeeldigen eeredienst en hare inrictingen. Haar rabbijn en predikant is dr. Adler. liet door den vorigen rabbijn dr. Merzbacher vervaardigde en door den tegenwoordigen rabbijn verbeterde gebedenboek is grootendeels Hebreeuwsch, doch aanmerkelijk verkort, inzonderhied is alles daaruit verwijderd, wat op den offerdienst, den terugkeer naar Palestina en op de ligchamelijke opstanding slechts eenige betrekking heeft. De tweede feestdag, ook die van HJETI VK\ is afgeschaft. In den tempel zijn de vrouwen niet van de
2) Meermalen is van hervormingsgezinde zijde aangemerkt, dat dergelijke gebeden in onzen tijd en in landen, waar volkomeue gelijkstelling met de overige bewoners bestaat, niet te pas komen. Wij hebben ons met deze aanmerking nooit kunnen vereeuigen. He Israëliet toch, gelijk onlang» ook door onzen bekwamen medewerker miiT i" zyn opstel, voorkomende in ons nommer van 21 Sept jl. is opgemerkt, .bidt en dunkt steeds voor zijne broedereu voor geheel het volk," de vrijheid, die hij op sociaal gebied linnen zekeren grens geniet, maakt hem niet ongevoelig voor het lijden zijner geloofsgenooten daarbuiten. Hij weet, dat wat zijnen geloofsbroederen om hunne godsdienstige gezindheid treft ook hem zou wedervaren, indien hij zich onder hen bevond, want even als zij, is ook hij Israëliet. Daaraan denkende, zal hij o. i. zonder bezwaar dergelijke uitdrukkingen in zijne gebeden kunnen bezigen, al mogten zij enkele woorden bevatten, die niet bepaald toegepast kunnen worden op het land, waarin hij als gelijk gcregtigd burger wordt beschouwd en erkeud. Zoolang er derhalve nog landen gevonden worden, waar woorden als de aangehaalde, heiaas! eene werkelijke waarheid bevatten, — tot staving waarvan wij gewis geene feiten zullen behoeven aan te voeren — zoolang ook vinden wij dergelijke uitdrukkingen niet in strijd met den fcitelijken toestand in algemeenen zin. Ki;i>. v. h. N. I. W.
mannen gescheiden, gelijk dit dan ook bereids in J andere synagogen dezer stad geen plaats meer heeft; ook is sedert eenige jaren bet ontblooten van het hoofd bij de godsdienst-oefening ingevoerd. De gemeente bezit eene goede godsdienst-school, welke door 200 leerlingen wordt bezocht, en heeft uit eigen middelen een seminarium opgerigt tot opleiding van moderne rabbijnen, hetwelk echter uit gebrek aan leerlingen met zijne werkzaamheden nog geen aanvang heeft gemaakt. Onlangs werd door deze gemeente tot den bouw van een tempel besloten, welke zeer prachtig belooft te •worden, daar de kosten op meer dan een half millioen dollars (ƒ1,250,000 Holl.) zijn geraamd. Als een voorbeeld van de vrijgevigheid dezer gemeente zij in het voorbijgaan aangestipt, dat zij in de vorige maand haren rabbijn een geschenk van 10,000 dollars (ƒ25,000 HolL) vereerde en bovendien uit vrijwillige bijdragen zijn jaarlijksch honorarium van 3500 dollars tot 4000 dollars heeft verhoogd 3). Op deze gemeente volgt, met betrekking tot de hervorming van den eeredienst, de eerst voor drie jaren opgerigte tweede Tempelgemeente Aduth Jeschurvn. Zij telt bereids 150 familiën en belooft, haar ijverig streven in aanmerking genomen, eene zeer aanzienlijke gemeente te worden. Haar in aanbouw zijnde tempel zal spoedig voltooid zijn. Zij heeft dr. Einhorn van Philadelphia, tegen een jaarlijksch honorarium van 4000 dollars (ƒlO,OOO Holl.) tot haren rabbijn gekozen- Tot nu toe was het gebedenboek {Minhag Amerika) van dr. Wise bij haar in gebruik; met de keuze van dr. Einhorn echter heeft zij te gelijker tijd diens gebedenboek ingevoerd, welks inhoud grootendeels uit gebeden in het Hoogduitsch bestaat. In beginsel is er tusschen dezen tempel en dien der Immanuel-gemeente geen verschil; alleen bij gene bidt men in het Duitsch met gedekt hoofd, terwijl bij deze in het Hebreewsch met ontbloot hoofd wordt gebeden, hetgeen iemand aanleiding gaf tot de volgende opmerking: ,yln den eenen tempel zit men als Christenen en bidt men als Joden, in den anderen zit men als Joden en bidt men als Christenen."
Van de overige Duitsche gemeenten verdient de Ansjei Chesed-gemeente bijzondere vermelding. Zij bestaat sedert 1830 en is eene der grootste gemeenten van Amerika. Hare synagoge, naar de straat, waarin zij zich bevindt, gemeenlijk Norfolkstreet-synagoge genoemd, is een schoon gebouw in gothischen stijl. De gemeente telt 300 huisgezinnen, grootendeels geëmigreerde Beijeren. Gedurende eene reeks van jaren bekleedde dr. Lilienthal, tegenwoordig te Cincinnati, het ambt van rabbijn en predikant bij deze gemeente; later •werd hij opgevolgd door dr I. Bondi, uit Dresden (thans redacteur van den Hebrew Leader, een half Engelsch, half Duitsch weekblad, dat de gematigde hervorming vertegenwoordigt), terwijl op dit oogenblik dr. Mielziner, uit Kopenhagen, deze betrekking waarneemt.. Haar eeredienst is, even als die van den Weener tempel, gematigd hervormd. In het synagoge-koor zingen ook vrouwen mede. Sedert den herfst van het vorige jaar bezit zij eene godsdienst-school, welke door ongeveer 200 leerlingen wordt bezocht. De gemeente heeft in de laatste jaren veel van haar vroeger aanzien verloren door de in haar midden heerschende tweespalt, dewijl de twee uiterste partijen daar tegenover elkander staan. Een in den vorigen winter door het gemeente-bestuur, in vereeniging met den rabbijn, gedane poging, om eenige meerdere hervorming in te voeren, gaf aanleiding tot een proces 4), dat veel opziens baarde, omdat de oude partij op grond van de gemeente-constitutie, welke den Minhag Asjkenas als ritueel rigtsnoer voor den eeredienst heeft vastgesteld, de
3) Vgl. ons no. 51 van den vorigen jaargang. Red. v. h. A. I. W. 4) In der tijd door ons blad medegedeeld. Rtu. v. h. jV. ƒ. W, beoogde hervormingen door eene regterlijke uitspraak trachtte te verhinderen. Daar nu de regterlijke beslissing, in weerwil van de adviezen van onderscheidene binnen- en buitenlandsche rabbijnen, dat de aangehaalde bepaling der gemeente-constitutie door de genoemde hervorming niet geschonden werd, in het voordeel der aanklagers besliste, zal er waarschijnlijk eene scheiding der gemeente plaats hebben, welke bij de bestaande omstandigheden eene ware weldaad voor beide partijen zoude zijn, daar ieder harer de afgescheidenen door andere gelijkgezinden zoude kunnen aanvullen en daardoor verdere onaangenaamheden vermeden zouden worden.
Wat in numerieke verhouding kleinere gemeenten door eendragt en door eene met den tijd overeenstemmende veredeling van den eeredienst vermogen, daarvan geven, behalve de bovengenoemde Tenipelgemeente Adath Jeschurun, nog twee andere gemeenten een verblijdend bewijs, namelijk de Duitsche gemeente Sjaüre Haschamajim en de Boheemsche Ahabath Chcsed. Beide waren tot vóór twee jaren onaanzienlijke orthodoxe gemeenten ; nadat zij echter de noodzakelijkheid eener hervorming van den eeredienst erkend en in hare synagogen orgel, familieplaatsen en andere verbeteringen ingevoerd hadden, worden hare synagogen zeer bezocht, en hebben zij zich tot zeer respectable gemeenten verheven. De eerste heeft sedert twee maanden dr. A. Seeligsohn tot rabbijn, terwijl de Boheemsche gemeente dr. Hübsch heeft beroepen, die binnen kort hier verwacht wordt. (Slot volgt.)
---

„JAARTIJD."
K»»r he.t Hnofdnitsoh van Leopold Kompert. (Vervolg van No. 9.)
De schimpnaam, waarvan hier sprake is, was oveiigens, Tjerk waardig genoeg, niet in de Jodenbuurt ontstaan, 'uj was eene vreemde uitvinding, en door Jacques, boekpouderder fabriek, in zwang gebragt. Er zweefde zoodanig lets vroeger in de lucht, Jacques echter had het tot zich getrokken en er naam en leven aan gegeven. Jacques was een Hongaar en, om het kortaf te zeggen, s_e afgod van alle jonge maagden in de Jodenbuurt. "iJ bezat een fraai hoofd, met zwartlokkige haren, nonkerflikkerende oogen en schitterend witte tanden, <jaarbij eenigzins hoogmoedig opgetrokken roode lippen, <loor een heerlijken, naar Hongaarsche wijze naar boven gekrulden snorbaard overschaduwd. Jacques stelde eiken Jonkman in dirpe schaduw. Waar hij verscheen, was net alsof zich te midden van allerlei klein gevogelte «en adelaar had nedergelaten. Het scherpe onderscheid tusschen de drootnerig sombere natuur des Bohemers «n de hartstogtehjk opgewekte, li<;tbloedige, door een heetere zon als ware het door-loeide van den Hongaar, Wad te voorschijn, waar Jacques zich vertoonde; en het is gemakkelijk te begrijpen, aan wien de overwinning te beurt viel. Voornamelijk op Sabbat 's namiddag, vooral in den zomer en de lente, was het, dat de ster van Jacques in het helderste licht straalde. Dan gingen de „groote" meisjes der Jodenbuurt, vergezeld door hare broeders, de bruiden door hare bruidegoms, naar den naburigen berg, zooals de kleine met perenboomen beplante, onmiddellijk achter de huizen der Jodenbuurt liggende kleine heuvel heette. Van daar uit had men een verrukkelijk gezigt; rondom heerschte vrede en stilte, beneden in de woningen kenteekende alles Sabbatrust. Het lagcheii en snappen der meisjes kon beneden worden gehoord, ja een scherpziend oog kon de afzonderlijke gestalten, zoo als zij daar onder een grooten boom, in het zachte grasbed ter neder zaten, gemakkelijk ontdekken en met name onderscheiden. Somwijlen werd dit lagchen zoo luid, dat het was alsof ecu zonnestraal over het gelaat voer van de lieden, vooral van de moeders, die voor hare woningen zaten, en menigeen dacht: gewis is er de Hongaar bij! En hij bevond zich inderdaad onder hen; waut als hij er ontbrak, dan was het boven op den berg stil eu vervelend. Jacquts gebruikte gewoonlijk de kunstgreep, eerst dan te verschijnen, wanneer de geheele schare der jonkvrouwen bijeen was gekomen. Hoe helderden hare blikken op, hoe kleurden zich de wangen, doch hoe krampachtig balde zich ook menige vuist! Zonder nog een enkel geiuid te hebben gegeven, was de stemming in het geheele gezelschap veranderd. En Jacques was telkens nieuw; zijn stof tot onderhoud was als een onuitputtelijke bron, die telkens versch water opleverde. Dan eens leerde hij de meisjes een nieuwen dans, dan weder een nieuw spel, waarbij hij zich in het panden lossen waarlijkgroot toonde, dan weder verhaalde hij haar iets uit zijne verre woonplaats. Midden naar Bohème toovevde hij de hem aandachtig toeluisterende meisjes de verre verwijderde woeste streken van zijn vaderland voor, met de daarop weidende paarden eu de in stormachtige vaart voortrenaende Csikoseu, die zich op het roovershaudwerk toelegden. Somwijlen bragt hij een stok, op de wijze van een fluit met blaasopeningeu voorzien, door hem csakan genaamd, mede, en floot daarop, alhoewel dit eigentlijk op Sabbat ongeoorloofd is, de schoonste Hongaursche melodiën voor. Aan menig meisje drongen deze treurige melodiën tranen in de oogen; doch wanneer Jacques dit bemerkte, hield hij onmiddellijk op en verhaalde eene scherts, die haar allea schaterend deed lagchen. Op een zoodanigen sabbat-namiddag leidde Jacques een dans, die hij met de meisjes en de andere jonge lieden reeds meermalen had beproefd. Bloeme telde zich sinds korten tijd tot de groote meisjes; zij had een nieuw, door haar vader haar medegebragt kleed aan en in haar zwart haar een gloeijeud roode lint, dat de merkwaardige schoonheid van haar hoofd op wonderbare wijze deed uitkomen. De paren hadden zich reeds gevormd; Bloeme was door haren neef Meijer tot den dans genoodigd, wat zij ook had aangenomen. Jacques als dans- en orkestmeester, want hij zong ook de tot den divns behoorende melodie voor, had zich geene danseres geko/.en. Daar viel zijn blik op Bloeme en hareu danser Meijer, die met zijne lange handen uit louter vreugde en genot als met molenwieken om zich heeu sloeg. ;/Wat?" riep Jacques, terwijl hij zijn arm in dien der maagd legde, met een lage henden mond, waarbij zijn roode lippen nog eens zoo trotscii als auders gloeiden, «wat, mag ik dat toelaten, dat de schoonste bloem uic de buurt met een mensch met vier handen danst r" Het geheele gezelschap barstte in een schellen lach uit. «Meijer met de vier handen!" klonk het van all» kanten.
«Wat bedoelt gij.... Jacque9?" vroeg Meijer over zijn geheele ligchaam sidderende. «Wat ik bedoel?" riep de overmoedige Jacques. wlk wil u naauwkeurig zeggen wat ik daarmede bedoel. Meet te huis met de ellemaat uwe handen na eu gij zult ontwaren, dat er nog een paar uit kan gemaakt worden I"
«Jacques heeft gelijk! Jacques heeft gelijk!" was het eenparig antwoord van het gansche lagchcnde gezelschap. «Bloeme! wilt gij niet met mij dansen?" met deze woorden wendde Meijer zich tot zijne nicht en zag haar met zijne kleine oogen schier smeekend aan. «Ik heb u toch al gezegd, dat zij met u niet dansen mag," riep Jacques, en drukte veelbeteekenend den arm van het meisje.
«Wilt gij niet met mij dansen, Bloeme?" herhaalde Meijer nog dringender. In zijne stem kloük iets, dat een minder ligtzinuig meisje geopenbaard had, dat het hem om iets meer te doen was, dan om de vergunning tot een dans.
«Bij den dans behoeft men slechts twee handen!" fluisterde Jacques het meisje in het oor.
Nu barstte Bloeme in een schaterend lagchen uit; zij lachte zoo luid en hevig, dat het roode lint haar ontviel. Jacques bukte zich haastig, alvorens iemand zulks bemerkte, eu bevestigde het met geoefende hand in het haar. Waarom beefde Bloeme over haar geheele ligchaam, bij dezen eenvoudigen en onbeduidenden dienst! Waarom gloeide haar gelaat tot over de ooren ?" Onzen Meijer was het echter in dezen oogenblik, als moest hij Bloeme mtt al de hem eigene kracht van Jacques zijde wegseheuren. Ten spijt van zijne gewone zachtzinnigbeid, was hij thans eenen getergden leeuw gelijk. Hij strekte zijne beide banden naar Bloeme uit. «Om Qodswil!" riep Jacques met een komisohen schrik, Bloeme eenige schreden achteruit trekkende, „laat ons uit den weg gaan, alvorens het te laat zij en hij ons verplettert. Want hij lijkt wel een spin, die een vlieg in hare pooteu wil vermorzelen."
Bloeme lachte hierop nog hartelijker dan te voren, en alvorens zij zich bezinnen kon, wat zij Meijer zou antwoorden, begon Jacques de melodie te zingen, en vloog met Bloeme heen, ook de andere paren hadden zich in beweging gesteld, en het geheele gezelschap danste rondom den ouden perenboom in de vrolijkste stemming. Vermoedde Meijer met de vier handen dat in dezen oogenblik de eerste mazen van het net werden bewerkt, dat zijn levensgeluk en weldra ook dat van ecu ander zou omsluiten en als gewenschte vangst deuvisscher: ongeluk zou uitwerpen? Een onbeschrijfelijk wee overviel den armen jongeling, toen hij daar aan den perenboom geleund stond en moest toezien, hoe zijne nicht Bloeme in de armen van den gelukkigen Jacques op het zachte gras daarheen vloog Toen Bloeme van de Sabbath-uicspanning te huis kwam, waren hare wangen nog bedekt met den donkeren gloed der hevigste opgewondenheid, zoodat Ester, gedachtig aan haar gestorvene knapeu, ontsteld
uitriep: g «Bloeme ! wat ziet gij er uit! Gij zijt zoo vuurrood!...." Bloeme wierp een vlugtigen blik iv den spiegel en antwoordde op vrolijken toon : «Jacques heeft ons zoo genoegrlijk onderhoulcn, moeder wij hebben gedanst.... en dan heb ik over onzen Meijer zoo hartelijk moeten lagchen. Jaci|ues heeft gemeend, Meijer bezit vier handen... en dat heeft mij zoo bevallen, omdat Jacques gelijk heeft. Zie hem zelf maar aan, moeder, eu gij zult insgelijks opmerken, dat Meijer vier handen heeft!" Ester wist toen nog niet, welke wenschen Jacob Löw ten aanzieu van zijn neef Meijer koesterde. In dienselfden nacht had Bloeme een zeer zonderlingen droom. Het duurde eerst heel lang alvorens zij den slaap kon vatten; doch toen zij insluimerde was het haar als danste zij met Jacques nog altijd tusschen de perenbomen op den berg. Zij vloog zoo ligt als een veer heen en Jacques zong een zoo zoetsmeltende melodie. Desniettemin moest zij menigmaal over de schouders heen achter zich omzien, want aan den stam van den ouden boom geleund stond Meijer en strekte zijne lange armen naar haar uit, en die armen werden al langer, ja zij groeiden tot eene ontzettende lengte aan. Jacques scheurde haar al verder voort, het dansveld breidde zich iv een onoverzienbare ruimte uit.... steeds schooncr en boeijender zong Jacques.... totdat zij geheel alleen naren.... Met een ligten kreet ontwaakte Bloeme.
Nog meer zulke Sabbath-nnmiddagen waren voorbijgegaan, de eene al heerlijker dan de andere; maar Meijer was daarbij nimmer weder verschenen. Als de lustige meisjessohare, met Bloeme in 't midden, bergwaarts toog, stond hij achter het venster zijner ouderlijke woning, met de lange armen vast op den rug gedrukt, opdat niemand ze zou ontwaren. (Wordt vervolgd.)
---

