
A°. 5627.
Tweede Jaargang.
A°. 186Ö.V
---

NIEUW ISRAËLIETISCH WEEKBLAD.
VRIJDAG 12 OCTOBER. Uitgever: J. B. BE MESQUITA.
Abonnementsprijs per jaargang. V»of Amsterdam / 5.— VtJdr de overige plaatsen binnen het rijk, franco ...» 5.50 Afzonderlijke Couranten * 0.15 Prijs der Advertentiën. Van I—s regels, behalve het zegelgeld / 0.50 ledere regel meer „ Q.O7J Kapitalen of buitengewoon groote letters worden dubbel berekend.
Verschijnt eiken Vrijdag. — Bijdragen, brieven enz., uiterlijk maandas en Advertentiën WOENSDAG aan het Bureau van dit Blad (MÜIDERSTRAAT. V 260). Brieven, toezendingen enz., franco; ongefrankeerde worden bepaald geweigerd, tenzij die van onze vaste Correspondenten afkomstig en van een kennelijk teeken voorzien zijn. Men teekent in bij alle soliede BOEKHANDELAREN eu POSTDIRECTEUREN des Rijks.
CORRESPONDENTEN: J. E. Davidson, te 's Gravenhage. -- Gebr". Haagens, te Rotterdam. — G. da Costa Gomez de la Fenha, te Utrecht.
---

Een woord over de verkiezing van twee leien van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam.
De kiezers der bovengenoemde gemeente zullen op Donderdag 18 dezer worden geroepen, om door de verkiezing van twee leden, de vacaturen aan te vullen, die in den kerkeraad zijn ontstaan door het overlijden van twee nuttige, werkzame en kundige leden, wijlen de heeren N. I. Barends ên S. Polak Daniëls.
Wij behoeven niet te wijzen <rp 4iet belang der aanzienlijke gemeente, 'twelk gebiedend eiscbt, dat in dien controlerenden, beheerenden en wetgevenden raad onafhankelijke en kundige mannen worden afgevaardigd, mannen, met ijver voor de gemeente en voor bet Jodendom in het algemeen bezield, mannen, die niet in den raad plaats nemen, om door het getal der stemmen den evenaar naar deze of gene zijde te doen overhellen, maar die den raad tot sieraad, tot aanwinst verstrekken en als zoodanig bevelen wij voor die vacaturen aan de heeren Mr. I. V. S. Mulder en E. M. Dusseldorp.
De antecendenten, het werkdadig aandeel van den heer Mulder in de belangeu van armwezen en onderwijs zijn te zeer bekend, dan dat wij veel woorden tot verdere aanbeveling behoeven te verspillen. Den heer Dusseldorp kennen wij als onafhankelijk en zelfstandig lid in onze gemeente, «n ofschoon tot dusverre niet in eenige openbare betrekking opgetreden, vleijen wij ons, in hem een nuttig, bruikbaar lid te hebben aanbevolen. Wij noodigen onze kiesbevoegde gemeentenaren derhalve dringend uit, op Donderdag 18 October getrouw ter stembus te verschijnen -en in te vullen het wit stembriefje met den naam van Mr. I. v. S. Mulder en het geel stembriefje met dien van E. M. Dusseldorp.
---

ONZE STATKUNDIGE TOESTAND.
Er zijn onder onze lezers sommigen, die verwacht hebben dat wij, als orgaan der openbare meening, partij zouden kiezen in den gewiirtigen strijd, die in deze dagen op staatkundig terrein in ons vaderland wordt gevoerd, en er zijn misschien nog anderen, welke dezelfde verwachting hebben.
Wij meenen er met een enkel woord rekenschap van te moeten geven, waarom wij dat niet hebben gedaan en, althans zonder dringende redenen, niet zullen doen.
---

„JAARTIJD."
ICaar bet H ooeduit ■oh van Leopold Kornpert. (Vervolg van !fo. 10.)
Hoe schoon stond het onbeduidendste bandje aan de bekoorlijke maagd, maar ook hoe verlokkend klonken de vleijerijen, die Jacques haar gedurende den dans in het oor fluisterde. Alle anderen, dat wist Bloeme reeds, droegen haar slechts een vijaudig hart toe, hij alleen, de schoone, gevaarlijke Jacques, was geheel bewondering. Nu wist het Jacques zoo in te rigten, dat op eiken Sabbat onder de groene boomen van den berg werd gedanst. Onder het voorwendsel dat Bloeme voor het aanstaande bal, door de jonge lieden gewoonlijk op een der laatste dagen van het Loofhuttenfeest gegeven, nog v t ë*noeg in de nieuwste „danstoeren" geoefend was" iet nrj met toe dat moeme door een ander dan door t\\A Beleid werd' DaarbiJ wist hiJ ziJne begaatüneaen telkens in een nieuwer, gunstiger daglicht te «teven, »et wa» als gjng er een verschroeijend vuur van ï.jne persoonHjkheid, ja zelfs van zijn blooten adem uit .waartegen «ust*. dat zieb in zijne nabijheid bevond, bestand was in d paüzeni £ hjj thang w. zamer dan vroeger het houden, want er werd nu in een adem door gedanst vertelde Jacques met wegslepénde welsprekendheid, hoe geheel anders het leven in zijtt vaderland was, dan in het melancholieke Bohème Daar zijn de menschen van een geheel ander slag dan hier; men kan ze als edellieden beschouwen in vergelijking met de Boheemsche Joden. Daar was men niet verpligt om bij penningen te besparen, het leven vloeide iuti' in -w«elde-voort; alles was daar volop, en wijn, Gewis kan het oogenblik beslissend worden geacht. Gewis is het eene groote gebeurtenis voor ieder burger in den staat, wanneer Z. M. de Koning een beroep doet op de kiezers, ten einde hunne uitspraak te vernemen over een constitutioneel geschil, dat tusschen de regering en de vertegenwoordiging des lands is ontstaan. Waarom dan hebben wij ons tot nog toe in den strijd onzijdig gehouden? Ter beantwoording dier vraag behoort men eene andere vraag te stellen. Welk is het criterium der inmenging van een speciaal aan Israëls belangen gewijd orgaan in de algemeene staatkunde des lands?
Naar onze bescheiden meening wordt zoodanige inmenging alleen dè,n geregtvaardigd, wanneer er zelfs maar in de verste verte eenige aanleiding kan bestaan tot de vrees dat de rigting, welke aan het bestuur van 's Lands zaken wordt gegeven, aandruischt tegen of in hare gevolgen schadelijk kan zijn voor de algemeene of bijzondere belangen der Israëlietische medeburgers in Nederland, of dat die rigting moet of kan leiden tot inkorting van de regten en vrijheden, waarin onze geloofsgenooten in het vrijzinnige Nederland, onder den scepter van het door ons allen geliefde stamlmis van Oranje en de door onzen geërbiedigden Koning bezworen Grondwet sinds zoovele jaren en in zoo onverdeelde mate zich mogen verheugen. En nu is er, uit dat oogpunt beschouwd, geene reden te zeggen, dat de hangende politieke questiën zuiver Israëlietische vraagstukken zijn of de Israëlieten als zoodanig raken; waarbij deze zich zouden ontmoeten buiten het standpunt dat zij, als medeburgers van Nederland, als staatburgers, tegenover de vraagstukken van den dag innemen: een standpunt, dat zij, als zelfstandige mannen zich.zelven het best zullen weten te kiezen. Er heeft, nu ruim een jaar geleden, toen óók de politieke toestand des lands op een keerpunt scheen te staan, maar inzonderheid bij de jongste verkiezingen, ter vernieuwing van de helft der Tweede Kamer in de maand Junij, op een oogenblik dat het tegenwoordige Kabinet naauwelijks was opgetreden, er heeft, zeggen wij, op die tijdstippen ernstige vrees bestaan voor de opkomst van een anti-revolutionnaire rigting aan 's Lands bestuur, en in de eerste plaats voor de oplossing der onderwijs-questie in haar zin. Toen gold het wel bepaaldelijk een groot belang óók voor Israël, want het gold toen eene rigting, die onze staatsburgerlijke positie bedreigt; toen gold het de aanranding van de openbare gemengde school, gelijk' zij in de wet van 1857 is gewaarborgd, waarmede wij, Israëlieten, ons homogeen hebben
die men in Bohème den zieke slechts bij lepels plagt in te droppelen, stroomde ginds in beken. Zijn vader had zelfs acht paarden op stal, waarmede hij ter markt ging, want een kleiner span er op na te houden, werd in Hongarije als eene schande beschouwd!-Hij zelf had zijne jeugd meer op den rug van een paard dan bij de boeken doorgebragt; achter hunne woning breidde zich de mijlen groote heide uit, alwaar hij menigmaal, alleen vau hunnen knecht Janos vergezeld, uren lang op een ongezadeld paard zonder bepaald doel en voornemen had rondgereden, boveD zich niets anders dan den blaauwen hemel en onder zich de onafzienbare golvende vlakte der heide! Ha, dat was een leven! In Hongarije zag men eerst hoe eindloos en ruim de wereld is, in Bohème is die reeds bij het eerste dorp met planken versperd.... en de menschen van dit land hadden een daarmede overeenstemmend karakter! Mannen en vrouwen zijn in dat opzigt elkander gelijk ; hun ontbrak het vuur en de ondernemingsgeest, bij hen was niets anders aan te treffen dan koele berekening en gevoelloos eigenbelang. Wanneer Jacques zich in zoodanige schilderingen van zijn vaderland ontboezemde, dan lachte meenigeen ongeloovig voor zich heen, doch niemand had den moed, hem met afdoende redenen de verdiende teregtwijzing toe te deelen. In Bloemes gemoed vielen echter zijne woorden als gloeijende vonken, die gedurende een brand door den storm, op een naburig dak worden gedragen. Het wilde, grenzelooze en phantastisehe hief Bloemes wereld uit de hengsels.... de omstandigheden waaronder zij was opgegroeid, krompen voor hare oogen iueen; zij gevoelde zich weggerukt, medegesleept.... en reeds begon de droom, dien z\j op zekeren Sabbat gedroomd had, een wezentlijken vorm aan te nemen. Zij en Jaeques bevonden zich alleen op de wereld.... zij danste verklaard en onder welker milde en eerlijke toepassing wij ons wel bevinden. Thans echter is het ruimschoots en voldoende gebleken, — de onpartijdigheid gebiedt het, dunkt ons, te erkennen, — dat die vrees eenigzins voorbarig was. Er is toch sedert herhaaldelijk over deze zaak van gedachten gewisseld in den boezem der volks - vertegenwoordiging; de regering heeft menigwerf gelegenheid gehad zich over de zaak uit te laten en de natie was in staat na te gaan in hoever de anti-revolutionaire rigting, door de opkomst van dit bewind, hare wenschen bevredigd zag al dan niet. De beide Kamers der Staten- Generaal nu, waar de groote meerderheid gekant is of was tegen de rigting der anti-revolutionairè partij, hebben zich volkomen voldaan betoond over de inlichtingen, op het punt van het onderwijs, door de regering verstrekt. Die inlichtingen, door het ministerie gegeven, waren dan ook vrij van elke dubbelzinnigheid, helder en duidelijk voor een iegelijk. tfDe regering zal niet dulden" — dat is het uitgangspunt van al hare verklaringen — ,/dat eenige de minste smet worde geworpen op de openbare lagere school". De organen der publieke opinie die, even als wij, van de optreding dezer regering eene alliantie met de Groenianen hadden voorspeld, zijn van hun kant later zelven tot de erkentenis moeten komen, dat het ministerie, wel verre van tot zoodanig verbond over te gaan, de groote verwachtingen van de anti-revolutionaire partij zeer heeft teleur gesteld. En nu zal men niet willen beweren dat die leiders der anti-revolutionnaire rigting in uiterst vriendschappelijke verhouding staan tot de leden dezer regering in 't bijzonder en tot het Kabinet in 't algemeen. Hunne vijandige houding echter is voor ons Israëlieten de beste waarborg voor de ongekreukte handhaving van die voorschriften, bij welker milde toepassing ook wij zoo groot belang hebben. Maar zij ontslaat ons, als voorlichters der openbare meening onder Israël, als hoedanig wij slechts optreden, dan ook van de altijd moeijelijke taak om, voor als nog althans, in den huidigen politieken strijd partij te kiezen. Er is nog eene andere overweging, waarbij wij alweder niet wenschen te treden in de appreciatie van de staatkundige rigting der partijen in ons land in 't algemeen of van de politieke gevoelens _ der regering in 't bijzonder. Bij het door ons ingenomen standpunt is eene discussie daarover ganschelijk overbodig.
met hem alleen.... rondom hen slonken alle gestalten die hen omgaven, tot bleeke, wezenlooze schimmen.... zelfs vergat Bloeme zich zoo ver, dat zij somwijlen hare hand op Jacques schouders legde, op welke hij dan, wanneer hij opsprong en een nieuweu dans regelde, een gloeijenden kus drukte. Bloemes liefdesleven ging met reuzenschreden eenft beslissing te gemoet.... Wij zeiden vroeger dat Meijer met de vier handen geen deel aan die Sabbath-middag-bijeenkomsten meer nam. Dat was echter slechts ten deele waar. Wel ging hij niet op den berg, maar tegen den avond, als hij wist, dat het gezelschap zich gereed maakte huiswaarts te keeren, sloop hij langs een omweg, ongezien in hare nabijheid.... om ten minsten Bloemes gewaad in de verte te zien fladderen. Eens was hij te laat gekomen de meisjes en jongens hadden zoo even de hoogte Verlaten en hij kon slechts hun lagchen en schertsen vernemen. Maar ginds onder den breedschaduwend'en peerenboom, waar hem door Jacques de bewuste grove beleediging was aangedaan, stond daar niet iemand? Schitterde daar niet een gekleurd gewaad? Meijer zag scherper toe, zijne oogen hadden in dit oogenblik een buitengewoon gezigtsvermogen gekregen..:, niet een énkele stond daar onder dien b00m.... het waren twee personen.... en Bloeme was de eene en Jacque» de andere! Zij hielden elkander omarmd, Bloemes hoofd rustte op de schouders van den schoonen Jacques en de wind voerde hun zacht gefluister naar het oor Van den luisteraar.... Meer zag onze Meijer niet. Zijne lange handen wild rondom zich slaande, rende hij spoorslags van de hoogte naar de Jodenbuurt. Ademloos bleef hij voor de woning van Jacob Löw staan. Wilde hij verraden wat hij zoo even bad gezien ? Een woeste, nooit gekende kramp, Mfiar er is eene overweging, die de eerlijkheid ons-gebiedt te doen gelden. Wanneer wij nl. de handelingen nagaan, tot dusverre door de tegenwoordige regering gedurende haar wel is waar kort bestaan verrigt, dan kunnen wij niet zeggen, dat eene enkele dier daden zelfs in de verte heeft gestrekt om de regten en vrijheden, welke de Israëlieten hier te lande genieten, in het allerminst aan te randen. En voor zoover wij daarbij kunnen oordcelen over de antecedenten van de leden, waaruit de regering thans is zamengesteld, bestaat er geen grond voor de vrees, dat zij ons in onze regten en vrijheden zou willen verkorten.
Er bestaat alzoo voor ons als Israëlieten, geen grond tot ontevredenheid over het verleden; er bestaat tevens geenerlei aanleiding tot bezorgdheid of wantrouwen voor de toekomst.
Daarom achten wij, voor 't oogenblik althans, ons niet geroepen, om onze lezers in eene of andere rigting te leiden, in zoover wij ons op zuiver Joodsch terrein blijven bewegen; en zoolang de loop der zaken ons dan ook geen ander inzigt in de hangende questiën zal geven of uitdaging ons tot den .strijd zou moeten dwingen, moeten wij 'ons er toe bepalen onze lezers vrij te laten in hun oordeel, dat zij, naar wij hopen en vertrouwen, als vrije burgers in den Staat, met onbevangenheid en met liefde voor Koning en Vaderland immer voor oogen, zullen weten uit te brengen.
---

