Is eene afscheiding: bij liet godsdienst-oudenvijs tusschen kindereu van gegoedeu en nietgegoeden goed of af te keuren?
(Voortzetting van No. 5.) 111. Advies van den wel-eerw. z. gel. heer dr. L. Landsberg, opperrabbijn te Maastricht. Jan het Bestuur der Israël, school te Arnhem. N°- 1«- Maastricht, \™™ *g* ' 19 Nov. ISÖo. Wei-Edele Heeren! In uwe missive dd. 5 dezer, wordt, naar aanleiding van den wensch des kerkeraads mver gemeente, de godsd. school voor de gegoede kinderen van die der minvermogenden en bedeelden te scheiden, mijn advies op de vraag verlangd: //Of eene dergelijke scheiding, vooral daar z/waar eene verbinding bestaat, wel nuttig «zijn zoude," en in andere woorden: z/Of het wenschelijk is, eene godsd. school //gecombineerd, dan wel gescheiden daar te //Stellen." Ik heb de eer, u wel-ed. op bovenstaande vraag te antwoorden het volgende. De vraag over de nuttigheid of wenschelijkheid is voorzeker van veel belang in zaken, eene school in 't algemeen betreffende en zeer belangrijk ten aanzien eener godsd. school. Evenwel schijnt mij de vraag, in genoemde termen ojigesloten, alleen op de praktische resultaten van het onderwijs te doelen; eene vraag, die, hoe gewigtig ook, bij het kwestieuse geval als aan eene andere ondergeschikt gahouden moet Worden, en wel aan die: //Is de bedoelde scheiding, van het standpunt //der godsdienst beschouwd, geoorloofd?" Immers, wij hebben met eene godsd. school te doen, en wij moeten er naauvvkeurig op letten, of niet de godsdienst misschien door middel en op wegen, met de beginselen der godsdienst in strijd, aan de jeugd wordt geleerd, en zoo, als het ware, het geneesmiddel in de geneeskundige werkplaats met gift vermengd aangeboden wordt. Dien ten gevolge is het m. i. noodzakelijk, de vraag, door u wel-ed. geopperd, in twee: eene zuiver godsdienstige en eene zuiver paedagogische te splitsen, nl. I. ii Is het volgens de beginselen der Israël, godsdienst geoorloofd"? Zoo ja: 11. nis liet nuttig en wenschelijk, eene godsd. uschool zóó in te rigten, dat gegoede en min„vermogende kinderen afgescheiden van elkander •/Onderwezen worden, vooral eene zoodanige „scheiding daar in het leven te roepen, waar „ze niet bestaat?" Ad I. De Israël, godsdienst bezit geen privilegie, geen kaste- en gildewezen. De godsd. wet is aan allen met gelijke regten verleend. De godsdienst onderscheidt de gegoede Israëlieten van de niet gegoede alleen door den pligt, hun geld tot weldadige doeleinden te besteden; en opdat ze niet de weldadigheid jegens de armen verkeerd mogten opvatten, zeiden reeds de rabbijnen des Talmoeds: //Meer dan de gegoede den arme, doet de arme den gegoede;" d. i. de arme verleent hem de gelegenheid, humaniteit uit te oefenen. ölechts in één geval waren, ten tijde des tempels, zekere personen door eene feestviering van de massa afgescheiden, en wel door de viering van het zoogenaamde „tweede Pesach," op eenen bijzonderen, voor ben bepaalden tijd (Numeri IX, 6 volgg.). Dit was echter geene praerogatief; want juist voor de onreinen en de ten behoorlijken tijde verwijderden was deze instelling gemaakt. De humane wijze, waarop de gegoede den arme moet te gemoet komen, is op zeer vele plaatsen der H. S. uitgesproken. De zorg voor het onderwijs der arme kinderen wordt in den Talmoed als een der heiligste pligten aanbevolen. Ja, er wordt daar dikwijls op gewezen, hoe juist arme kinderen vaak op het gebied der wetenschap uitmunten (verg. voornamelijk Talm. Babli Nedarim 81«). Zoo zien wij èn in de H. S. èn in den Talmoed het streven, minachting van de zijde der gegoeden tegen de armen te Verbannen; bepaaldelijk in zaken van onderwijs. Wij zien daar het vooroordeel vernietigen, als zoude rijkdom, op zicli zelven beschouwd, eer verleenen; armoede schande kunnen aanbrengen. Neen! zedelijke hoogte eert, zedelijke laagte schendt den mensch; dat is de geest van het Jodendom. Uit dit gezegde, toegepast op de godsd. school, vloeit voort: dat een afscheiden der gegoeden van de minvermogenden in gesnerlei wijze met de Israël, leer te vereenigen "is. De leer, die de zuiverste humaniteit in den mensch ontwikkelen, nederigheid en bescheidenheid in hem bevestigen wil, kan dit verheven doel niet op den weg van hoovaardij en trotschheid bereiken. De leer, die menschenliefde, de waarachtige opvatting van het verschil der waarde van aardsche en eeuwige goederen, in den mensch wil bevestigen, kan toch deze deugden niet feitelijk verwezenlijken, als den mensch reeds in zijne teedere jeugd minachting jegens menschen zonder geld, hoogmoed steunende op geld wordt ingeboezemd. En dit geschiedt ondubbelzinnig, zoodra de godsd. scholen voor kinderen van gegoede ouders van die voor kinderen van minvermogenden en bedeelden worden afgescheiden; en wel uit geene andere redenen, dan omdat deze arm, gene rijk zijn; omdat deze door ondersteuning van genen in staat gesteld worden, de godsd. leer aan hunne kinderen te doen verleenen. Het spreekt van zelf, dat als andere redenen aanwezig zijn, bijv. als op eene p'aats ééne of onderscheidene privaat-godsd. scholen bestaan, en juist aan deze de gegoede ouders hunne kinderen aanvertrouwen, hetzij omdat, naar hun gevoelen, het onderwijs, daar verleend, voor hunne kinderen voordeeliger is, of ten opzigte van het onderwijs zelf, of van den tijd, waarop de lessen plaats hebben, of uit eene oorzaak, hoe ook genaamd; dat deze handelwijze van een godsd. standpunt volstrekt niet af te keuren is; zelfs dan niet, als daardoor de godsd. school, voor de gemeente opgerigt en door deze bestuurd, alleen nog door minvermogende kinderen bezocht zoude worden.
Tevens kunnen godsd. armenscholen, door de gemeenten onderhouden, noodzakelijk en dus niet berispelijk zijn, als voor deze bijzondere instellingen gewigtige en dringende redenen bestaan, bijv. de zamenbotsing der uren voor het maatschappelijk onderwijs der arme kinderen met de godsd. lessen, die voor die kinderen moesten bestemd werden, welke op onderscheidene maatschappelijke scholen verspreid zijn, of als andere temporale en lokale oorzaken bestaan, of wanneer zoodanige scholen aan legaten haar ontstaan te danken hebben. Gemeente-godsd. armenscholen echter, die haar ontstaan aan het vooroordeel der gegoede tegen de minvermogende en bedeelde ouders te danken hebben, moeten vol trens de godsdienst en den daarin heerschenden geest afgekeurd worden. Ja, waar voor bestaande godsd. armenscholen de boven aangestipte redenen niet meer bestaan, moeten ze uit dien hoofde opgeheven, en de verbinding der gegoede met de min vermogende kinderen bij het godsd. onderwijs bewerkstelligd worden. Men werpe mij hier niet tegen : //er bestonden en er bestaan toch sedert lang op onderscheidene of vele plaatsen godsd. armenscholen, zonder dat men ooit op zoodanige subtiliteiten acht heeft geslagen." Deze logica : ver bestond en bestaat sedert lang, ergo moet het bestaan," is de logica der veelbeminde stagnatie en van het egoïsme, die, helaas, helaas, helaas! in vele opzigten verwoestingen op het gebied van het godsd. leven heeft te wege gebragt. Immers, niet wat sedert lang bestaat, heeft altijd het regt te bestaan. Niet omdat onderscheidene of vele huizen bouwvallig zijn, is toch de bouwvallige toestand wenschelijk, moet iik mijn huis ook in bouwvalligen toestand laten, of zelfs als het op een fundament staat, zijne bouwvalligheid veroorzaken. Niet omdat vele menschen aan eene ziekte sukkelen, moet ik dezelfde sukkeling omhelzen, en niet liever trachten, ze verre van mij te houden; of als ik er mij besmet gevoel, elk geneesmiddel terugwijzen. Niet het zoogenaamde oude mag in 't algemeen eerr maatstaf zijn, maaralleen het oorspronkelijke, het aloude, d. i. de geest der heilige oorkonden van Israëls leer, is en moet zijn de régulateur in godsdienstzaken. Ten aanzien der bedoelde afscheiding zal zich welligt een nadeel daar, waar men aan de gecombineerde godsd. school gewend is, tevens daarin toonen, dat sommige minvermogende ouders, dooreene, hoezeer ook valsche schaamte geleid, liever hunne kinderen zonder elk godsd. onderwijs zullen laten opgroefjen, dan deze naar eene school te zenden, die zoo onbewimpeld als een toevlugtsoord der armoede gekenmerkt is. 't Is daarom, dat, volgens al het boyengezegde, stellig beweerd moet worden: liet inrigten van aj"zonderlijk godsd. scholen voor gegoede en minvermogende kinderen is, vooral daar, waar het gemeenschappelijk godsd. onderwijs voor alle kinderen der gemeente bestaat, naar de beginselen der Israël, godsdienst niet geoorloofd. (j7eri-oJi) en Slot hierna.)
---

CENTRAAL ISRAËLIETISCH WEESHUIS. (INGEZONDEN.)
Met belangstelling werd door mij het hierboven gestelde opschrift in het laatste noinmer van dit geacht weekblad aan het hoofd van een ingezonden stuk gelezen, te meer, toen ik reeds uit de eerste regelen bemerkte, dat de inhoud daarvan grootendeels aan- en opmerkingen op een door mij, in no. 9 van het Weekblad voor Israëlieten, over hetzelfde onderwerp geplaatste opstel bevatte. In het slot van dit artikel zeide ik, //dat aan deze los daarhenen geworpen schets vele leemten en gebreken zullen kleven, hiervan ben ik ten volle overtuigd"; en thans hoopte ik die leemten en de middelen tot verbetering daarvan door den geachten inzender van bovengemeld stuk te zullen zien aangewezen ; in hoeverre men daarin geslaagd is, zullen wij trachten in de volgende regelen naar onze bescheidene meening aan te toonen. Het moge waar zijn, dat door mij onder den invloed van vooringenomenheid met en hartelijke, belangstelling in de zaak, sommige bezwaren wat ligt zijn gesteld, niet minder waar echter is het ook, dat die bezwaren door De V. op eene wijze worden voorgesteld, die, bij eene oppervlakkige beschouwing, den vurigsten ijveraar voor de verwezenlijking van het beoogde doel aan de uitvoerbaarheid daarvan moeten doen twijfelen.
Bedenkingen te opperen om daarmede anderen uit te lokken hunne meening kenbaar te maken, opdat na rijpe overweging de zaak tot stand komende, niet gevaar loopt te moeten worden opgegeven, kan niet anders dan als wijze maatregel van voorzigtigheid en bedaard overleg de goedkeuring van elk weldenkende wegdragen: maar die bedenkingen op dusdanig eene schrikbarende wijze te vergrooten, dat de geheele zaak daardoor tot eene onmogelijkheid wordt gebragt, zonder to gelijker tijd makkelijker te bereiken, betere en soliedere middelen te hebben aangewezen, kan, mijns inziens, niet geacht worden in het belang der aanstaande stichting te zijn gehandeld. Eene der eerste aanmerkingen van De V. is, dat door mij de kosten van oprigting enz. zouden vergeten zijn. Ilij hcrleze mijn opstel en hij zal zien, dat dit punt door mij als het grootste bezwaar voorop gesteld zijnde, ik het middel om met eene der bestaande inrigtingen van dien aard in overeenkomst te komen heb aantregeven, om daardoor momenteel het gemis van een grondkapitaal te vergoeden. Aangenomen nu dat dit middel onuitvoerbaar is, doordien, volgens het beweren van De V., de bestaande weeshuizen te zamen genomen geeno ruimte voor de opneming van de te verplegen weezen van het Centraal Weeshuis kunnen aanbieden; dan volgt daaruit nog geenszins, dat het te stichten Centraat Weeshuis [zijnde eene stichting voor opneming van weezen uit Israëlietische gemeenten niet in het bezit van dusdanige instelling], zoude verpllgt zijn de lasten op zich te laden der aanzienlijkste en magtigste gemeente in ons Rijk, "dewelke in zich zelve bij ernstigen wil alle vereischten en krachten bezit om in eigen boezem datgene te volmaken, wat het thans op eene hoogst onvolledige en niet aan het doel beantwoordende wijze bezit. « Ik gebruik het woord lasten. Immers De V. zeo-t: //Het getal der te verzorgen weezen //zal evenredig moeten zijn aan de bevolking waarz/voor het weeshuis moet worden opgerigt. De //heer L. stelt 20,000 zielen, ik stel 40,000, omdat //Amsterdam geen weeshuis hebbende zoo als wij z/het begrijpen, daar de weeshuizen aldaar uitsluitend of bijna uitsluitend zijn voor hen die //daaraan contribueren; voor arme weezen bestaan //geene weeshuizen. Amsterdam heeft 14,000 gei/loofsgenooten die bedeeld worden, waarbij men //nog wel 6000 mag nemen, die, ofschoon niet //bedeeld wordende, toch buiten magte zijn die ,/contributie te betalen." Gesteld nu dat de weezen dier 20,000 behoeftigen in het Centraal Weeshuis zullen worden opgenomen, dan zullen de gemeente Rotterdam en 's Gravenhage, wier weesinrigtingen, naar ik vermeen, aan hetzelfde euvel mank gaan, ook dezelfde eischen kunnen doen gelden, en daardoor het zielental niet tot 40,000, maar tot 60,000 en het cijfer der jaarlijksche inkomsten, naar den door mij aangenomen maatstaf, tot/46,800, en naar die van De V. tot / 70,200 klimmen. Immers het in zielental en geldelijke hulpbronnen zoo magtige Amsterdam zal toch niet willen, dat de Provinciale gemeenten te dezen de verzorging van haar in verhouding zoo overgroot aantal behoeftigen op zich zullen nemen, zonder dat ook door de meer gegoeden, naar denzelfden maatstaf en in dezelfde verhouding van andere gemeenten, tot instandhouding der stichting zoude worden bijgedragen, en zulks schijnt toch in de bedoeling van De V. te liggen. Wij herhalen het dus, dat bij ons primitief plan alleen bedoeld was: verzorging van weezen waar momenteel geene weesinrigting bestaat. Thans naderen wij een ander gedeelte der opmerkingen, namelijk het aantal der te verplegen weezen, en de benoodigde sommen tot oprigting van gebouwen, tot aanschaffing van ameublement, kosten van onderhoud enz. Als maatstaf voor het aantal weezen wordt door De V. de bevolking van Utrecht aangenomen. Waarlijk, ongunstiger verhouding kon in het tegenwoordig oogenblik wel niet gekozen worden. Utrecht, dat pas geleden het zwaarst van alle Steden in ons Rijk door de vreeselijke cholera geteisterd werd èn daardoor het aantal weezen buitengewoon heeft zien vergrooten, kan niet geacht worden te dezen een zuiveren maatstaf voor de te stichten inrigting aan te geven, en ik maak mij sterk, dat deze mijne bewering zal blijken gegrond te zijn, indien door spoedige voldoening van alle respectieve Israëlietische gemeenten in het Rijk aan de door de Utrechtsclie afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland tot haar gerigte uitnoodiging, om opgave van het aantal weezen in hunne gemeenten, het totaalcijfer zal worden bekend gemaakt. Ook de raming van kosten voor de oprigting van bebouwen en aanschaffing van ameublement komt mij, in verhouding van het hier bij de Roomsch-Katholieke gemeente op grootschen voet gestichte weeshuis, zeer overdreven voor. De zich noemende Estimanzo zegt zoo teregt in zijn over dit onderwerp zoo voortreöëlijk geschreven artikel in het W. v. I. nu. 7: //Het grootsche «van dit werk ligt niet in het majesteuze der //uitvoering maar in den ijver daarvoor." En wanneer men nu de vraag stelt, zal men de door De V. geraamde som van een tonne gouds noodig hebben om een aan de vereischten voldoend gebouw, maar zonder praal en pracht en in verhouding der bekrompene middelen, zoo zuinig mogelijk tot stand te brengen, geloof ik te dezen op goede gronden en in verband n.e; het boven aangevoerde te durven beweren, dat die raming '/, te nOOS is opgegeven. En nu het bezwaar, dat de inning der bijdrage voor het Centraal Weeshuis met den hoofdelijken omslag de vernietiging van menige gemeente zoude tengevolge hebben, dit gevoelen is niet zeer vleij end voor, en °pleit voor den geringen dunk, dien De V. van den weldadigheidszin van Neêrlands Israëlieten schijnt te hebben. Het is waar, de Israëliet heeft, in verhouding tot andere gezindheden, grootere offers dan dezen tot instandhouding van zijnen openbaren godsdienst te brengen; maar die offers als de hatelijkste aller belastingen te bestempelen, is wat al te kras, en daaraan alle tweedragt en oneenb'heid in de gemeenten toe te schrijven, is wat overdreven, daar toch de ondervinding geleerd heeft, dat daar, waar verzet tegen en oneenigheid door den hoofdelijken omslag bestond, deze zeldzaam hunnen oorsprong in de onmagt der ontevredenen hadden, maar.meestal in onwil, onverschilligheid, verkeerd geplaatste heerschzucht en naijver te zoeken waren. God dank! nog leeft bij den Israëliet de hem bij uitnemendheid eigen deugd van weldadigheid onverzwakt; nog gloeit in hem de ijver voor godsdienst en gods vereering te zeer, dan dat men, door eene kleine bijdrage op het altaar der liefde van hem ta vragen, tot bereiking van een edel en heilig doel, voor de door De V. voorspelde gevolgen behoeft te vreezen. De opmerking, dat de meeste Israël, armbesturen, arme besturen zijn, noge in zekeren zin, helaas! waarheid bevatten, maar de verhouding der provinciale gemeenten ts dezen met de Amsterdamsche, is voor de eersten zoo gunstig, dat zij datgene wat men voor Amsterdam, in betrekking tot het groote cijfer van zijn aandeel in de bijdragen, tot een schrikbeeld heeft willen stellen, gaarne zullen willen aannemen en kunnen volbrengen. Eindelijk naderen wij tot het door De V. aangegeven middel tot oprigting van een Centraal Weeshuis; //men zorge," zegt hij, //dat de D'Jin //even als in Frankrijk en België door het Rjik «worden bezoldigd." Het betoog, dat de Israël, gemeenten te dezen bij die van andere geloofsbelijdenissen ten achteren staan, moge waar, en dat er pogingen tot redressering van dit euvel moesten worden aangewend, wenschelijk zijn; maar kan het De V. wel ernst zijn, de verzorging van hulpbehoevende weezen, wier toestand met eiken dag hulpbehoevender wordt, afhankelijk te maken van het resultaat van dusdanig eene poging die, wie weet het, hoe lang nog tot de vrome wenschen zal blijven behooren. Arme weezen! Indien de behartiging van uwe dierbaarste belangen hiervan moeten worden afhankelijk gemaakt, dan zult gij nog lang hulpeloos en verlaten moeten rondzwerven en nog menig uwer gaat, bij gebrek aan opvoeding, opleiding en onderwijs, eene donkere toekomst tegemoet. Mannen in Israël, Israëlietische Vaders en Moeders, Kerkbesturen, aan wie de zorg voor uwe gemeenten is toevertrouwd, treedt spoedig en krachtig met de u ten dienste staande krachten tot ondersteuning van dit heilig en edel doel toe. Werpt een blik op uwe kinderen, en die blik, hij zal welsprekender zijn dan het voortreffelijkst uitgewerkt betoog, die blik, hij zal u toeroepen: .ar -hv ra mn ih "3 tto ara SSnnn \\* Welaan dan met kracht en klem de edele pogingen der Utrechtsche Afdeeling van de Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland geschraagd, opdat het beoogde doel spoedig en naar eisch tot stand kom e. Dat dan in alle ressorten zich suh-commissiën vormen, die, in verband met bovengemelde afdeeling van de Maatschappij tot Nut der Israëlieten als hoofdcommitté, krachtig kunnen optreden. Op die wijze zal een fiks en goed georganiseerd bestuur, hetwelk door onderlinge verdeeling der werkzaamheden, veel tot stand kunnen brengen. Moge dan in alle gemeenten het besef levendig worden, dat slechts eendragtig en spoedig optreden de zaak kan bevorderen; dat geen verkeerd geplaatste naijver over de plaats, alwaar de stichting moet worden gevestigd, een hinderpaal voor de uitvoering daarvan worde, indien die plaats slechts aan de vereisehten van een Israëlietisch Weeshuis: dat is tot opkwekking der daaraan toevertrouwde weezen tot Israëlietische nijvere en nuttige staatsburgers zal kunnen voldoen. Schiedam, 14 October 1866. B. I. LEVI. [Wij laten bet aan De Voisins over om, indien hij dit noodig acht, met den geachten steller van liet bovenstaande opstel in hedaarde en kalme gedachtenwisseling te treden, waarvoor wij gaarne, zooveel mogelijk, ons blad beschikbaar stellen. Terwijl wij hopen spoedig eene gelegenheid te vinden om onze eigene, bescheidene meening omtrent de besprokene hoogstbelangrijke en gewigtige aangelegenheid kenbaar te maken, achten wij ons verpligt, ter verdediging van De Voisins tegen het welligt bestaande vermoeden als zoude zijne bedenkingen tegen het plan en de wijze, waarop men het gewenschte doel wil bereiken, tegen dat doel zelvrn gerigt zijn, mede te deelen, dat wij overtuigd zijn, dat zulks geenszins het geval is. Ia een privaat-schrijven heeft hij ons vooraf zijne bedenkingen in korte trekken medegedeeld, en tevens ons gevoelen gevraagd omtrent het doelmatige van die al of niet ter algemeene kennis te brengen, daar hij in het eerste geval vreesde verkeerd begrepen te worden. Op onze dringende uitnoodiging heeft hij 'ons toen het hier bestreden opstel ter opneming aangeboden. Evenmin echter als De Voisins zijn wij tegen de oprigting van een Centraal Israël. Weeshuis gestemd. Integendeel, door onze uitnoodiging aan De Voisins hebben wij de ontwerpers en voorstanders van zoodanige inrigting in de gelegenheid willen stellen om daarover van gedachten te wisselen, bedenkingen daartegen op te heffen, bezwaren weg te ruimen en het oorspronkelijke plan zoo noodig te wijzigen, tot meerdere rijpheid en uitvoerbaarheid te brengen. Menige nuttige inrigting toch is welligt daarom niet tot stand gekomen, menig heilzaam plan heeft misschien daarom schipbreuk geleden, omdat bij deze en gene bezwaren tegen de mogelijkheid, tegen de uitvoerbaarheid enz., zich voordeden, die hij voor zich hield, waarop hij anderen niet wees en die bij hem zoo zwaar wogen, dat hij zijne medewerking en ondersteuning onthield. Door wrijving van denkbeelden ontstaat licht; bij dat licht zal men eenig ontwerp van vele zijden kunnen bezien, daaraan wijzigen, verbeteren en aanvullen wat noodzakelijk geacht wordt, de middelen bespreken, waardoor het ten uitvoer gebragt kan worden, en men zal daardoor misschien tot een praktisch resultaat komen. Dat bedoelden wij toen wij den geachten De Voisins uitnoodigden zijne bedenkingen openbaar te maken. Red.]
---

