AFWEER.
Wij zien ons in eenen zonderlingen toestand geplaatst. Wij moeten onze instemming betuigen met stellingen, door onze tegenpartij aangevoerd te onzer bestrijding, dat wil zeggen: met ftet doel, om ons te bestrijden, waarbij men een opschrift, en niets anders dan dat opschrift, niet ons opstel zelven, tot grondslag neemt, dat valscbeüjk interpreteert om ons niet alleen onzin te laten schrijven, maar ook beginselen toe te dichten, die volstrekt de onze niet zijn. Men is van eene valsche praemisse uitgegaan om tot eene conclusie te komen, die geene andere is dan onze conclusie; waardoor men alzoo heeft teruggegeven datgene, wat wij bedoelden te zeggen en dat wij dan ook zóó duidelijk gezegd nebben, duidelijker dan de schrijver van het opstel: Onze politieke rigting, in een andere Israël, kerkelijk orgaan. Wij moeten dan ook aannemen, dat men, uit gebrek aan een beter object van bestrijding „een stok" heeft getracht te vinden om ons »te slaan," met de blijkbare bedoeling, om, hoewel als kerkelijk orgaan, het daaraan voegende onzijdige standpunt in de tegenwoordige politieke questiën onzes lands te verlaten en onze geloofsgenooten in Nederland te drijven in eene uitsluitende, bepaalde politieke rigting. Maar, vragen wij, mag men der tegenpartij bedoelingen onderschuiven, die de hare niet zijn, terwijl men in hetzelfde oogenblik eenige kolommen vol laat schrijven, om het standpunt goed te keuren, dat wij den Israëliet als zoodanig in den tegenwoordigen politieken toestand deden innemen ? Mag men ons van dat standpunt afrukken, om te trachten ons in een afgeloopen tijdvak terug te plaatsen, waarin «de Israëliet weinig of niets beteekende in de burgerlijke en staatsburgerlijke maatschappij?" Is dat eerlijk, is dat loyaal? Waar of wanneer toch hebben wij aanleiding gegeven tot de verdenking, dat wij //kerkelijk boven sociaal belang" willen stellen? Waar of wanneer hebben wij eene onderscheiding gemaakt tusschen den Nederlandschen Israëliet en den staatsburger? Waar of wanneer hebben wij den Israëliet de uitoefening willen ontzeggen van al die regten, waarop hij, als burger in den wélgeordenden staat, evenveel aanspraak heeft als de Protestant, als de Katholiek?
Het tegendeel is waar. Wij kennen op' bet gebied der algemeene staatkunde geen Nederlandschen Israëliet; wij kennen daar een Israëlietischen Nederlander, gelijk wij een Protestantschen en katholieken Nederlander kennen.
fOnze politieke toestand is geen ander dan die yau alle Nederlanders. Overwegingen, aan kertelijk belang ontleend, behooren alleen op kerkelijk *errein te huis." Het zijn volkomen ome stel«ngen, en nu behoeven wij slechts te herhalen, üetgeen wij in een vorig artikel schreven, om al het onjuiste te doen uitkomen van een betoog, dat ons eene ajidere rigting zou wenschen op te dringen. Ten gevolge van de door onderscheidene lezers kenbaar gemaakte verwachting, dat wij in de bestaande politieke questiën partij zouden kiezen, gingen wij na, of die questiën de Israëlieten als zoodanig raken; of zij zich daarbij ontmoeten buiten het standpunt, dat zi\ als medeburgers van Nederland, als staatsburgeri, tegenover de vraagstukken van den dag innemer.; een standpunt, dat zij, als zelfstandige mannen, zich zelven het best zullen weten te kiezen."
Hebben wij, die onderscheiding makende, ook bij geval een kerkelijk boven een sociaal belang geplaatst; of hebben wij niet juist het godsdienstig belang van het maatschappelijke afgescheiden? Wij wenschten, zoo lang voor ons, als Israël, orgaan, geene bijzondere aanleiding bestond om ons te mengen in den politieken strijd, ons er toe te bepalen, onze lezers vrij te laten in hun oordeel, dat zij, naar wij hoopten en vertrouwden, als vrije burgers in den staat, met onbevangenheid zouden weten uit te brengen.
Hebben wij, dit zeggende, de Israëlieten willen wegcijferen „uit de burgerlijke en staatsburgerlijke maatschappij"? Het kan nu wel zijn, dat men een doelwit wil zoeken, waarop men zijne aanvallen kan rigten, maar het gaat dan toch niet aan, ons in eene stelling te plaatsen, die niet anders dan belagchelijk en ongerijmd kan genoemd worden.
Het standpunt, dat wij ons kozen, was zóó zuiver, dat de heer L. 8., de schrijver van het tweede leading-arükel in het jongste nommer van het door ons bedoelde kerkelijk orgaan, zelf zijne staatkundige beschouwing moet beginnen met een soort van excuus wegens het feit, dat hij zich thans, bij uitzondering, inmengt in de politieke aangelegenheden des lands. Hij zegt zelve, dat zoodanige inmenging zelden op zijn weg ligt. Het bedoelde kerkelijk orgaan moet nu, wil het te goeder trouw zijn, dien eigen medewerker óók een duisterling uit de middeleeuwen noemen. Het begin van zijn artikel heeft juist dezelfde strekking als ons eerste betoog over onzen staatkundigen toestand, daar hij verklaart in 's konings proclamatie aan de kiezers eene aanleiding te hebben gevonden — toen wij ons eerste artikel schreven bestond bij ons die aanleiding niet — om ditmaal, met afwijking van den gewonen regel, zich op het terrein der algemeene staatkunde te begeven. Niet om onze Israël, medeburgers totlaauwheid, tot onverschilligheid te stemmen, onthouden wij ons, in den tegenwoordigen politieken strijd voor eenige rigting partij te kiezen, maar omdat ook wij in dit aan de belangen der Israëlieten speciaal gewijd orgaan het (even als de heer L. B.) „als de eerste onzer pligten" beschouwen, om, gehechtheid aan het Mozaïsme overeenkomstig zijne traditionele ontwikkeling, eene juiste waardering van Israëls verleden en heden, van de grootsche roeping die het te vervullen heeft, van zijn invloed op den loop der wereldgebeurtenissen, op het gebied van handel en indusrie, zooveel mogelijk te versterken.".
Vóórdat wij eindigen wenschen wij de redactie van het andere Israël, kerkelijke orgaan te vragen, wat zij, over den politieken toestand van Nederland willende spreken, er wel tegen kan hebben, dat men van onzen staatkundigen toestand gewaagt? Zou zij, in plaats van de generalisering van den politieken toestand over al onze landgenooten, óók dus over de Israëlieten, liever gesproken hebben van mijn of van uw (der Israëlieten) politieken toestand?
En keurt zij de uitdrukking af, omdat zij „in een Israëlietisch orgaan" voorkomende, een beperkter zin zou kunnen aanduiden; welnu, dan regtvaardigt zij immers, zonder het zelve te weten, volkomen het standpunt dat wij innamen! Een van beiden kan toch slechts waar zijn: óf wij zijn een zuiver Israëlietisch orgaan, en dan moet er bijzondere aanleiding bestaan om den Israëlietischen staatsburger, als zoodanig, toe te spreken; öf wij spreken in den regel tot de Israëlietische Nederlanders, en dan zij wij bevoegd, neen, verpligt om van onzen politieken toestand te gewagen.
Welnu, wij wenschten in ons vorig artikel onze geloofsgenooten te wijzen op een onderwerp, dat onze Israëlietische medeburgers, onze Joodsche landgenooten raakte.
Als men onze bedoeling nu nóg zou willen miskennen, dan zullen wij ons dat moeten getroosten, want tegen een parti-pris, -tegen een gezochten strijd vermogen wij niets l).
Wat nu de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten Generaal betreft, verlaten wij ons neutraal standpunt niet; blijven wij,
]) Ware het niet misschien te veel gevergd, dan zouden wij van die redactie, die ons op professoraten toon een lesje wil geven, omtrent de wijze hoedanig wij onze gedachten moeten te kennen geven, willen verzoeken om ons eens de beteekenis te verklaren van de volgende door haar gebezigde zinsnede: .Wie over dit onderwerp: «Israël, politieke toestand," in oorsprong heterogeen, des noods in oorsprong en gevolg, in bedoeling en uitkomst, in wortel en vrucht consequent onderwerp een oordeel wil vellen" enz. Wij schamen ons niet, te bekennen, dat zij ons begrip te boven gaat. En dan nog iets. Is een volzin als de volgende overeenkomstig het gut bene distinguit bene iocel? «Als hij (de Israël. Nederlander) tusschen de bestaande rigtingen, die van het ministerie en de beide Kamers der Staten Generaal, eene keuze moet doen, dan moet hij niet uitsluitend (wij onderstrepen) maar beleidvol eene keus doen in die rigting, welke zijue staatsburgerlijke regten boven eiken twijfel stelt." Wij meenen daarin te moeten lezen: de Israël. Nederlander moet niet uitsluitend eene keus doen in die rigting, welke zijne staatsburgerlijke regten boven eiken twijfel stelt; ergo, ook in eene andere rigting, die zijne staatsburgerlijke regten niet boven eiken twijfel stelt! Waarschijnlijk heeft de steller bedoeld, dat men in de door hem genoemde rigting zijne keus niet moet bepalen op den eersten den besten die zich voordoet, maar dat men bij zijne keus met beleid moet te werk gaan. Maar dan zijn de woorden niet uitsluitend niet alleen overtollig, maar zij zeggen bovendien iets, wat de steller gewis niet heeft bedoeld. Qui bene distinguit, bene docet!
op grond van hetgeen wij in ona vorig opstel hebben betoogd, het als ongeraden en ongepast beschouwen, om in een speciaal kerkelijk orgaan den Israël kiesgeregtigden te raden zijne keus in de eene of' andere politieke rigting te doen. Hij brenge op 30 October aanst. zijne stem uit, waardoor hij niet alleen zal medewerken om 's konings edele bedoelingen voor 's lands welzijn, in Z. M. proclamatie van 10 jl. verkondigd, te verwezenlijken, maar tevens een op hem rustenden burgerpligt vervullen. Bij de voorlichting, die de publieke dagbladen, brochures en adviezen hem geven, zie bij wel toe of er ook niet onheilig vuur op het altaar des vaderlands wordt gebragt. Niet eenzijdig, maar met oordeel des onderscheids leze hij zooveel mogelijk het pro en contra van de verschillende redeneringen en oordeelvellingen over den politieken toestand van ons land, over hetgeen voor het belang en het welzijn van den staat wordt in het midden gebragt. Welke ook de politieke rigting der mannen zij, op wie de kiezer zijne keus wil vestigen, hij trachte zich te overtuigen, dat het eerlijke, koning- en vaderlandlievende mannen zijn, die niet eigen- en partijbelang boven het belang, van den staat stellen, voorstanders van eene getrouwe, milde naleving der Grondwet, naar letter en geest, die Oranje en Nederland als één en ondeelbaar beschouwen.
---

„JAARTIJD." Naar het Hooguitsch van Leopold Kompert. (VervolgvanNo. 11.)
(Vervolg van No. 11.)
, -e-ster merkte eenigzins terughoudend aan, dat men • menschen niet naar den uiterlijken schijn moest oordcelen. ''."erdedig hem nog!" schreeuwde Jacob Löw haar aan, v' IJn gal kookt in mij over dien vreemdeling, die zich Eev*1661' een zo° s'ecDt voorbeeld in onze gemeente te oQ.eö- Wat voor allen heilig is, moet, zoo denk ik, Estp V»°T *ec*er in het bijzonder heilig zijn. En dan, he;.r vervolgde hij met steeds klimmende opgewonden- Reh 'i "l!en'c nos aan een tweede iets: Wien Gods del Ü'et heilig 's' uoe dien in den gewonen han<le r\ War>del iets heilig zijn? Denkt gij dat, ware ik late 1 aDt* ik door zo° iemand- miJne boeken zou een ,ouclen ?En toen> wat beteekenen boek en cassa bij der» i?r Veel hooger goed! Meent B'J. dat er niet oven o- i beataan> goede joodsche ouders, die op trouw kie? ugeloof' dat ziJ zich ecu regtschapen schoonzoon trouw' i hun kind' welligt hun eenig kind.aanverniet ■ ï Z°° Ester moet giJ de zaak beschouwen, en Xii 1 aiVers- Aan een zo° ten offer gebragt kind moet s J venken, als gij de totale bedorvenheid van dat mensch wilt begrijpen en aan de kinderen moet gij denken, wier vader hij eenmaal zal worden. Kunnen en zullen zij van God iets weten? — Zijn naam zal onder ons niet meer genoemd worden!" Een ligte kreet stoorde hem. Bloeme was in zwijm gevallen. Met sneeuwwitte wangen en geslotene oogen, de armen slap afhangend, hing zij in haren stoel. Met de in zoodanige gevallen aan de vrouwen eigene tegenwoordigheid van geest sprong Ester hare dochter ter hulpe. Zij besproeide haar gelaat met koud water, zoodat Bloeme na eene wijle de oogen weder opende. «Om Gods wil!" riep Jacob Löw wanhopend, „moet dan ook zij ziek worden?"— //Weesbedaard,Jacob Löw !" zoo stelde Ester hem gerust, terwijl zij met de hand over het doodkoude voorhoofd van Bloeme streek, ,/het zal niets te beduiden hebben, het kind lijdt slechts aan de gevolgen van het vasten." Het duurde nog eenigen tijd, alvorens Bloeme haar bewustzijn ten volle terug gekregen had. Plotseling stiet zij de hand harer moeder met kracht va,u zich, zoodat Ester eenige schreden achteruit tuimelde. Met een hartverscheurde jammerkreet zonk zij van den stoel op den grond, rigtte zich echter op, ca wierp zich voor Jacob Löw neder, wiens knieën zij omvatte. „Vader, lieve vader!" steunde zij uit de diepte harer ziel, //verstoot mij niet!" Jacob Löw boog zich liefdevol over zijn kind, zijn hart was vol kommer; het scheen hem reeds als zag hij de zware vleugels van dien gel bove n zijn hoofd zwerven, die vijf maal was ge. komen om de bloesems van zijn hoofd te plukken. Was dat nog niet genoeg? Het was Ester zonderling te moede. Zij trachtte Bloeme van den grond op te rigten, sprak haar teederliik aan, zich te bed te begeven en bare opgewonden zenuwen rust te gunnen. Maar terwijl Jacob Löw, die in deze ziekelijke opgewondenheid slechts de voorboden van het naderende- gevaar aanschouwde, hetzelfde beproefde, schudde Ester bedenkelijk het hoofd. Bloeme herhaalde onder snikken en weenen niet dan de woorden: „Vader, vaderlief! verstoot mij niet! Eindelijk gelukte het de vereende bemoeijingen der ouders hun kind in zoo verre gerust te stellen, dat het zioh door de moeder gewillig liet opnemen en naar hare kamer brengen. In den nacht, die op dit tooneel volgde, moest iets ontzettends in het huis van Jacob Löw zijn voorgevallen ► Geen levende ziel vermoedde het, niemand werd het ooit volkomen helder, welke gebeurtenis zich daar had toegedragen.... Vroeg in den morgen toen de gemeente-beambte zijn' gang door de buurt maakte, om met het kloppen van den hamer het gebruikelijke teeken tot de ochtend-godsdienstoefening te geven, vond hij Jacob Löw reeds in de hevigste opgewondenheid voor zijn huis op- en nedergaan. Het was een koude morgen en een graauwe nevel hing over den grond. Nooit, zoo verhaalde de gemeente-beambte later, kon hij zich herinneren, dat hem een menschelijk gelaat meer schrik had aangejaagd, dan dat van Jacob Löw op genoemd tijdstip! Hij had toch reeds veel met dooden te doen gehf.d.... zóó echter had nog niemand uitgezien. Jacob Löw was in dien eenen nacht een oud man geworden. Op de vraag, waarom hij zoo vroeg zijn bed had verlaten, daar hij nog een half uur tijds had, alvorens het gebed begon, had Jacob Löw hem met een zonderlingen blik aangestaard en vervolgens geantwoord: wKunt gij mij niet zeggen, Wolf, of Jacques de boekhouder in de fabriek reeds bij de hand is?" waarop de gemeente-bediende antwoordde: wDat hij het niet wist en ook niet geloofde, want Jacques behoorde niet tot hen, die zich het gebod ter harte nemen, dat men den dag na Jom Kippoer zich vroeger dan anders ter synagoge moet begeven." Toen had Jacob Löw de handen boven zijn hoofd zamengeslagen en met hartverscheurende stem uitgeroepen: *Niet één enkele Kaddisj is mij gebleven!" Eenige dagen later verbreidde zich een zonderling, bijna avontuurlijk gerucht in de buurt. Jacques de boekhouder uit de fabriek, en Bloeme, dochter van Jacob Löw, waren verloofd, De naaste bloedverwanten van Jacob Löw waren niet eens bij de verloving uitgenoodigd; deze had in alle stilte met zekere naargeestigheid plaats gehad. Zelden zal er wel een treuriger bruidstaat hebben bestaan, dan dit met Bloeme en Jacques het geval was. De bruid was byna nooit zigtbaar; als zij verscheen, trachtte ty wel opgeruimd en gelukkig te schijnen, maar hare oogen verrieden het tegendeel. Ook Ester liet zich niet zien. De menschen, die haar kwamen .-/feliciteren", werden afgewezen met de mededeeling, dat zij vreeselijk ongesteld was. Zelfs Jacques, de gelukkige en door alle jonge Heden benijde Jacques, sloop droefgeestig daarheen; er scheen iets als lood op zijn zoo opgeruimd gertoed te drukken. Alleen des avonds bezocht hij de woning van zyn' toekomstigen schoonvader ; maar deze verwijderde zich regelmatig, zonder groete of wederwoord, zoodra Jacques de kamer had betreden. Het was als lag op de woning van Jakob Löw een huiveringwekkende banvloek. Drie maanden later had de bruiloft plaats. Jakob Löw had de voorbereidselen daartoe met een aan waanzin grenzenden spoed getroffen. De noodige huwelijkstoesteraming van het gouvernement te Praag was met een in dien tijd bijna wonderbaren spoed ingekomen; toen toch gebeurde het niet zelden, dat een bruidspaar, dat met bruin haar de verlovingsakte onderteekende, met vergrijsde haren onder den trouwhemel plaats nam. Maar Jakob Löw kende de wegen en middelen om zijn doel te bereiken; hij ruimde bergen van zwarigheden uit den weg en blies met den adem zijner reusachtige wilskracht alle hem in den weg staande hindernissen als kaartenbladen om. wEn als ik tot den keizer naar Weenen moet gaan," zeide hij somwijlen,in algemeene bewoordingen sprekende, tot Ester, «zou ik op den heiligen Sabbat naar Weenen rijden. De roovers moeten uit het huis, de dieven, die mij mijn eenigen //kaddisj" hebben gestolen." In deze stemming brak de bruiloftsdag aan.
Jacques moest, r.aar den uitdrukkelijken wil van Jakob Löw, vooraf verklaren, naar Hongarije terug te keeren. De rijke huwelijksgift gaf hem de middelen aan de hand, ginds eenig bedrijf uit te oefenen.
Niet in de gemeente, maar daarbuiten werd de bruiloft gevierd. Jakob Löw noodigde, als ware het slechts als getuigen, tien der armste lieden, benevens eenige vrome vrouwen, daarbij uit; bloedverwanten werden geheel uitgesloten; alle opschik en zwier was verboden; de muziek was afgezegd geworden. Een huiveringwekkend beeld van verwelkte schoonheid vormde Bloeme. Toen kort vóór de trouwplegtigheid het ,/bedekken" plaats had, zoo als die ceremonie heet, toen de rabbijn de gouden voorhoofdsband als teeken, dat van nn af deze hoofdbedekking heur haar moet bedekken, opzette, en Bloeme hare ouders vergiffenismoest vragen, zoo als dit een oud gebruik voorschrijft, toen vond er een tooneel plaats, dat de aanwezigen nimmer uit het geheugen verdween. Als een zinnelooze [wierp zij zich huilend en jammerend op haren vader en stamelde aan zijne voeten onverstaanbare woorden. Jakob Löw stond echter onbewegelijk daar, niet een spier bewoog zich in zijn gelaat, terwijl Ester met den dood op het gelaat naast hem stond en stil voor zich heen weende.
(Wordt vervolgd.)
---

