KENNISGEVING.
Het Kerkbestuur der Neflerl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennisse dat het in den loop der maand November aanst. aan den minsten inschrijver het schoonmaken van al de synagogen, vergaderzalen en "het Tmreau der thesaurie der gemeente in de Rapenburgerstraat ïn drie perceelen zal aanbesteden. De voorwaarden van aanbesteding en de omschrijving der aan het schoonmaken verbonden verpligtingen liggen ter visie ter secretarie der gemeente, Houtgracht, P. 4, van den 4 November tot den 18 November aanst. van 's morgens 10 tot I ure, alwaar tevens de aanvragen vradttvrij ■Worden ingewacht. Amsterdam, 30 October 186 G. Het Kerkbestuur voornoemd: L. P. Jacobs, Voorzitter. De Secretaris, M. L. van Ameeingex.
---

Herstemming voor twee leden van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam.
Wij hebben in ons jongst nommer medegedeeld den uitslag van de op 18 October jl. plaats gehad «ebbende stemming voor de verkiezing van twee •eden in den bovengenoemden raad. Wij betreuren het, dat door ongelijkmatige invulling der verschillende stembriefjes de stemmen, op den heer ölc- I. van S. Mulder uitgebragt ((51 op het witte en 45 op het gele briefje), niet voldoende waren ▼oor de vereischte meerderheid, en dat dus op 8 November ek. eene herstemming moet plaats hebben tusschen genoemden heer en den lieer I. M. Cantor eenerzijds, en tusschen den heer M. A. Speijer anderzijds. In de gegevene omstandigheden achten wij het in het belang der gemeente °m zoowel de witte als de gele stembriefjes met üen naam van Mr. I. van S. Mulder in te ""uilen, en daardoor oene nieuwe vrije stemming v°or een tweede lid te verkrijgen. De redenen, die voor de verkiezing van dezen Jjeer pleiten, zullen wij wel niet behoeven te heralen ; wij vertrouwen dan ook, dat de kiesgereg'gden eenparig beide stembriefjes zullen invullen den naam van Mr. I. vaii S. Nulder.
---

„JAARTIJD." Naar het Hoogduitsch van Leopold Kompert.
(Vervolg van No. 13.)
eene * v.er'an"t S'J tnans uo" yan mij ?" zeide hij met Wat &&veinscle bedaardheid. „Heb ik voor u niet gedaan, »ij e-n Vaaer slechts doen kan.... en nog meer? Nu zijt is I?lJr} k'nd niet meer> ik niet uw vader. De markt het - pcn' de rekcninS gesloten. Denkt gij, dat als <^-'J Zo° onmoKehjk zal vallen ute vergeten, zoo hebtïIJ,TiJlWe oucler.!' üocl' bovenal, u zelve vergeten dee-o ZOU U m'Jn' v'oek op uwen weg kunnen memo°t ?' maar ik doe het niet- Wanneer het u eens het 1 e,senPan' dan «loet gij niet kunnen zeggen: W.?0P ,miJ te,gen' omdat miJn vader mij heeft gevloekt, dwT?etni, aV U °,°k niet"- men »«** &* niet. IW V"! ♦ Va,erS ,met scllande heeft...." •Proken jf ..wo.?rden *«* hij reeds zoo zacht ge- Het w"; lat,Iat, 'l aUee" ,B'°erae s °°r konden bereiken. Cerh, "tl T °Pfllkke"".? van eene liefde, die het Waar h'f?kkende gehelm Z,jns hui*es. "lfs nog nu, Wüde prJ3tve„Voor bÜkke" °Pen lag' niet Met een luiden kreet verwijderde Bloeme zich ijlings en klemde zich aan Jacques, als zocht zij bij hem hulp. «En nu ter inzegening, menschen!" riep Jakob Löw barsch uit. De bruiloftsstoet zette zich ia beweging; de inzegening vond in een aangrenzend vertrek plaats, alwaar een troonhemel was opgeslagen. Bij het daarop gevolgde bruiloftsmaal ging het stil en afgetrokken toe. Noch Jakob en Ester, noch de jonge echtgenooten raakten eenige spijs aan; de tien arme genoodigden daarentegen en de „vrome vrouwen" bewezen den geregten de verschuldigde eer. Nadat de maaltijd geëindigd en het gebed uitgesproken was, stond Jakob Löw haastig op en gaf daarmede het teeken tot algemeen vertrek. Nu naderde hem Jacques aiet zijne jonge vrouw aan den arm. //Vader!" riep hij en het scheen hem ernst, wat hij zeide. //Heb medelijden met 0n5.... Ik wil alles weder herstellen...." «Herstellen?" riep Jakob, Löw op vreeselijken toon, zonder zijn schoonzoon een blik te verwaardigen. „Uw kind zal voor mij toch geen Kaddisj zeggen." Vervolgeus greep hij Esteis arm. „Kom, Ester, mijn kind," zeide hij en zijne gebrokene stem openbaarde nu eerst, dat zijne tot dusverre "e-toonde bedaardheid slechts gekunsteld was. „Kom, laat ons naar onze stille woning terugkeeren. Wat hebben wij nog te verwachten ? Vijf kinderen hebben wij reeds begraven, het zesde volgt hen thans. Stel u reeds nu voor, dat wij beiden eenzaam zullen sterven en dat daarbij niemand tegenwoordig zal zijn, ten hoogsten eene vrouw of een lid van de heilige broederschap (Kemp man)! Wat behoeft u dit echter te bekommeren? Met ons geld zullen wij eene stichting in het leven roepen en dan zal zich wel een arm weeskind opdoen, dat op onzen „jaartijd" Kaddisj voor ons zal uitspreken.... En nu kom, Ester!" Hij kon niet beletten, dat Ester zich van hem losscheurde. „Bloeme!" riep zij. Eenige minuten lang hielden beide vrouwen zich omvat; zij schenen niet van eikonder te kunnen scheiden. Eindelijk liet Ester hare armen los. Een uur later reed Bloeme met haren man op den met haren uitzet beladen wagen den weg op, die naar Praag leidde. Van het lleuzengebergte floot een koude wind, rondom breidde zich het ruime met sneeuw bedekte landschap uit. De boomen langs den weg rilden iv hun wit gewaad, dat hun de winter als een meewarige roover, in stede van.den ontroofden groenen bladereudos had toegeworpen. Toen zij in de nabijheid van den steenen grenspaal kwamen, alwaar de wegen zich kruisen, daar waar de eene naar het noordelijke gedeelte van Bohème aan de zijde van Saksen, de andere naar Praag voert, zag Bloeme eene gestalte, die in de avondschemering bij den witten achtergrond der sneeuw eigenaardig afstak. Zij scheen Bloeme te wenken, lange eiudelooze armen naar haar uit te strekken.... De wagen voer echter snel voorbij, daar de weg aldaar eene aanmerkelijke helling had. Bloeme moest, in weerwil van de toespraak haars mans, nog lang bitter weenen.
Wij slaan eene tijdsruimte van ongeveerzeven jaren over. Er ia buitendien binnen den engen omtrek onzer geschiedenis niets anders voorgevallen, dan dat men eene arme moeder bij hare vroeger overleden knapen had bygezet; dat Jakob Löw eene oude, verlatene en ongevoelige grijsaard was geworden en dat men van Bloeme niets vernam. Ester was eenige maanden na het huwelijk harer dochter gestorven. Was het verdriet over den gestoorden vrede in haar huis, of het niet te bevredigen verlangen naar hare verlorene dochter - sedert dien afgrijselijken nacht, die op den Verzoendag was gevolgd, was haar hart geschokt, het leven in haar vond geen bron meer, waaruit het nieuwe kraclt trok. Toen zij hare laatste uur voelde nadereu, verzocht zij de «vrome vrouwen," die reeds verscheidene dagen bij haar hadden gewaakt, daar haar afsterven elk uur werd tegemoet gezien, om hare kamer te verlaten ei wenkte zij baren man tot zich. #Jakob Löw!" zeide zit, zich met moeite oprigtende, zijne hand met de hare, uie reeds koud was, aanrakende, «doe mij een laatste genoegen...." ;/lk weet, wat gij zeggen wilt, Ester," zeide hij diep bedroefd, «spreek daarom liever niet." «Vergeef haar, Jakob Löw, vergeef haar!" riep zij, en een vlugtige blos bedjkte voor een oogenblik hare vale wangen, als blijk vai hevige gemoedsaandoening. ;/Ga niet voort, Ester," stamelde Jakob Löw met veel inspanning. «Zal ik u ejn logen tot teerkost op den weg naar de eeuwigheid nedegeven? het kind heeft mij te veel verdriet berokkenc!"
«Merkwaardig, merkwaardig!" merkte Ester na eene lange pauze aan, gedurende welke zij de noudige kracht scheen bijeengezameld te lebben om het gesprek voort te zetten, «dat juist zulke ouders het meest verstoord op hunne kinderen zijn, dieer zelven schuld aan hebben, dat hunne kinderen den goeden weg nietzijnopgewandeld." «Ester!" riep Jakob Löv.
z/Laat mij spreken, man! Het zijn mijne laatste woorden. Ik blijf bij hetgeen ik gezegd heb. Gij hebt haar bedorven, want gij hebt haar te plotseling en onvoorbereid op den weg der ijdelheid en nietigheid gevoerd.... en ik, Jakob Löw.... ik was eene vrouw....! Mij kwam het niet gepast voor, dat onze Bloeme een man zou krijgen, over wien men zou lage!:en.... en daarom heb ik gezwegen.... en verzwegen, wat ik niet had mogen zien I Mijn hart is er onder bezweken!.... Wat wilt gij echter van het kind? Vergeef haar, Jakob Löw, vergeef haar!" //Ik kan niet, Ester," zeide Jakob Löw aarzelend, doch desniettemin onbuigzaam. Plotseling zeide Ester met een zwakke stem: //Jakob Löw! zeg mij thans voor, wat men te bidden heeft.... het duurt niet lang meer.... Laat de «vrome vrouwen" niet binnen!.... Ik wil geene vreemden rondom mij...." Jakob Löw huiverde, hij begon: //Hoor Israël, de Eeuwige, onze God, is een lénige God 1" welke woorden door Ester werden herhaald. Toen de //Vrome vrouwen," die in de belendende kamer Jakobs laatste woord hadden gehoord, binnentraden, had zich de rust van den volbragten levensstrijd over Esters gelaat verspreid. (Wordt vervolgd.)
---

Is eene afscheiding bij het godsdienst-onderwijs tusschen kinderen van gegoeden en nietgegoeden goed of af te keuren?
m. Advies van den wel-eerw. z. gel. heer dr. L. Landsberg, opperrabbijn te Maastricht. ( Vervolg en stol.) Ad 11. .[i/Is het nuttig en wenschelijk, eene godsd. i/school zóó in te rigten, dat gegoede en rniniivermogende kinderen afgescheiden van elkander ii onderwezen worden, vooral eene zoodanige //scheiding daar in het leven te roepen, waar ii ze niet bestaat?"] Ten gevolge van het bovenstaande, moest de vraag nopens de wensehelijkheid of nuttigheid der bedoelde afscheiding, waarbij de aangestipte, eene dusdanige afscheiding regtvaardigendc, redenen •bestaan, als van zelve vervallen beschouwd worden. Immers, hetgeen door de Israël, godsdienst — de instelling voor opvoeding en onderwijs, die de zuiverste humaniteit in en uit den mensch wil ontwikkelen, — afgekeurd wordt, kan bij zaken, •die het onderwijs, vooral het godsd.-onderwijs betreffen, niet wenschelijk of nuttig geacht worden. Evenwel mag deze vraag, eenmaal geopperd, niet met zulk een negatief laconisme van de hand gewezen worden. Zij moet veeleer, daargelaten de godsd. bezwaren, van een bloot paedagogisch standpunt opgevat en r.aauwkeurig overwogen worden ; van welk standpunt — hetzij ter loops gezegd — het eigenlijk onverschillig is, of de vraag het godsd.- of het maatschappelijk onderwijs •betreft, daar de paedagogische beginselen over 't algemeen hier als daar dezelfde zijn. Wij moeten echter hierbij niet over 'het hoofd zien, dat, behalve de ad I genoemde oorzaken, waardoor de afscheiding der minvermogende kinderen geregtvaardigd, somtijds noodzakelijk is, geenszins de doelmatigheid der in alle landen en op alle plaatsen, waar volksbeschaving als eene behoefte wordt aangezien, ingerigte armenscholen betwijfeld kan worden. Deze instellingen toch werken ten hoogste heilzaam; vooral "daarom, omdat de arme kinderen, door hunne maatschappelijke positie gedwongen, meestal zoo spoedig mogelijk in het beroepsleven moeten treden, en de school zich derhalve slechts tot een minimum van maatschappelijk onderwijs moet beperken; hetwelk niet door die ouders voldoende beschouwd kan worden, die eene uitgebreide en hoogere vorming en beschaving hunner kinderen wenschen. Wij willen nu eens kortelijk zamenvatten, wat voor de afscheiding der gegoeden van de minvermogenden en bedeelden zou kunnen pleiten. Volgens den ouden regel: „gelijk tot gelijk //geeft gelijk," zouden wel beide genoemde soorten van kinderen meer in luni schik zijn, als ze in de school van elkaar afgescheiden blijven, zoodat
elk gelaat, van het gouden geluk glinsterende, en elk, door ijzeren tegenspoed gedrukt, bij elk zijner makkers zijn spiegelbeeld zou kunnen aanschouwen, terwijl het gemeenschappelijk vertoeven in de school op beide nadeelig kan werken: op genen door den bestendigen aanblik van het gebrek, hun onbekend ; op dezen door dien van overvloed, hun vreemd. Beide kunnen welligt daardoor in hunne morele ontwikkeling belet worden; in beide zal welligt eene gedrui iheid des geestes ontstaan: bij genen door medegevoel, bij dezen door nijd in bet leven geroepen. Beide zouden dien ten gevolge in eene anormale gemoedsstemming vervallen, hoezeer ook door aan elkander tegenstrijdige oorzaken verwekt. Is dit nu bet geval, dan moeten natuurlijk ook beide in de vorderingen bij het onderwijs hinderpalen ondervinden, en buitendien voor de toekomst dier jeugd nadeelige mo/ele gevolgen verwacht worden. Dus zoude dit gemeenschappelijk onderwijs een wederkeerigschadelijkeninvloeduitoefenen. Er bestaan echter welligt nog andere nadeelige gevolgen door bedoelde verbinding; gevolgen, die niet wederkeerig werken, maar zich alleen tot de gegoede kinderen uil.strek ken en van de minvermogenden en bedeelden uitgaan. De nadeel en hiertoe behoorende en uit de ongunstige positie en den meestal lagen trap van beschaving der ouders voortvloeijende, zouden zich niet zelden in eene gebrekkige huiselijke opvoeding dt-r arme 'kinderen toonen; omstandigheden, waaruit gebrek aan zindelijkheid en goede zeden voortspruit. Zeker voor gegoede en zorgvuldiger opgevoede kinderen geen voordeelig gezelschap. Wij zullen thans al de aangestipte motiven, voor de veel genoemde afscheiding aangevoerd, onpartijdig overwegen. Het beginsel van gelijk gepaard aan gelijk op scholen zoo toe te passen, dat eene afscheiding der vermogende van de minvermogende kinderen, en wel tot welzijn van beiden, moest in acht genomen worden, zoude eene betreurenswaardige paedagogische dwaling genoemd moeten worden, daar niet de combinatie, maar veeleer de bedoelde separatie nadeelen, en deze van belang, zoude voortbrengen. Immers, de vorming en ontwikkeling des menschen kan alleen dan volgens natuur en aanleg, en dus tot des menschen eigen welzijn en tot rust der maatschappij bewerkt worden, als in deze vorming en ontwikkeling een vrij en universeel karakter ligt opgesloten, is echter niet door kleingeestige eenzijdigheid te bereiken. Daarom moet bij het kind, in gelukkige omstandigheden opgroeijende, door zorgzaam terughouden van de aanraking met makkers, niet door aardsch geluk begunstigd, opgéblazenheid en hoogmoed opgewekt worden. Door de combinatie met dezen echter zal reeds vroeg het bewustzijn wakker worden, dat aardsche geluksgoederen niet tot het eigenlijke wezen van den mensch behooren, en hem niet zijne waarde kunnen verleenen, veeleer iets uiterlijks zijn, door wier bezit deugd en zedelijke eigenschappen niet vervangen, door wier
gebrek deze hoedanigheden niet verminderd kunnen worden.
Van den anderen kant zal het arme kind door de genoemde combinatie reeds vroeg een prikkel vinden, door eigene kracht eens zijne en zijner ouders ongunstige omstandigheden door zijne bekwaamheden tot een onafhankelijken en minder drukkenden staat te verheffen; terwijl de separatie van de gegoede kinderen en het bestendig voor oogen hebben van armoede en nood ontmoediging, maar geene aansporing kunnen doen ontstaan. Dus bestaat het nadeel der afscheiding en het voordeel der combinatie èn voor de gegoede èn voor de arme kinderen. Ja, m. i., na- en voordeel zelfs in hoogere mate voor de eersten dan voor de laatsten. — Bovendien, waar bestaat toch de waarborg, dat het eenmaal in zijde gewikkelde en in eene gouden wieg gelegde kind ook voor altijd in goud-geborduurden nachtrok op fluweelen kanapees zal zitten? Waar staat toch het verdoemeningsoordeel geschreven, dat zij, die in de armoedige, donkere hut het eerste levenslicht aanschouwden, ook voor altijd van het genot deiheldere zonnenstralen des levens zullen verstoken moeten blijven? De aarde draait zich om de zon en dag en nacht zijn aan afwisseling onderworpen. Daarom zal het goed zijn, reeds vroeg gewend'te worden, bij dag aan nacht te denken, en bij nacht uit den te verwachten dag troost te putten. Aangaande de huisselijke opvoeding der arme kinderen, moet, wel is waar, toegegeven worden, dat deze dikwijls te wenschen overlaat. Evenwel kunnen de gevolgen dezer opvoeding in onzen tijd geenszins dusdanige zijn, dat daardoor schadelijke invloed op eene gemeenschappelijke school zoude kunnen uitgeoefend worden. De organisatie onzer scholen toch, de toestand van de hedendaagsche onderwijzers staat er voor in, dat, ingeval bij kinderen, de school bezoekende, de zindelijkheid zich gebrekkig zoude toonen, dit gebrek öf spoedig zal aangevuld, öf zoodanige kinderen van de school, zoo noodig, verwijderd zullen worden ; regelen, die op iedere armenschool eveneens in acht te nemen zijn. — Overigens zal niemand, die in schoolzaken niet vreemd is, ontkennen, dat somtijds juist de kinderen der gegoeden minder de kenmerken der zindelijkheid aan zich dragen, dan die der armen, in welk geval de eenvoudige, zindelijke kleeding van den armen jongen en het arme meisje zeker voor de kostbare en tevens onzindelijke van den jongen heer en de jonge jufvrouw de voorkeur verdient. Dat ten aanzien van zedelijk gedrag, goede houding en bevallig voorkomen over 't algemeen de arme kinderen achter de gegoeden te plaatsen zijn, is ook niet te onkennen. Schadelijk inwerken echter kan tevens dit gebrek op de gegoede kinderen wel niet, als men de goede tucht van de scholen in onzen tijd in aanmerking neemt, waardoor ondengendheden verre gehouden worden. — Overigens zal ook hier ieder, die met scholen vertrouwd is, overtuigd zijn, dat dikwijls juist de kinderen der gegoeden als de meest ondeugende leerlingen zich toonen. Terwijl nu de gebrekkig huiselijk opgevoede, arme kinderen iets van de goede manieren en de houding kunnen leeren van die gegoeden, die 'eene,volmaaktere opvoeding genieten, is het nut dat de laatsten van de eersten bij een gemeenschappelijk onderwijs kunnen hebben, niet zonder belang. Immers, zoo als reeds uit de Tahnudisclie bewering, ad I aangehaald, blijkt, en de dagelijksche ondervinding leert, munten arme kinderen zeer dikwijls op de scholen, in talent, ijver, vlijt en vorderingen uit, een verschijnsel, waardoor menig gegoed kind zich somtijds door naijver aangespoord gevoelt, en zoo in de minvermogende toonbeelden eene weldadige drijfveer ziet. Voorzeker eene gewigtige winst! Wij zien dus dat de school, als gemeenschappelijke instelling voor gegoede en arme kinderen niet alleen geen nadeel voor de eersten medebrengt, maar veeleer hun tot voordeel strekt. Deze overtuiging is derhalve ook ten opzigte dier scholen, die een eigenlijk wetenschappelijk karakter hebben, steeds vastgehouden geworden. Bij gymnasia toch is nooit van dusdanig uitsluitend
karakter sprake geweest, hoewel ook op deze instellingen kinderen van zeer jeugdigen ouderdom — in Pruisen van 10 jaar af — opgenomen worden. Wij willen er hier niet gewag van maken, dat in de middeneeuwen in sommige landen zoogenaamde //Ritter-Akademien" opgerigt werden, omdat vele ridderlijke vaderharten te zeer bevreesd waren, dat hune zonen, die door een fijnen delicaten, beperkten geest, geringe bekwaamheid, door hun te verkwisten geld weinig tijd voor du studiën hadden, door besmetting zouden aangegrepen worden, als ze met den burger-, handwerks of armen jongen, die met helderen geest en talenten zich ijverig op de wetenschappen toelegde en daarin uitmuntte, in ééne kamer samenkomende, of zelfs (horribile dictu!) op ééne bank zittende, hun onderwijs zouden ontvangen. Dit standpunt is, God dank, voor onzen tijd overwonnen. Eet particularisme, in alle omstandigheden van eenzijdige en beperkte aanschouwingen geleid, en derhalve in zijne werkingen eenzijdig en beperkt, kan zich niet anders toonen, wanneer het op de school aangewend wordt. Zoo kunnen kostscholen in zekere gevallen en voor zekere doeleinden uitstekende, ja vaak weldadige instellingen en behoefte zijn, bijv. voor ouders, wier woonplaats of familieomstandigheden zulke scholen hunnen kinderen wenschelijk maken. Maar het nut dier scholen blijft steeds betrekkelijk; haar karakter heeft altijd iets uitsluitends. Ja, ever de sedert lang geventileerde vraag: of het beter en doelmatiger is, voor de opvoeding en het onderwijs der weeskinderen door separate instellingen te zorgen, of deze kinderen bij familiën onder te brengen en ter sciiool te zenden, zijn de acten tot nog toe niet gesloten. Uit al de aangehaalde redenen is nu bet gevolg te trekken Dat, zonder dat de eene of andere der opgenoemde oorzaken bestaat, die voor eene afscheiding zoude kunnen pleiten, afgescheidene scholen voor gegoede en tevens voor minvermogende en bedeelde kinderen, niet alleen als wenschelijk noch nuttig, maar veeleer als schadelijk te beschouwen zijn; derhalve eene dusdanige afscheiding, vooral aan eene gecombineerde school te bewerken, verhoed, en in 't bijzonder van godsd. scholen — de gewigtigste instellingen tot bevestiging van deugd en beschaving — verre gehouden moet worden.
Wanneer ik thans nog een woord over deze zaak bijvoeg, zoo voel ik mij hiertoe gedwongen, daar de omstandigheid, dat ik aan de Israël, godsd. school te Arnhem niet geheel vreemd ben. De beweeggronden, die het den kerkeraad doen wenschelijk schijnen, de bedoelde afscheiding te bewerken, zijn mij onbekend, en kan noch mag ik ze derhalve beoordeelen.
Evenwel wensch en hoop ik, dat, door welke oorzakeu ook deze bedoeling geleid moge worden, de kerkeraad van zijn voornemen moge terugkomen. Ik heb liet genoegen gehad, bij gelegenheid mijner inspectie in den verleden zomer, de godsd. school te Arnhem naauwkeurig als eene geestelijke planting te leeren kennen, die de beste vruchten voor de toekomst voorspelt. De orde, waardoor deze school beheerscht wordt, de volmaaktheid en de goede staat der school behoeften, de zindelijkheid, overal waar te nemen, het weten der leerlingen eindelijk, heb ik opgemerkt als gewrochten der voortreffelijke leerkrachten, der ijverige werkzaamheid des schoolbestuurs, waarbij mij tevens de belangstelling in de godsd. school van de zijde des kerkbestuurs niet ontgaan is. Bij zulk eene school moest voorzeker eene afscheiding, zoo als de bedoelde, als een morce.e achteruitgang betreurd worden. Van zulk eene school moest toch het vooroordeel der ouders — als dit vooroordeel nog bestaat — de minvermogende en bedeelde hinderen zouden schadelijk op de hunnen werken, geheel en al verdwijnen. Dr. L. LANDSBERG.
---

