Herstemming voor leden van de Tweede Kamer.
In verscheidene kiesdistricten van ons vaderland zal op Dingsdag 13 November ek. de hierboven bedoelde herstemming plaats hebben. Wij berinneren dit den Israël, kiesgeregtigden niet om bun onzen raad op te dringen, in deze of gene politieke rigting hunne stem uit te brengen; niet om hen te bewegen om op mannen van ministeriële of antiministeriële rigting hunne keuze te vestigen; niet om met allerlei drogredenen en schoonklinkende ■woorden te beweren, dat wij als. Israëlieten, als Israël. Nederlanders gehouden zijn eene zoogenaamde liberale of eene zoogenaanido conservatieve rigting op politiek terrein te volgen — want wij verlaten niet het op onwederlegde gronden door ons ingenomen, aan een Israël, orgaan in de tegenwoordige politieke questie passende onzijdig standpunt — maar om ons van een op ons rustenden pligt te kwijten, door hen te herinneren, dat zy ook nu nog èn als gehoorzame onderdanen èn als staatsburgers verpligt zijn aan de herstemming deel te nemen. Den raad, dien wij ons veroorloofden den Israël, kiezer bij de eerste gelegenheid te geven, herhalen wij ook thans: //Bij de voorlichting, die dagbladen, brochures en adviezen beni geven, zie hij wel toe of er ook niet onheilig vuur op het altaar des vaderlands wordt gebragt. Niet eenzijdig, maar met oordeel des onderscheids leze hij zooveel mogelijk het pro en contra van do ver- Schillende redeneringen en oordeelvellingen over den politieken toestand van ons land, over hetgeen voor het belang en bet welzijn van den staat ■Wordt in het midden gebragt. Welke ook de politieke rigting der mannen zij, op wie de kiezer zijne keus wil vestigen, hij trachtte zich te overtuigen, dat het eerlijke, Koning- en Vaderlandlievonde mannen zijn, die niet eigen- en partijbelang boven het belang van den staat stellen, Voorstanders van oene getrouwe, milde naleving der Grondwet, naar letter en geest, die Oranje en Nederland als één en ondeelbaar beschouwen." Wij voegen er nog bij, insgelijks de door een ander orgaan gebezigde bijbelwoorden aanhalende: JTC3 'UW nCJC n?JN Oyn Israëlitisch kiezer! zie toe of de man, die u als volksvertegenwoordiger wordt voorgesteld, inderdaad een eerlijk, onbaatzuchtig man is, die zijn mandaat niet zal misbruiken tot bereiking van zelfzuchtige oogmerken of in het belang van eene of andere partijschap, of hij niet anders dan het heil van vorst en natie beoogt, dan wel of het hem te doen is om een ander van den zetel te verdrijven en dien zelven in te nemen. ïsraclietsch kiezer! zie toe, 01" bij, die u het J_J VCJR? voorpreêkt, in zijn kring, op zijn gebied heeft getoond een J_J VUIC ** zijn, een man van vaste beginselen, van eene vaste overtuiging, in woord en daad; of hij het door hem bestuurde schip niet heeft geleid of getracht te leiden naar de streek, die het kompas zijner zelfzucht aanwees; of hij nooit het door hem gevoerde vaantje op eene plaats vasthechtte, dat bet altijd fladderde in die rigting, die het best met zijne persoonlijke belangen over*en kwam: nu eens naar bet Noorden en Oosten, dan weer naar het Zuiden en Westen; of hij er nooit tweeërlei kost op nahield, waarop hij, gold het Z'jn persoonlijk belang, nu eens onze //conservative", dan weder onze //liberale" geloofsgenooten onthaalde; of hij niet tegelijk èn den God van Jakob èn dien van Esau tevens offerde of nog offert. Wie zóó handelt of heeft gehandeld, hij moge u voor WW #X 3 waarschuwen, hij moge u eene schoone en ware zedeles voorpreêken, het zijn slechts uitvloeisels van mond of pen; het hart, het gemoed heeft er geen deel aan, en naar dat door hem in ons belang gesproken, maar door hem zelven niet nageleefde woord beoordeele men de opregtheid van alle andere.
Als speciaal kerkelijk orgaan, bemoeijen wij ons niot met politiek, geven wij ons niet af met politieke tinnegieterijen, nemen wij geen eenzijdige politieke kleur aan, maar Wien wij onzen kiesgeregtigden geloofsgenooten aan, als Nederlanders, en als zoodanig alleen naar geweten en overtuiging hunne stem uit te brengen; protesteren wij tegen hen, die met frazen, door geen enkel feit gestaafd, onze geloofsgenooten willen diets maken, dat onze regten in den tegenwoordigen politieken strijd betrokken zijn, dat de //ontwikkeling onzer emancipatie van een conservatief ministerie weinig, van een liberaal ministerie daarentegen alles te hopen heeft", en de Israëlietische kiezers dus moeten stemmen voor degenen, die hun als //liberaal" worden aanbevolen en aangeprezen, waaruit volgt, dat wij moeten medewerken, om de tegenwoordige bewindslieden zoo spoedig mogelijk van het kussen te drijven.
z/llet geldt thans uwe regten!" roept men onze geloofsgenooten toe: maar dan zou er een plan moeten bestaan tot herziening der Grondwet, welke die regten waarborgt, in eenen voor de belijders van den Israël, godsdienst nadeelgen zin. Waaruit blijkt of is gebleken het bestaan van zoodanig plan bij het tegenwoordige ministerie? Ja, maar //van een conservatief ministerie heeft «de ontwikkeling onzer emancipatie weinig, van z/ecn liberaal bewind daarentegen alles te hopen". Welke bewijzen op feiten gegrond worden voor die stelling aangevoerd? Niet één. Toetsen wij dan eens hare waarheid aan feiten. Wie heeft bet verworpen handelstractaat met Zwitserland, dat de toen in sommige gedeelten van dat land bestaande uitsluiting onzer geloofsgenooten handhaafde, gesloten? Een //liberaal" of//conservatief' bewind? Antwoord: het eerste. Maar dan behoorden toch zeker de //conservatieve" kamerleden tot de voorstanders van dat tractaat, die er hunne goedkeurende stem aan hebben gehecht ? Alweder getuigen de feiten tegen de hierboven aangehaalde stelling. De terugzetting van den Israël. Nederlander bij zijne landgenooten van een andaren godsdienst was juist voor //conservatieve" leden, een reden om met kracht tegen de goedkeuring hunne stem te verheffen.
Een ander feit. Heeft een «liberaal" bewind, beeft eeno //liberale" meerderheid der Tweede Kamer, van wie «de ontwikkeling onzer emancipatie alles te hopen heelt", ons reeds een met dat van andere godsdienstige gezindheden gelijkstaand billijk aandeel in de Staatsbegrooting toegekend? Heeft het eerstgenoemde zelfs wel ooit beproefd om zoodanig aandeel in het ontwerp der begrooting op te nemen? Hoe is de verhouding der traetementen en toelagen, die onze weinige rabbijnen en predikanten uit 's lands schatkist ontvangon met die der geestelijken van andere gezindheden ?
Dat zijn feiten, niet te loochenen feiten, die wij, indien het bestek, waaraan wij ons moeten houden, het veroorloofde, zouden kunnen vermeerderen. Leveren die nu het bewijs, dat het in de tegenwoordige questie onze regten geldt, dat de ontwikkeling onzer emancipatie van het tegenwoordige bewind minder te hopen hebbe dan van een «liberaal" bewind? Men wederleg ons, men bewijze het. Als hebben *ij van het tegenwoordige bewind niets te vreezen. Dit slechts wilden wij tegen eene valsche voorstelling doen uitkomen. Of de Israëliet als staatsburger al of niet vrede kan hebben met de politieke rigting van dit ministerie, met zijne opvatting en uitlegging der wetten, enz. is eene zaak, waarover de Israëliet niet als zoodanig, maar als staatsburger te oordcelen heeft, en de Israëlietische kiosgeregtigde brengt dat oordeel door zijne stem uit, in ministriëlen of anti-ministriëlen zin, naar geweten, overtuiging en rigting. Daarop mag ons orgaan geen invloed willen uitoefenen. Indien men don Israëliet wil opdringen, dat hij eene eenzijdige politteke rigting moet volgen, omdat men door sofismen tracht te betoogen, dat die rigting ia zijn speciaal belang is, dan zal men er niets tegen kunnen aanmerken, wanneer andere godsdienstige gezindheden worden gedreven in eene politieke rigting, die met haar belang als gezindheid het meest strookt. Dan wordt het algemsene staatsbelang geheel uit hot oog verloren; dan speculeert men op religieuzen hartstogt; dan rakelt mon de oude veeten op, hitst men do belijders van den eenen godsdienst tegen die van eenen anderen op, zoo als zoogenaamd liberale bladen in den tegenwoordi<ren strijd daarvan het voorbeeld hebben gegeven ; dan mengt zich in den politieken strijd godsdiensthaat en tweedragt tusschen de zonen van hetzelfde vaderland, en de uitslag hangt dan maar af van de godsdienstige gezindheid, welke in dien strijd, op het grootste getal strijders kan bogen. Wie. op godsdienstigen hartstogt speculeert, wie gezindtebelangen in het spel brengt in zuivere politieke questiën, waar niemands bijzondere godsdienst belangen in betrokken zijn, die moge zich //liberaal" noemen, hij is het, naar onze overtuiging, in waarheid niet. Geen beroep op het belang van den Israëliet, op dat van den Protestant, op dat van den R. Katholiek, maar op het belang van bet algemeene vaderland.
Israëlietische kiezers! doet uw pligt en stemt als Nederlanders]
---

Buitenlandsche Berigten. Duitschland.
Dezer dagen bragt te Crefeld een knaap, die uit de bewaarschool in de school der Israël, gemeente overging, ecu zendelingstraktaatje mede, dat de //schooltante" hem gegeven bad. Men ziet het, de oude middeltjes tot het winnen van een zieltje zijn nog steeda in ge* bruik. Wat echter het meest bevreemding baart, is, dat men aan den voet van bedoeld blad de firma eener Joodsche boekdrukkerij — M. Friedlander, te lirillon" —• vindt gedrukt. Een beroep, aegt men, kent geen gods» dienst; wanneer echter eene Joodsche boekdrukkerij,gelijk de genoemde, jaarlijks duizenden exemplaren van Israël, gebedenboeken, godsdienstschriften enz. verspreidt, en derhalve bij de Joden wèl bekend is, dan kan het ons niet onverschillig zijn, hare firma geplaatst te zien onder zendelingsbladen, welke de Israël, lezer juist daardoor niet zoo dadelijk in hun waar karakter zal erkennen, te meer, wanneer zij, gelijk hier het geval is, met den Hebr. tekst en de vertaling van de Tien Geboden euz. aanvangen. Is de Israëliet die zoodanige geschriften drukt niet daarvoor, zoowel uit een religieus als moreel oogpunt, verantwoordelijk. Wij althans kunnen niet veronderstellen, dat de naam van genoemde firma zonder hare voorkennis of medeweten onder het zendelingsblad geplaatst is.
— In de vorige maand had de heer Moritz Becker, te Memel, de pachter der beroemde barnsteeu-baggerii in den Kurisehen Ilaff, de eer toegelaten te worden tot eene audiëntie bij den koning van Pruisen, om hem een in zijn soort eenig en uit één stuk barnsteen vervaardigd, voor de koningin bestemd schrijfnecessaire aan te bieden. Deze man is op bijna ongeloofelijke wijze door de fortuin begunstigd geworden. Voor ongeveer tien jaren had hij zich zonder eenig bestaansmiddel te Memel nedergezet en is tegenwoordig een der rijkste en aanzienlijkste reeders, fabriekeigenaars en kooplieden dezer zee- en handelsstad; daarbij — 't zij ter zijner eere gezegd — bescheiden en vriendelijk in den omgang, weldadig jegens de armen en ijverig werkzaam voor alle Joodsche belangen.
— De stedelijke regering van Keulen heeft dit jaar hare bijdrage tot de kosten van het Israël, schoolwezen aldaar met 300 thaler verhoogd, zoodat deze thans 1500 thaler bedraagt. In verhouding echter van hetgeen de Joodsche bevolking in de belasting bijdraagt, moest deze toelage circa 7 a 8000 thaler bedragen, zoodat de stedelijke regering van Keulen liet ï.riuuipe van gelijkheid nog lang niet erkend heeft.
---

Oostenrijk.
In een klein Hongaarsch dorp verscheen op een der dagen van liet jongste Nieuwjaarsfeest een jong Israël, rijks- of plaatselijk ambtenaar in een open rijtuig. Eenige hierover verontwaardigde Israëlieten verzochten de autoriteit hem daarvoor te straffen. Dit werd geweigerd, omdat zij tot zoodanig iets geene bevoegdheid had. Het distriktshoofd echter ontsloeg den jongen man uit diens betrekking en gaf daarvan aan den plaatselijken rabbijn kennis.
— Te Erlau baart een proces groot opzien. Toen de eed aan eene der partijen door den rabbijn aldaar zou afgenomen worden, gaf de districtsregter te kennen, dat deze handeling in den tempel moest plaats hebben; de rabbijn echter verzette zich hiertegen en verklaarde dat de heiligheid van de geregtszaal, wat den eed betreft, bij de heiligheid van den tempel in niets ten achteren stond. Men is zeer gespannen of de hooge regering op deze met den tijdgeest strooiende verklaring zal acht slaan. Voorloopig is de zaak uitgesteld.
— Te Beköoze, een niet ver van Erlau verwijderd dorpje, stierf onlangs een boer, welke in zijn testament aan zekeren Israëliet een legaat had gemaakt, en wel, omdat * hij, _* gelijk hij dit ook den geestelijke in de biecht had medegedeeld — vóór 20 jaren het huis van dezen Israëliet in brand gestoken had, zijnde hrj toen, wel is waar, in hechtenis genomen, doch door den toen gebruikelijken langdurigen gang van het proces „uit gebrek «an bewijs" vrijgesproken; hij kon niet rustig sterven, tot dat hij ten minsten een gedeelde van zijne schuld had afgedaan. De boer stierf met een gerust geweten en liet zijne kinderen een groot vermogen na. Deze echter schijnen niet veel lust te gevoelen ten aanzien van bedoeld legaat den uitersten wil huns vaders te volbrengen, althans zij hebben den Israëliet, in plaats van de hem bij testament vermaakte som, slechts 200 fl. aangeboden. Deze nam, zoo ais ligt te begrijpen is, daarin, geen genoegen en heeft, daar hij zijn regt met bewijzen kan staven, tegen de erfgenamen een proces aanhangig gemaakt, dat hij naar alle waarschijnlijkheid wel zal winnen. — Te Draczenicz woonde een Israëliet, Kauch genaamd, welke zich behalve met den verkoop van allerlei kramerijen en snuisterijen, ook onledig hield met geld te leenen. Hij leefde zeer eenvoudig, was gierig en gunde zich naauweiijks het dagelijksch brood, en hoewel schijnbaar zeer arm, bezat hij nogtans een vermogen, groot genoeg om de hebzucht der dieven op te wekken, welke het dan ook werkelijk bij hem vonden. Den 12den der vorige maand, des avonds, toen zich de Israëliet met zijne vrouw en kinderen naauweiijks ter rust had begeven, hoorden zij plotseling aan de gesloten huisdeur op dreigenden toon uitroepen: «Open, Jood !'' De man en zijne vrouw, door het nachtelijk bezoek zeer •verschrikt en niets goeds vermoedende, stieten een venster open en sprongen in den tuin, om van daar over een vonder in het vrije te geraken. Deze poging werd echter door de roovers verijdeld, doordien zij de vrouw door eenige op het hoofd en de armen toegebragte slagen ter aarde deden storten,' waar zij verdoofd bleef liggen ; een harer armen was gebroken. De man daarentegen struikelde bij de vlugt over eenige stukken hout en viel ter aarde, waarop de roovers hem insgelijks eenige kolfslagen toedienden, ten gevolge waarvan hij den volgendendag den geest gaf. Toen nu de roovers den man en de vrouw dood geloofden, braken zij de kamerdeur open, traden in het vertrek, waar zij de kinderen vonden, en vroegen de oudste hunner, een löjarig meisje, waar het geld was, waarop hun vader gewoon was te slapen. Op het antwoord, dat het zich in de ledig gebleven bedstede bevond, doorzochten zij deze en vonden een pakket, bevattende 170 banknoten van 10 il., welke op de keerzijde met den naam van den Israëliet in de Hebr. taal geteekend waren en 40 banknoten van 5 fl. Na langer zoeken ontdekten zij een brieventasch met circa 3000 fl., wijders een pot met kopergeld en een met zilvergeld, vervolgens wissels ter waarde van 1200 fl., gouden en zilveren sieraden, paarlen, kleedingsstukken enz., al hetgeen zij medenamen. Terwijl dit in de kamer plaats had, kwam de vrouw tot zich zelve en sleepte zich naar den naasten buurman, om hem te bulp te roepen, zonder nogtans gehoor te vinden ; een tweede buurman volgde haar naar hare woning, waar zij echter de roovers niet meer aantroffen. Verscheidene der van deze wandaad verdachte personen zijn bereids gearresteerd, terwijl het onder de boven medegedeelde omstandigheden niet moeijelijk zal vallen de roovers te ontdekken.
---

