Verkiezing van een lid voor den Kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam.
Uit de berigten, hierachter onder Amsterdam volgende, blijkt, dat de heer Mulder is gekozen voor de beide vacaturen in den kerkeraad, en dat bij bereids voor eene daarvan heeft geaccepteerd. Thans moet weder eene nieuwe stemming plaats hebben voor het ontbrekende dertigste lid. De verkiezing van dat lid zal plaats hebben op Donderdag 22 November aanstaande. Daar wij het gepast achten, dat geen der kandidaten die, in het vorig debat betrokken, gebleken zijn de sympatie der kiesbevoegden niet te bezitten, daarbij andermaal aan een échec worden prijs gegeven, zoo stellen wij thans aan de kiezers tot kandidaat den heer
---

Julius S. van Raalte.
Wij achten elke lofspraak overboden. Goede wijn behoeft geen krans; en vertrouwen wij dat ook het meer ontwikkelde gedeelte onzer gemeenteleden getrouw ter stembus zal verschijnen.
Aan den heer L. Borstel, te Rotterdam, in antwoord op zijn brief aan de Redactie van het „Weekblad voor Israëlieten," in No. 16 van 8 Nov. jl.
Reeds in ons vorig nommer hebben wij medegedeeld, aanvankelijk in beraad te hebben gestaan of wij Ual dan niet zouden antwoorden. Aan de omstandigheid, dat Gij Uwe vragen niet ons ter opneming hebt toegezonden, willen wij niet te zeer hechten; de heer Borstel acht welligt ons blad niet waardig genoeg, dat eenige regelen, aan zijne zoo uitstekende pen ontvloeid, ook wanneer die op ons regtstreeks betrekking hebben, onze kolommen zouden versieren. Wij behooren misschien ons reeds zeer vereerd te gevoelen, dat een als Gij aan ons geschrijf en den inhoud van ons Wad wel zijne aandacht wil schenken. Bijna waren ue woorden: welwillende aandacht onzer pen ontsnapt; doch welwillend kunnen wij die aandacht njet noemen, want zoodanige zou bij bestrijding ~et hare toevlugt tot verdachtmaking genomen hebben; zoodanige zou niet wit zwart noemen; zoodanige zou ons persoonlijk doen en laten niet aangeroerd en als een middel tot verdachtmaking en opwekking van argwaan aangewend hebben; zoodanige zou geene onbescheiden — om het maar op het zachtst uit te drukken — zoodanige zou, herhalen wij, geene onbescheidene vragen gedaan hebben. Of is Uw schrijven niet verdachtmakend, als Gij van //ingezonden (?) stukken" spreekt •), en van geruchten die dezer dagen in omloop waren." Noemt Gij niet wit zwart, als Gij de door ons geschrevene, door u gegispte noot als eene //manoeuvre tegen den heer Godefroi beschouwt? Wekt gij den argwaan niet op, als Gij gewaagt van een in ons persoonlijk belang //onlangs gedaan uitstapje naar 's Gravenhage" ? Zijt Gij niet onbescheiden als Gij sub. 2°. Uwer vragen wilt bekend worden met de //geloofwaardige bron", waaraan wij onze mededeeling in bedoelde noot hebben ontleend? Deze vraag was niet alleen onbescheiden, maar - duid mij mijne openhartigheid niet ten kwade - dwaas tevens; want bij eenig verstandelijk doorzigt hadt Gij moeten verwachten, dat wij U daarop het antwoord zouden schuldig blijven. Op welken grond nu kondet gij van ons verwachten, dat wij U zouden noemen de personen, die zich op onze discretie verlaten? Welke eerlijke redactie, die hare pligten goed begrijpt, noemt hare correspondenten of zegsmannen anders dan door de bevoegde autoriteit daarnaar gevraagd en dan alleen in hoogst noodzakelijke gevallen? Er bestond dus bij ons - ieder onbevooroordeeld
1) Daar Gij ook op ingezonden stukken let, bevreemdt fet ons, dat bij U onopgemerkt is gebleven een uit .Amsterdam" ingezonden stuk — wij zullen geen vraagtecken achter «ingezonden"' plaatsen — in het Weekblad voor Israëlieten van 12 Oct. jl. No. 13, uitgegaan van 'een {.erkenlelijken'') oud-seminarist, maar later in eene regterlijke betrekking geplaatst" (wij onderstrepen), van iemand, die zich .jurist" noemt. Gij weet immera zoo goed als wij, en de redactie van genoemd blad zal het ook wel weten, dat er te «Amsterdam" slechts één «jurist" is, die zich in zoo verre als • oud-seminarist" kan beschouwen, dat hij in der tijd de lessen van den heer Ter Gouw of van dezen heer en wijlen den heer Alberda beiden, doch van niemand anders, aan deze inrigting toen verbonden, heeft bijgewoond. Deze écnige «oud-seminarist", «thans in eege regterlijke betrekking" geplaatste «Jurist" is niemand anders dan de heer mr. I. van S. Mulder. En nu durven wij stout beweren, zonder daaromtrent eenige of bepaalde inlichting ontvangen te hebben, dat het bedoelde stuk niet van dien heer afkomstig is, waiit deze zou vooreerst, indien hij niet zijn naam voluit wilde onderteekenen, de initialen I. v. S. M. en niet de .mystificerende" «J. M." als onderteekening gebezigd hebben; ten anderen is het stuk in een abacadabra-stijl geschreven, dien niemand verstaat, en welke bij den duidelijken en scboonen st(jl, dien men van genoemden heer gewoon is, zoo scherp afsteekt. — Doch wij zullen daarover niet uitweiden en hebben daarom reeds een punt en streepje geplaatst achter hetgeen wij zoo even aanvoerden; de redactie van het W. v. /.zou anders, tegen onze bedoeling, welligt eenige verlegenheid bij haar zelve bespeuren. Zij stelle zich gerust: zij moet over de hier aangevoerde zaak zwijgen, en wij zullen zwijgen.
en onpartijdig lezer zal het erkennen - wel gegronde aanleiding om op Uw schrijven een sprekend stilzwijgen te bewaren. Dat wij dit niet deden en U toch antwoorden geschiedt, omdat ons geweten zich omtrent het door ons ingenomen standpunt in de jongste politieke questiën geheel vrij en onbezwaard gevoelt; omdat wij naar gemoedelijke overtuiging in deze gehandeld hebben; omdat wij openlijk rekenschap willen geven van de gedragslijn, door ons in deze gevolgd, van al hetgeen door ons betrekkelijk deze zaak is geschreven; omdat wij tevens de manoeuvres en machinatiën willen doen kennen, waarbij men zelfs ons persoonlijk leven, onze persoonlijke handelingen exploiteert om bet aan die manoeuvres ten grondslag liggende doel: de vernietiging van het door ons geredigeerde orgaan, te bereiken. Wij beroepen ons op het oordeel van den denkenden, onpartijdigen lezer; om het bevangen en bekrompen oordeel van sommige koffijhuis- en collegiebezoekers, die niet eens hunne neuzen weten te beschermen, bekommeren wij ons niet.
Toen het tegenwoordige Kabinet optrad, verkeerde schier ieder in den waan, dat de staatsmachine in eene anti-revolutionaire rigting zou gedreven worden. De naam, dien deze rigting zich zelve geeft, Christelijk-historisch, zegt reeds genoeg om de vrees te verklaren, welke de Israël. Nederlanders in het belang hunner grondwettige regten tegen een bewind van de genoemde rigting hebben. In de eerste plaats waande men de schoolwet bedreigd. Ook wij waren door dien waan bevangen, en meenden daarom als redactie van een Israëlietisch orgaan bij de verkiezingen in Junij jl. onze geloofsgenooten te moeten aansporen zich aan de zijde der //liberale'' partij te scharen, tegenover de gewaande coalitie van //conservatieven" en //anti-revolutionairen" met eene aan de politieke positie der Israël. Nederlanders vijandige rigtincr. In dien geest is het hoofdartikel in ons nommer van 8 Junij jl. geschreven. Inmiddels had het ministerie in de Eerste Kamer verklaringen afgelegd, die bewezen dat hetgeen men zich omtrent zijne rigting had voorgesteld inderdaad slechts een waan was. Er bestond derhalve o. i. geenerlei aanleiding meer om de tegenwoordige regering uit een Israëlietisch — wij zeggen Israëlietisch, niet uit een algemeen politiek — oogpunt te bestrijden.
Toen nn ten gevolge van de aanneming der motie-Keuchenius de Tweede Kamer werd ontbonden en nieuwe verkiezingen werden uitgeschreven, vroegen wij ons zelven af, of wij ons als Israëlietisch orgaan in de ontstane politieke questiën te bemoeijen hadden, of zich onze geloofsgenooten „daarbij zouden ontmoeten buiten het standpunt dat zij als medeburgers van Nederland, als staatsburgers, tegenover de vraagstukken van den dag innemen" en wij kwamen tot het criterium in ons hoofdartikel van 12 Oct. jl. nedergelegd. Dat criterium leidde ons tot het besluit om ons orgaan buiten elke inmenging in de hangende politieke questiën te houden. „Het standpunt, daarbij in te nemen, zouden onze geloofsgenooten als zelfstandige mannen zich zelven het best weten te kiezen". Wij besloten derhalve ons volkomen neutraal te houden. Maar nu werden wij van verschillende zijden, van „liberalen" en „conservatieven" — namen noemen wij niet — aangedrongen, partij te kiezen. Dit deed ons besluiten tot het schrijven van ons zoo even geciteerd hoofdartikel, waarbij wij de door ons te volgen gedragslijn aanwezen en die toelichtten, waarbij wij om het mogelijke verwijt van inconsequentie te voorkomen, het verschillende standpunt van toen (in Junij) en thans meenden te moeten ophelderen. Zoolang er zich geen incidenten zouden opdoen, die ons als Israëliet zouden kunnen nopen eene bepaalde politieke rigting in te slaan, wilden wij ons neutraal standpunt handhaven. Bij het schrijven van bedoeld artikel wisten wij nog niets van 's Koning Proclamatie van 10 October jl. - ons blad, de dagteekening voerende van 12 Oct., werd op den Uden bevorens afgedrukt en toen was er, ons althans, nog niets van die Proclamatie bekend. Wij meenden dan, dat wij onze pen niet meer over dat onderwerp zouden behoeven te bewegen. Daar verscheen in het Weekblad voor Israëlieten van 19 October jl. een hoofdartikel met bet opschrift: Onze politieke toestand, welks schrijver alleen het opschrift van ons artikel schijnt gelezen te hebben om dat op zijne wijze uit te leggen, ten einde maar eene quasi-aanleiding te hebben om over de verkiezingen te kunnen spreken, om dan eerst in eenige niet zeer duidelijke frazen te beweren, dat wij geen bijzonderen politieken toestand hebben, zijnde juist hetzelfde wat wij gezegd hadden en weswegens wij tot het besluit gekomen waren, ons blad als Israëlietisch orgaan buiten de politieke questiën te houden. Doch met een salto mortal e komt de schrijver van dat artikel tot de gevolgtrekking, dat onze geloofsgenooten in Nederland per se anti-minisnistriëel, d. i. tegen bet tegenwoordige ministerie zijn en hun daarom den raad geeft, zich bij de „liberale" partij aan te sluiten en op hare kandidaten hunne stemmen uit te brengen. In ons artikel Afweer in hot nommer van 26 October gelooven wij het ongegronde van de ons opgedrongene rigting wederiegd te hebben. Tevens namen wij uit 's Konings Proclamatie, die, gelijk gezegd, toen wij ons eerste artikel schreven, nog niet was uitgevaardigd, aanleiding, zoo als ook Gij gedaan hebt, om ouze kiesgeregtigde geloofsgenooten dringend uit te noodigen aan 's Konings roepstem het pligtmatige gehoor te geven en tevens zich van een burgerpligt te kwijten. In dat artikel zegt Gij, Mijnheer Borstel, hebben wij ons „geweld aangedaan om voorzigtig te zijn." Wij hadden gewenscht; dat Gij ons hadt aangetoond, waaruit dat ,/geweld" en die „voorzigtigheid" blijken. Wij bleven eenvoudig aan ons beginsel, aan onze roeping getrouw ; daarvoor behoefden wij ons geen „geweld" aan te doen en „ voorzigtig" te zijn, want die houding was een natuurlijk gevolg van liet door ons ingenomen standpunt. Weike was de strekking van dat artikel, vraagt Gij. Herlees het met kalmte en ernst, en de strekking daarvan zal voor U even als voor ie.'er verstandig lezer duidelijk worden. Zij is geen andere, dan wij TJ straks beknoptelijk aangewe/.en hebben.
Gij verlangt ook de strekking te kennen, der //ingezonden (?) stukken", die Gij in den aanhef van Uw schrijven voor rekening van den schrijver of de schrijvers daarvan laat „in verhouding tot een uitstapje onlangs naar 's Gravenhage gedaan en zekere geruchten die dezer dagen in omloop waren". Daarop zullen wij U straks antwoorden. Waarom wij, die verklaarden ons in de jongste politieke questiën onzijdig te moeten houden, die stukken van politieken inhoud hebben opgenomen, hebben wij in eene aanteekening aan den voet van het laatste der drie in ons N°. van 12 Oct. opgenomen stukken opgegeven. Ware ons eerste art. niet gevolgd geworden door het leading-artikel Onze politieke kwestie in het W. v. 1., wij zouden, behalve eene opwekking, zonder bepaalde politieke kleur, aan onze kiesgeregtigde geloofsgenooten om aan 's Konings roepstem gehoor te geven, alles uit ons blad geweerd hebben wat met de politieke questiën in verband stond. Na de verschijning van dat artikel, waarin men den Israëlietischen Nederlander eene uitsluitende politieke rigting opdrong, achtten wij ons verpligt door het opnemen van de ons toegezonden stukken van politieken inhoud te doen uitkomen, dat, even als onze medeburgers van andere godsdienstige gezindheid, ook onze geloofsgenooten in politieke zienswijze en rigting verdeeld zijn. Wij namen daarbij in overweging hetgeen in der tijd in Duitschland heeft plaats gevonden, alwaar, omdat sommige bladen van liberale rigting door enkele Joden worden geredigeerd, de feudale bladen alle Joden over een kam scherende en liberaal met radicaal, revolutionair vereenzelvigende, de Joden beschuldigden, radicaal, revolutionair enz. te zijn, en de regeringen en het volk aanzetteden om hetgeen toch maar de daad was van enkele Joden op de Joden te wreken. Tegen deze beschuldiging kwam o. a. ook de liberale Zeitung des Judtnthums op, die aantoonde dat ook onze geloofsgenooten uiteenloopende politieke rigtingen waren toegedaan. Deze overwegingen hebben ons geleid tot bet opnemen der ingezonden stukken. Had men ons, gelijk men had aangekondigd, stukken in bepaald „liberale" rigting toegezonden, wij zouden daaraan evenzeer eene plaats in onze kolommen gegeven hebben. Wij voor ons zelven bleven neutraal en onthielden ons van elke inmenging iv de politieke questiën, onthielden ons daarom van eene opzettelijke aanbeveling van kandidaten, zelfs van hen, die tot onze godsdienstige gezindheid behooren.
Maar onze noot dan onder een der ingezonden stukken? Gij zult het aanstonds vernemen. Die noot heeft Uwe verbolgenheid opgewekt, heeft U Uw schrijven in de pen gegeven. Hoe daardoor bij den lezer, gelijk Gij beweert, „twijfel wordt opgewekt, of het hier kortswijl of ernst, ojzteehuldiging of beschuldiging geldt" zien wij niet in, en Gij hadt U daaromtrent wel wat duidelijker mogen verklaren. Wij hebben die in alle ernst neergesclireven, zonder eenige „nevenbedoeling". Welke kon die ook zijn? „Een Israëlietirch kiezer" heeft reeds in ons vorig nommer getoond hare ware bedoeling te hebben begrepen. De schrijver van het stuk, waaronder die noot geplaatst is, scheen zijns ondanks toe te geven, dat van de zes te Amsterdam door de „liberalen" gestelde kandidaten voor leden van de 2de Kamer van wege genoemd kiesdistrict de Israël, kiesgeregtigden hunne stem uitbrengen op den heer Godefroi, al ware het alleen omdat hij hun geloofsgenoot is, zoo als blijkt uit hetgeen volgt, „ofschoon ik niet precies weet", schrijft hij, „de eminente diensten, door den heer Godefroi aan het Jodendom bewezen". Wij hebben ons geenerlei aanmerking op den inhoud der in dat nommer voorkomende ingezonden politieke stukken veroorloofd. De aangehaalde fraze echter konden wij niet onopgemerkt laten voorbijgaan; als redacteur van een Israëlietisch blad in Nederland mogten wij niet toelaten, dat men de diensten door den heer Godefroi in onderscheidene betrekkingen aan het Nederlandsche Jodendom bewezen, in twijfel trekke. Voor eene uitvoerige opsomming echter was plaats noch gelegenheid. Daarom bepaalden wij ons tot de vermelding van den eenen medegedeelden, zonder de andere buiten te sluiten. Die dienst alleen reeds achtten wij eminent genoeg om genoemden lieer bij onze kiesgeregtigde geloofsgenooten te Amsferdam „ook van het speciaal Joodsche standpunt" aan te bevelen. Hoe het mogelijk is, deze noot als eene „manoeuvre tegen" den heer Godefroi te beschouwen, gelijk Gij en de waardige redactie van het W. v. I. (in haar jongste nommer) doet, gaat ons verstand te boven. Zou zoodanige manoeuvre moeten afgeleid worden uit de woorden: „door zijne krachtige houding tegenover eenen liberalen minister", als zouden die te kennen geven, dat de heer Godefroi niet „liberaal" is? „Een Israëlietisch kiezer" heeft het te régt reeds opgemerkt, dat het niets anders was dan „een veeg uit de pan" aan een „liberaal minister die op eigener autoriteit eene kerkelijke organisatie wilde octroijeren".
Doch dat is juist des Pudels Kern, die U zoo in het harnas heeft gejaagd. Zie hier dan de toelichting van de door ons gebezigde uitdrukkingen. Ons is door zeer geloofwaardige personen medegedeeld, dat de heer G. herhaaldelijk den minister heeft onderhouden over de reoro'anisatie van het Israël, kerkgenootschap en over het wettelijk standpunt, door Amsterdam tegen de Constituerende Vergadering van 1863 aangenomen. Zoo is o. a. uit de stukken, gewisseld bij de behandeling der Ilijks-begrootiiig gebleken, dat er zeer ernstig is gewaarschuwd tegen onwettige maatregelen in deze, en, ofschoon niet genoemd, is bet duidelijk dat de heer Godefroi die waarschuwende stem heeft doen hooren en is het derhalve boven allen redelijken twijfel, dat die heer daardoor krachtig heeft medegewerkt tot voorkoming van een maatregel, die wij teregt meenden te mogen noemen: eene kant en klaar liggende, eigener autoriteit geoctroyeerde kerkelijke organisatie. (Slot volgt.)
---

„JAARTIJD."
Naar hot Hoogdultsoh van Leopold Kompert. ( Vervolg van No. 14.) »Geen vreemde 1" Dit is de juiste uitdrukking voor datgene, waaraan Jakob Löws zonderling karakter steeds had geleden. Niets vreemds, niets waarvoor het hart koud en onverschillig is, niets wat voor geld en goede woorden kon worden gekocht-... en nu had het Ester ie_lve in haar laatste levensuur te kennen gegeven. Zij wdde niets vreemds bij zich zien! Wat voor ieder ander, uit zoodanige lippen gevloeid n in zoodanig uur geuit, waarschijnlijk als een roepstem •°t inkeer in zich zelven had gegolden, dat juist versterkte °cm en jee(i hejj, volharden in datgene, wat hij als ïegt en goed inzag en als zoodanig staande hield. Niets Vreemds! Ook hij duldde dat niet bij zich; daartegen Verzette hij zich met alle krachten zijner ziel; en dan ïou hij Bloeme weder eene plaats in zijn gemoed inuimen, haar, die, zoo als hij dacht, hem geheel vreemd wa» geworden? Juist sedert Esters dood gevoelde hij, hoe de verolgeuheid tegen het afwezige en verlorene kind met lken dag, met elk uur in hem toenam; hij vond en soort van welbehagen in de zelfbeschouwing, hoe cm langzamerhand het eene stuk na het andere, de ene bloesem voor, de andere na van het gemoed afviel, van , hij namelijk verlangen en herinnering noemde; *"J verheugde zich, het aan zich zelven te beleven, hoe «skating en isolering, als eene ongeneeslijke ziekte, *l dieper en dieper wortel schieten. Weldra, hoopte hij, zou van „haar" niets meer overblijven. Jakob Löw sloot zich geheel voor de wereld af; hij verwaarloosde zijne handelszaken en liet die eindelijk geheel varen. Hij verliet zijne woning slechts, om gedurende het eerste jaar na het overlijden zijner vrouw ues morgens vroeg en des avonds laat, by de godsdienstoefeningen het gebed „Kaddisj" voor hare zielerust uit te spreken. Zij had toch niets vreemds om zich verlangd!.... Nadat dit rouwjaar was geëindigd, werd zijn leven schier als dat van een kluizenaar, te midden eener luidruchtige en bedrijvige omgeving. Wie hem bezocht, kon zich verzekerd houden, met een enkel, ja grimmig woord ontvangen te worden; naauweiijks bood hij den binnenkomende een stoel aan of riep hij hem het gebruikelijke «gezegend hij, die daar komt" toe. Menigeen scheen het toe, dat het Löw aangenamer was, dat de bezoeker zich uit zijne woning verwijderde; en zoo werden de bezoeken, die Jakob Löw ontving, al minder en minder.
Nu en dan, namelijk in den eersten tijd, bragt de brievenbesteller andere schriftelijke bezoeken, voorzien van den poststempel eener Hongaarsche landstad, maar deze moest die telkens als «-geweigerd" weder terugnemen. Eindelijk bleven ook deze achterwege. De eenige bestendige bezoeker van Jakob Löws woning was zijn broeders zoon Meijer met de vier handen. Als Meijer kwam - en dit geschiedde geregeld eiken avond - dan blonk er iets in Jakob Löws oogen, dat op vreugde geleek. Slechts met Meijer kon hij het van zich verkrijgen, een „Franschen voet" te spelen; doch dat, wat beiden in de diepste schuilhoeken der ziel het meest boeide en bezig hield, bleef steeds door hen onaangeroerd. Zonder dat zij daaromtrent met een enkel woord waren overeen gekomen, bestond tusschen hen een verdrag, geen woord over Bloeme te reppen.
Was het een soort van vergetelheid of trouwbreuk van Meijers zijde? Na verloop van jaren, toen hij op zekeren winteravond met den oom aan het spel was, haalde hij, terwijl Löw de kaarten schudde, een gevouwen papier te voorschijn, dat er als een brief uitzag, en legde dit voor zich neder.
„Wat beteekent die brief?" stoof Jakob Löw op en slingerde, vergramde blikken op Meijer werpende, de kaarten over de tafel heen.
«Een brief? Is dat dan een brief?" stotterde Meijer en greep met zijne lange handen het papier, om het zoo spoedig mogelijk in een zijner rokzakken te verbergen. «Meijer 1" zeide Jakob Löw na eene pauze. „Gij weet dat men mij niet kan bedriegen; die brief komt van.... haar!" „Ja, oom!" riep Meijer, zonder op te zien. „En wat schrijft zij ur" „Zij verzoekt mij haar te schrijven, wanneer het de „jaartijd" van hare moeder is." „En hebt gij haar dit geschreven?" //Ja!" En na weder een poos gezwegen te hebben, hernam Jakob Löw: „Laat ons verder spelen. Gij moet de eerste kaart uitspelen." Korten tijd daarna schafte hij zich een hond aan, die gedurende den nacht los in den tuin rond liep. Hij kon, zoo zeide hij tot zijn broederszoon, eens overvallen worden en daartegen moest hij op zijne hoede zijn.... In een door de maan helder beschenen zomernacht stoorde, zoo als wy bereids verhaalden, het blaffen van dien hond den slaap van de geheele buurt. Boven aan den hemel vertoonde zich het van sterren schitterende gewelf; vallende sterren vielen verlichtend neder en doofden uit; zacht scheen het maanlicht. Beneden op aarde jammerde het dier en kon niet tot rust komen. Want zeer digt bij hem buiten het huis, waar hij niet kon komen, op de steenen bank bewoog zich iets, fluisterden stemmen en soms was het, als trachtte men een zacht gekreun, dat van een kind scheen te komen, tot zwijgen te brengen. Het gejank van den hond duurde den ganschen nacht. Tegen twee uren, toen de maan in hare geheele helderheid boven het huis stond, werd in de eerste bovenverdieping een venster geopend en eene stem riep: „Wie is daar beneden? De hond had de stem zijns meesters herkend eu zweeg voor eene poos. «Wie is daar beneden?" werd nogmaals boven aan het venster herhaald. Geen antwoord volgde.
Slechts een gesmoord gejammer, een onderdrukt uit den diepen kommer eener menschelijke ziel stijgend geween.... en de hond begon zijne klagten op nieuw. Boven werd het vensier weder gesloten.... Het maanlicht begint te verbleeken, hier en daar verdooven geheele groepen sterren, een koele wind verheft zich, op den grond schitteren de dauwdroppelen, waarmede de ontwakende ochtend de nog slaapdronken aarde besproeit. Wanneer zij zich den slaap uit de oogen zal wrijven, dan mag zij het weten, dat hij -de ochtend - er reeds geweest is en hare bloemen en boomen heeft begroet.... Op de steenen bank voor de woning van Jakob Löw was het stil geworden. Van eene der woningen aan de overzijde werd op dit oogenblik eene deur geopend, de voetstappen als die van een' man worden ruchtbaar; zij naderen al meer en meer.... Op de bank beweegt zich niets.... Welk een aanblik voor den man, die daar ter plaatse was staan gebleven! Daar zat eene vrouw, met het hoofd diep op de borst gebopen; op haren schoot, warm tegen het ligehaam gedrukt, rust een knaapje. Beide sluimeren. Eene haarvlecht, zwart en glanzend, die zich van onder haar voorhoofdsband bad losgewerkt, hing kronkelend tot op het hoofd van den sluimerenden knaap neder. Hoe afgemat zag zij er uit] Welke door kommer verwelkte schoonheid! Wat was het dat den man bij het aanschouwen dezer gToep zoo ontstelde?.... Hij bedekte zijn gelaat met beide handen.... Onwillekeurig hadden zijne lippen een woord gestameld.... „Bloeme!" Twee bruine oogen openden zich op dezen uitroep, het hoofd der slapende rigtte zich op, de zwarte vlecht kronkelde zich in de hoogte. ■ Eerst uu werd haar bleek, afgeteerd gelaat zigtbaar. „Bloeme!" riep hij nogmaals. Nu streek zij langzaam met hare hand over het blanke voorhoofd.
//Ja," zeide zij, als ware zij in een droom bevangen, „het is goed, dat gij mij den „jaartijd" niet hebt laten verslapen. Is het reeds tijd?...." Zij huiverde als door een innerlijke koude aangetast. Dit deed haar volkomen ontwaken. „Wee mij !" riep zij, en haar hoofd viel op hare borst neder, „het is mijn neef Meijer!" „Herkent gij mij ook, Bloeme!" riep Meijer met al de innigheid zijns gemoeds, en heldere tranen rolden langs zijne wangen. „En gij deinst voor mij niet terug, Meijer?" vroeg zij na een wijle, zonder de oogen op te slaan. „Wees welkom, duizendmaal welkom, lieve Bloeme!" zeide Meijer en reikte haar de hand. Zij echter huiverde en versmaadde Meijers groet. „Ben ik dan te huis?" merkte zij aan, terwijl zij beproefde zich op te rigten, «dat gij mij welkom heet ?" „Waar zoudt gij u dan anders bevinden? Sta ik niet voor u?" „Meijer!" zeide zij, en haar gelaat vertoonde daarbij de uitdrukking van diepgevoelden angst, „den gauschen nacht heb ik hier op deze bank gezeten ik en mijn kind en de hond heeft gejankt en hij daarboven moet hebben geweten dat ik er ben. Kan dan ecu vader slapen, als hij weet dat zijn kind in de nabijheid is? Doch niet ecu enkel maal beeft hij geroepen: kom binnen, Bloeme, mijn kind! En ik heb toch den geheeleii nacht hier gezeteu !".... „Den gauschen nacht!" riep Meijer, terwijl toornen medelijden zijne stem deden beven. „Gelooft gij dat hij het geweten heeft ?" zeide Bloeme bibberend, een schuwen blik naar het venster boven haar hoofd werpende...." Hij moet mij toch gehoord hebben.... Meent gij niet ook Meijer?" Meijer bleef het antwoord schuldig. Na eene pauze riep hrj gejaagd: „Gij weet toch, Bloeme, dat ik steeds een goed vriend voor u was.... en het goed met u heb gemeend. Weet gij dit nog?"
„Ja!" zeide zij op doffen toon „maar ik!...." „Laat dat, Bloeme! laat dat. Als gij dit dus weet, dan zult gij doen wat uw neef Meijer u raadt? Zult gij dat opvolgen?" Bloeme hield haar hoofd diep neder.
«Gij moogt hier niet blijven," vervolgde Meijer. „Gij moogt hier geen oogenblik langer vertoeven. Uw vader mag niet weten dat gij hier zijt.... Volg mij liever in onze woning Daar zult gij en uw kind rust vinden zelfs mijne ouders zullen niet weten, wien zij een toevlugtsoord in hun huis verleenen, alvorens ik het hun zegge. Daar zullen wij overleggen en beraadslagen wat er verder te doen is. Wilt gij ?".... „Hoe komt gij zelf dan hier in dit uur?" vroeg Bloeme, schijnbaar met hare gedachten bij Meijers toespraak niet blijvende. „Ik wat voornemens heden naar een dorp te wandelen!" zeide Meijer aarzelend „maar de boer kan met zijn wol nog wel eenige dagen wachten.... Wilt gij, Bloeme!" „En ik zal mij van mijns vaders huis verwijderen? Daar waar ik te huis behoor?" riep Bloeme. „Kom, kom slechts mede!" smeekte Meijer. Zijne stem klonk zoo dringend, zijn geheel wezen schitterde van eene zoodanige gemoedelijkheid, van een zoo diepen ernst! Was dat nog dezelfde Meijer, over wiens vier handen eens niet genoeg gelagenen en gespot kon worden? Bloeme rigtte zieb op. „Ik volg u Meijer waarheen gij mij leidt!" zeide zij. Zij wikkelde het nog steeds slapende kind nog digter in haar omslagdoek. „Geef mij het kind, Bloeme!" verzocht Meijer. Het was een zonderlinge schuwe blik, die uit hare bruine oogen op hem viel. Zij aarzelde aanvankelijk en zuchtte. Eindelijk reikte zij hem het kind over. „Kom nu, Bloeme!"
(Wordt vervolgd.)
---

