„JAARTIJD.” Naar het Hoogduitsch van Leopold Kompert.
(Vervolg van No. 16.) Onopgemerkt en zwijgend bereikte Meijer met haar *ijne ouderlijke woning. Juist toen hij aan de deur kwam, die hij zonder gedruisch opende, schitterde in het Oosten, zoo snel en onverwacht een smalle lichtstreep aan den hemel, dat beiden, te gader omstraald door den weerschijn, in het volle licht stonden, terwijl rondom hen nog eene graauwe schemering heerschte. Zou dit ook een goed voorteeken voor Bloemes intrede beteekenen?
Meijer bewoonde in het huis zijner ouders eene welïngerigte bijzondere kamer in een optrek, dat veel van een torentje had. Deze kamer was slechts door een steilen trap te bereiken. Reeds lang zou dat torcnachtig gebouwtje in eene behoorlijke woning zijn herschapen, indien Meijer slechts de wenschen zijner ouders op zeker Punt had willen bevredigen. Dit kleine vertrek was als een kasteel, ontoegankelijk voor een ieder, wien de bezitter er niet wilde toelaten; daar bragt Meijer zijno nicht. In het huis heerschte diepe rust. Meijer legde den sluimerenden knaap in zijn nog geopend bed. Thans eerst zag hij, van welk eene buitengewone schoonheid deze knaap was. Hij had de gelaatstrekken zijner moeder, zooals hij haar weleer gekend had; maar de lippen en zekere trek aan de hoeken van den mond behoorden niet aan Bloemes wezen. Eene poos bleef hij als in bewondering voor den knaap staan. Vervolgens spreide hij de zachte dekeu over het kind uit.
«Uen geheelen nacht in de open lucht," mompelde hij halfluid voor zich heen, «en ik heb mij op mijn warm bed uitgestrekt en niets geweten 1" Bloeme was aan de deur blijven staan.
«Wilt gij ook niet wat uitrusten?" merkte hij aan, «ik zal my verwijderen en buiten de wacht houden tot dat gij mij roept." Nu kon Bloeme hare tranen niet langer weerhouden ; alle leed dat een mensch kan ondervinden, moest haar ten deel zijn geworden, nu zij zich moest voorstellen zich te huis te bevinden en toch daar niet te zijn! Dat zij het moest ondervinden, juist door Meijer te worden opgenomen en te zien hoe hij haar kind, welks vader Jacques heette, te bed legde en koesterde. «Ik heb dit aan u niet ferdiend, Meijer!" zuchtte zij, «waarom jaagt gij mij niet liever voort?" /■Laat dit, Bloeme! laat dit!" smeekte Meijer, «neem liever wat rust; ik wil een bed voor u spreiden." «Neen, neen!" riep Bloeme, met nieuw opwellende smart, «dit verkrijgt gij niet van mij, Meijer! Ben ik dan gekomen om te slapen? Ik moet u verhalen.... mijn hart moet ik lucht verschaffen, anders springt het uiteen en gij zoudt mij zien dood nedervallen° Gij moet mij hooren, Meijer!" «Laat dat blijven, Bloeme!" smeekte Meijer andermaal, «neem eerst wat rust en spreek later." «Nu moet het geschieden!" riep Bloeme, bijna wee nende. «Het zal mij verademing geven, meer dan het genot van slaap of spijs." Meijer zag wel in, dat hij aan Bloemc's verlangen niet langer wederstand mogt bieden. Hij plaatste zich aan het voeteneinde van het bed, waarin Bloemes kind sluimerde, terwijl zij zelve op een lagen stoel, bijna aan zijne voeten plaats nam. Het was de lijdensgeschiedenis van een verwaarloosd en gewond gemoed, die Bloeme verhaalde. VVat Bloeme mededeelde was in den aauvang geheel vreemd en onzamenhangend. Doch het scheen maar zoo. Wanneer zij wat nabij en veraf was, het verledene en tegenwoordige zoo aan elkander knoopte, dat zij bijna niet van elkander waren te scheiden, dan klonk toch weer een toon door dat geheel, alsof dit alles niet haar zelve gold, als verhaalde zij niet van zich zelve, maar van eene vreemde.
Zij begon met eene beschrijving van hare intrede in de woning van haren man; daarop liet zij voigen dat Jacques haar verlaten en zonder bescherming, zonder vrienden met haar kind in een vreemd land liad achtergelaten. «Verlaten heeft hij u!" riep Meijer met uitpuilende oogen en gebalde vuisten. «Wat wilt gij?" zeide Bloeme treurig. «Hij was tot een edelman geboren.... en hij zou voor vrouw eu kind zorgen I" «En waar is hij nu.... die schoone Jacques?...." riep hij zoo bitter, dat het Bloeme door merg eu been sneed. «Meijer!" smeekte zij en zag hem met vochtige oogen aan. Meijer begreep de beteekenis van die smeekende bruine oogen. «Weet gij, waarheen hij zich heeft begeven?" zeide hij op zachter toon, zich op het bed uederlateude. «Ver, over zee! naar Amerika!" Van nu af wachtte Meijer zich Bloemes mededeelingen ook zelfs met een enkel woord te storen.
In den eersten tijd had Bloeme in hare nieuwe woning datgene gevonden, wat haar in de schilderingen van Jacques zoo levendig en verlokkend was toegeschenen. Jacques droeg haar op de handen ei; herhaalde steeds, dat met haar voor zijn bestaan eene gelukster was opgegaan. De geboorte van haren knaap vervulde beide met eene zaligheid, waarvan zij thans na verloop van zeven jaren nog naauweiijks eene beschrijving kon pevpn. Over Bloeme was eene soort van bedwelming gko nen, zoo la'; zj vaak elke herinnering aan de o derlijke woning eu al wat deze omvatte, begon le ver ie/.eh. Zeifs die duistere schaduw, die haar in Bo- i lieuie volgde - de herinnering aan hetgeen zij hare ciders had berokkend, verdween en liet was slechts liet en zon in haar le/en. „Dat kind moet een vrije Hongaar worden!" riep Jacques iv de overmaat zijns geluks. #'ieen zoo ineengekrompen schijnheilige Bo- < liemcr!" Zelfs dit hinderde haar niet. Was het kind ; niet zijn kind? Verlangde zij iets anders dan geheel, i zonder eenige terughouding, de zijne le zijn? ; Langzamerhand trad echter in deze positie eene merkwaardige verandering iv. ; Jacquet had in zijne vaderstad, die in het midden i van eene zich mijlen ver uitstrekkende wildernis lag, en ' juister een groot dorp kon worden genoemd, eene eigene i zaak opgerigt, waartoe hem Bloemes bruidschat de midde len aanbood. Haar echter, die van huis uit, niettegen- i «taande hare ligtzinnigheid, het angstig overwegen iv ] handelszaken was aangeboren, haar kwam het reeds in < deu beginne voor, als had Jacques naar evenredigheid i der gegevene middelen te groot begonnen. Zij was iiet I van Bohème uit ge.voon te zien, onder welke bekrimpingen 1 en strijd op deu grondslag van zorgvuldig bijeen ge-aarde 1 jennuigen een slecats matige welstand werd opgebouwd, f Jacques echter had de zaken zoo aangelegd, zoo als < het te harent niet eenmaal door den rijkgewordene ge- I tchiedde. J)at zag Bloeme duidelijk; zij zweeg ecater I hierever - en zweeg lai?g. Maar toen zij eens eene I twarle wolk op het voerhoofd van haren man meende te ontdekken, waarop anders altijd de stempel van opgeruimdheid en eener overmoedige zorgeloosheid was ge- i drukt, waagde zij eene opmerking, die Jacques zeer kwalijk ' «pnam. Hij schold haar voor eene Boheemsche, die de e kleingeestige begrijpen « v_»_eJJiagen aLi erfdeel z harer landgenooten had medegebragt. Zij mogt ecliter Uiet vergeten, dat zij niet meer in Bohème leefde. He wereld ware eene onuitstaanbare verblijfplaats, wanneer die slci.hts door Bo.iemer* bewoond werd. Daarom was H .nganje geschapen geworden. Wilde Jacques zica zelven, wilde hij slecats Bloeme misleiden? Maar van dezen oogenblik opende zich tusschen beide echtgenoolen eene gapende kiove, welke uit innerlijk geheel tegenover elkander staande geaardheden slecds moet ontstaan Jacques noemde Bolieeuisch al wat aan zijn hoog Viiegeuden zin en aan zijne alle kleinigheden verachtende zorgeloosheid in deu weu; stond. B.oeme zag reeds met scherpen blik, dat zijne omstandigheden zic;i iv die male verergerd hadden, als zijn hoogmoed, welke zij in jeugdiger teeltijd zoo had bewonderd, meer in hel oog liep. Jacques moest het ouveroragelnk vinden, deu blik zijner vrouw, ook dan, wanneer zij niet sprak, als een gedurig viattgteeken op zien gorigt te zien. Hij keerde zich van haar, verwaarloosde haar, zijn huis en zijn kind hadden alie aantrekkelijkheid voor hem verloren. In plaats van zijne zaken ui te gaan, sleet lui het grootste gedeelie van zijtien tijd buitenshuis, meereudeels iv het gezelschap van llongaarsche edellieden, waarmede hij speelde, reed eu ter jagt gitig. Nu eerst sciieeti de hem aangebore, slecats door geboorte en omstandigheden anders geleide natuur haren eigenlijken bodem te hebbeu gevonden, waarin zij kon outlu.ken. Jacques was geen koopman - hij was een ge boren edelman I Van nu af beschouwde Bloeme zich als verloren. By dit lijden, dubbel zwaar te dragen, daar zij zich in hare vreemde omgeving aan geen sterveling kou vertrouwen, voegde zich eensklaps het gevoel van een onbedwingbaar heimwee, zoodat zij vreesde ernstig ziek te zullen worden. De blik echter op haar kind .... '~ .
gil' haar moed en kracht. Zij had van een doorreizend hatiduerksge/el uit Bohème vernomen, dal line moeder reeds voor geruimen tijd was overleden. Van nu af hooide zij in hare ziel geeu auder<n toon, dan dien van h t woord „ji.iriijd". Het graf harer moeder Ie bezoeken, haar geprangd gemoed daar in tranen lucht te geven, mets te doen dan te weenen, tn dan weder terug te keeren, scheen haar eene zaligheid, waar tegenover alle leed verdween Zij sprak daarover eens met Jacques, die echter meende: „wat heeft uwe moeder daaraan, of gij den grooten weg van Hongarije naar Bohème afleg!, of niet?" Zij zweeg; nu kende zij hem eerst legt. Eeniuen tijd later ging Jacques, zooals hij Bloeme medeueelde, voor eenige weken op reis. Na verloop van veertien dagen kwam een brief met den poststempel Liverpool. Jacques was naar Amerika getogen, de brief was daags voor zi.ne inscheping geschreven. Hij had, naar hij schreef, in Hongarije het geluk niet gevonden, hetgeen hij hoopte aldaar te verwerven. Hongarije was in liet algemeen het land niet meer van voorheen, het scheen naar Amerika te zijn Verplaatst. Daarom was ook hij dien gegaan, die honderd duizenden vóór hem tot hun geluk hadden betreden. Hij groeite Bloeme en het kind en beloofde ten slotte van Californië uit van zich te laten hooren Zonderling I Bloeme gevoelde zich als ware het verlost. Met het overschot harer have, - want Jacques had zijne aangelegenheden in de grootste wanorde teruggelaten,«. met het kind op haren arm, aanvaardde zij den terugtogt naar Bohème. Slechts de „jiartijd" op het graf harer moeder doorgehragt, dan mogt alle leed, alle vervolging en smart haar wedervaren, zij zou niet morren. Op den „jaartijd" wilde zij hare schuldbewuste ziel weder heiligen....
(Wórdt vervolgd'J
---

Aan den heer L. Borstel, te Rotterdam, in antwoord op zijn brief aan de Redactie van het „Weekblad voor Israëlieten", in No. 16 van 2 Nov. jl.
##(Slot van het vorig nommer.)
«Een kant en klaar liggende, eigener autoriteit geoctroyeerde kerkelijke organisatie", zóó, Mijnheer Borstel, noemden wij het statuut der Constituerende Vergadering, Waarmede de Minister ons kerkgenootschap zocht te begiftigen. En teregt: immers de beide grootste gemeenten in ons Rijk hebben tot op het laatste oogenblik dat statuut niet alleen bestreden en onaannemelijk geacht, maar hebben van den eersten oogenblik af de bevoegdheid betwist, welke men der Constituerende Vergadering aanleunde, als zoude zy het wettige hoofd van de beide Israëlietische kerkgenootschappen zijn, bij de wet op de kerkgenootschappen van 10 Sept. 1853 aangewezen als degeen, die geroepen zijn gemeentelijke reglementen aan Z. M. ter goedkeuring aan te bieden, zonder dat al de belanghebbende gemeenten hare goedkeuring aan het door haar te ontwerpen statuut zouden hebben gegeven. Wat men ook bewere van het tegendeel, het Souverein Besluit van 26 Februarij 1814 kan niet worden weggecijferd, de autonomie, het wettelijk zelfstandig bestaan der gemeenten kan door eene uitdrukking van dat besluit niet tot doode letter worden gemaakt. De Minister.wetende welk gewaagd spel aan zoodanige démarche is verbonden, zou dus eigener autoriteit een statuut octroyeerd, de gemeentelijke, wettelijk erkende zelfstandigheid geschonden hebben. Wij vermeenen nu voldoende rekenschap te hebben gegeven, waarom wij de invoering van het statuut der Constituerende Vergadering hebben genoemd eene eigener autoriteit geoctroyeerde organisatie en dat wij niet, geüjk wij ons ironisch hebben uitgedrukt, ligtgeloovig deze zaak hebben behandeld.
Wie goed leest, wie leest wat geschreven staat, wie er niet met opzet iets in legt of er iets uit weg laat, bij wieu de regtsregel geldt, dat de schrijver als de beste uitlegger van het door hem geschrevene moet gehouden worden, zal in de door U gegispte noot niets vinden Wat haar eene manoeuvre tegen den heer Godefroi tot strekking kan geven t).
1) In het W. v. I. van 16 Nov. jl. vernemen wij van den neer Borstel, dat die noot «eene drieledige strekking had." Maar «toe komt hij tot zoodanige strekking ? Alleen door ons .inconsequent" aan ons zelven te doen worden. De natuurlijke opvatting van "etgeen wij geschreven hebben moet leiden tot de volgende: dat WÜ in het licht wilden stellen, dat er zijn, bnv. de door ons bedoelde minister, die het woord liberaal als leus voeren, maar, getuigen de feiten, het in waarheid niet zijn; dat die leus wordt aangenomen door mannen met illibcrale beginselen. Ook wij wenschen dat aan den «zwevende», onzekoren toestand van onze kerkelijke aangelegenheden" een einde kome, doch een einde, niet door dwang, door Willekeur te bereiken, maar door eene vrijwillige toetreding der Wettelijk bestaande zelfstandige gemeente. Dat wil de heer Godefroi ook en daarom nam hij tegenover den minister eene "krachtige houding" aan. Die houding heeft onze volkomcne adhacsie, getuigen de artikelen, door ons in der tijd betreffende de organisatie van bet Israël, kerkgenootschap in Nederland geschreven (No. 1 en volgende van den eersten jaargang). Zij maakt hem aanbe- Op Uwe vraag naar de strekking der ,/ingezonden (?) stukken" in verhouding tot een uitstapje onlangs naar 's Gravenhage gedaan" antwoorden wij: lees ! Maar lees wat er staat, voeg er niets van U zelven bij en neem er niets van af. Wij hebben bij de opneming de redenen opgegeven, waarom wij die hebben opgenomen en tevens verklaard, ons voor den inhoud niet verantwoordelijk te stellen. Willen de inzenders U antwoorden, (één heeft het reeds gedaan), het is ons wel; willen zij het niet, ook goed. Gelooft gij niet dat die stukken ons inderdaad ingezonden zvjn, Uw ongeloof zal ons niet verleiden de in ons gestelde discretie te beschamen. Wat ons uitstapje naar 's Gravenhage betreft, dat staat in geen «verhouding" met de strekking dier stukken. Wij gelooven buitendat'niemand, althans U niet, verantwoording schuldig te zijn van onze persoonlijke daden en handelingen. Dat uitstapje hebben wjj voor niemand hier noch elders verborgen gehouden. De
velenswaardig voor het lidmaatschap der Tweede kamer, ook van het speciaal Joodsche standpunt tegenover de door «een ouden Oranje-klant" uitgedrukte betwijfeling van het eminente der diensten, door den heer Godefroi aan het Nederlandsche Jodendom bewezen. Zóó eu niet anders was onze gedachtengang bij het schrijven van die noot. De heer B. echter, om aan die noot toch maar eene tegen den heer G. gerigtc strekking te geven, leidt er juist het tegendeel uit af; de natuurlijke gedachtengang kan hem deze strekking niet doen vinden; daarom is hij zelve genoopt niet de woorden »hoe inconsequent dan ook" te erkennen, dat zoodanige, door hem ons opgedrongene strekking consequent niet in onze woorden Hgt. De redenen, wierhalve wij den heer Godefroi niet hebhen aanbevolen in een leading-anikel, maar, hoewel ook indirect, slechts in die noot, hebben wij hierboven (zie ons vorige nommer) medegedeeld. De heer B. is echter zóó perfide, dat hij aan ons lcadingartikel in hetzelfde nommer, waarin die noot voorkomt, eene tegen den heer G. gerigte strekking ai] geven. Hij schrijft namelijk: •Zij" (d. i. de redactie van het N. I. IV.) «heeft zelfs (wij onderstrepen) open en duidelijk verklaard, dal zij op het gebied der algemeene staatkunde geen Nederl. Israëliet kent." Wie deze door den heer B. cursief geschreven woorden in verband brengt m«t hetgeen bij hem voorafgaat en volgt, en daarbij let op het woord • zelfs", zal daarin de boosaardige bedoeling vinden, als wilden wij den Israël, kiesgeregtigde op eene bedekte wijze de keuze van den heer G. ontraden; als wilden wij te kennen geven: op het gebied der algemeene staatkunde kennen wij geen Nederl. Israëliet: de heer G. is Nederl. Israëliet, ergo: sluit hem buiten. Maar wat doet de heer ii., de man, die, nit een zedelijk" (?) «en historisch oogpunt.... te velde trekt tegen het mededeelen van valsche feiten, het verwringen van daadzaken"? Hij laat, gelijk wij dit van hem reeds gewoon zijn, hetgeen onmiddellijk hij ons op die door hem cursief geschrevene zinsnede volgt, eenvoudig weg ! Tegen eene, ons door het W. v. I. opgedrongene meening (zie ons opstel 'Afweer, in het nommer van 26 Oct.) verdedigen wij ons en schrijven o. a. het volgende in gewone letters, maar die wij nu gedeeltelijk cursief (ie aanhaling van den heer B.), gedeeltelijk compact (de door hem iceggelatene) zullen laten zetten. Wij schreven: »llet tegendeel is waar. Wij kennen op hef gebied der algemeene staatkunde geen Nederl. Israëliet; wij kennen dèar een Israëlietiscben Nederlander, gelijk wij een Protestantschen en Katholieken Nederlander kennen." (zie No. 13, blz. 1, regel 48—12 van boven). Indien wij nu de bedoeling hadden met de eerste zinsnede, gelijk de hcerß. wil, den heer G. te weren, dan viel die bedoeling geheel in het water door de onmiddellijk volgende, want men zal toch den heer G. wel al» een Israëlietisch Nederlander willen beschouwen, wien wij wél op het gebied der algemeene staatkunde kennen. Later bijgeschreven noot.
personen, die wij er bezochten, bezochten wij niet ter sluiks; een ieder kon ons hunne woningen zien binnen treden en verlaten. Voor U zelven hebben wij dat uitstapje niet verborgen gehouden, want van den Haag begaven wij ons naar Rotterdam (ook welligt in verband met de politiek?), bragten U een tegenbezoek en verhaalden U, in den Haag geweest te zijn. Hadden wij de leus van het W. v. 1. aangeheven, Gij zoudt zeker van dat uitstapje geen gewag gemaakt hebben. Nu wij in het belang van 't Jodendom iv 't algemeen, in dat van Nederland in 't bijzonder eenige stukken opgenomen hebben, van niet-anti-ministriëlen inhoud, waarin, even als door ons, wordt geprotesteerd tegen het den Israël. Nederlander opdringen van eene uitsluitend politieke rigting, nu zoekt men eene (/verhouding" tusschen ons uitstapje en de strekking dier stukken ! Gij spreekt ook van «geruchten die in omloop waren". Wij weten zeer goed uit welken hoek U die toegewaaid zijn; wij kennen den fabrikant en den oorsproukelijken verspreider daarvan. Daar zijn er ook tot. ons van doordrongen. Om te handelen, gelijk wij gehandeld hebben, zijn ons vooraf van wege zekere partijmannen geldelijke aanbiedingen gedaan, en hebben wij die aangenomen! Die heeren fabrikanten van geruchten hebbeu zeker niet over eene ruime eigene beurs te beschikken, want zij deden dit ten opzigte van de beurs van anderen. Schoone sommetjes hadden wij ontvangen! Men kan er waarlijk een geheelen, onbekrompen wintervoorraad van opdoen! Wij houden ons verder in het welwillend en voor ons zoo voordeelig aandenken der heeren geruchtenfabrikanten aanbevolen! Jegens hen echter zijn wij niet zoo welwillend gezind; voor hun levensbestaan gedurende jaar of maand, week of dag wenschen wij hun niet toe inkomsten ten bedrage van sommen als ons zijn aangeboden of wij ontvangen hebben! Vergun ons, goede heer Borstel! Ute mogen zeggen waaraan wij al die geruchten en verdachtmakingen toeachryven. Aan niets anders dan aan de zucht en het streven om het door ons geredigeerde orgaan, ware 't mogelijk, den kop in te drukken. Ter bereiking van dit doel acht men alle middelen geoorloofd, randt men ons aan in ons persoonlijk leven, in ons persoonlijk bestaan. Ons blad is aan zekere clique een doorn in het oog ; en het blad zelven nog zoo zeer niet, indien maar een ander aan het hoofd daarvan was, met wien men gemakkelijker spel zou hebben. Wij zijn onafhankelijk, spreken vrij en onbewimpeld onze meening uit, laten toe, dat ook anderen het doen, toouen een scherp gewapend oog te hebben, dat door het vernis heen dringt. Wij hebben het vroeger bestaande monopolie verbroken, dulden niet, dat de publieke opinie misleid of op een dwaalspoor gebragt worde. Alteinaal doodzonden, die niet ongewroken mogen blijven 1 Inderdaad, waar zijn toch die dagen van olim, toen men zoo geheel en alleen meester was van het terrein, doen en lateu kon wat men verkoos; toen men wederlegging of ontmaskering onder het een of ander voorwendsel willekeurig kon tegenhouden; toon men een instrument had, waarop men alle geluiden kon voortbrengen : heden het dreigend gebrom van den keteltrom, morgen de zachtvloeijende toonen van het . liefelijke fluitje; toen zekere mannen van de clique r.oo gemlthlich over weten-sc nip, letteren en historie konden ketiveieu! Eu thans? Uit is het daarmede. De oogen van hei onpartijdige publiek zijn geopend. Wat is niet al beproefd om on* af te sc'irikkcn, te intimideren, om om het re.l.ie eursleven zoo zuur mogelijk te m.ikeu! Oc) het gebed eener loyale polemiek dunde men zich niet begeven, he!zij dat men tegel! onze argumenten niets kon inbrengen, hetzij d.it men, j gelijk aüe lafaards, ons liever in 't eeniep en door zedelijke sluipmoorden trachtte tedooden. Aanvankelijk tirailleur- en klein-geweervuur : een per post gezonden, met een naam onderteekend gefingeerd berigt uit Groningen, dat in zio i zelven niets onwaarschijnlijk* had. Wij liepen er in, en men verhoovaardigde zich later daarop. Vervolgens ingezonden stukkeu met gefingeerde namen, tot strekking hebbende tweedra rt tusschen ons eu onze medewerkers te zaïijen. Hoe „simplex" het ook scheen, wij waren op onze hoede. Nu werd grof geschut aangevoerd: naamlooze brieven; eene anonieme laaghartige advertentie in een der groote bladen, door iemand uit de R—straat ter plaatsing aangeboden, wiens naamgenoot in eene ondergeschikte betrekking bij ecu administratief ligchaam der Nederl. Israël, gemeente alhier werkzaam is I). llie adv rtentie maakte geen bres. /ij Was nog niet vuil genoeg. Fluks eene andere anonieme opgeste d, nog vuiler en laaghartiger, met „groote" letters te drukken, zeker omdat men weet dat wij wat bijziende zijn en men derhalve ons geringe gezigtsverinogeu wilde te hulp komen. D.i aanbieding van de/e advertentie moe~t nti net door tusscheukomst van ecu an ler j.e-pc deden ; dat zou men zelve doen, en men dcc I het. Maar de administratie weiger le haar aan te neineu. - Er werd voorts goede nota genomen van de hand der a iressanteu op het adres van aan ons gerigte brieven enz., eu sommige afzenders wfrden o»er die toezending geka,utieid. Den inbond van ecu am ons persoonlijk ge igieu brief, Maandag bjv. bij ons ontvangen,keude men Woensdag- tebteud reeds elders; se irijver, afzender, noc 1 wij hadden dien am ieinmd medegedeeld. Toon wist ni"ii dit e.ders, eu men hescliul li.de ons van indiscretie.... Doch wij willen deu geduhligen lezer niet verder verraoeijeu met de vermelding van al de tegen ons gerigie manoeuvres, voor zoo verre wij die door onwraakbaie bescheiden eu getuigen kunnen staven. Alen doe wat men wil. Men brengt ons niet tot wijken, zoolang ons nie t'y/.iek en psyc dsob de kr.ic ,t begeeft, zoolang onze geachte lezers ons hunne zedelijke en stoffelijke on lers eiiuiug blijven schenken. Ook (iij. waarde heer Borstel! kunt er nota van nemen. Daar de Redactie van het W. v. 1. onlangs de goedheid had aan haar pnb.iek onzen naam mede te deelen, willeu wj, ten einde hare goede bedoelingen te bevorderen, deu ook aan ome lezers niet onthouden. Wij teekeueti derhalve M. Rofst, Mz., Hoofdredacteur van het Nieuw Israël. Weekblad.
\t Wu r&cliljnlijk dezelfde als aan het W. v. I. ingezonden stuk, hetwelk de redactie van dut blad in haar op Donderdag-avond \ Jan. Verschenen nommer van den volgenden verk aaide niet op te liemen met de in het laatste correspondenti"-avtikel voorkome» de voorden: «Eenige leden van O. B. K. Noch als ■iiwexondeii'*, ■noch as •advertentie". Die -eenijre leden van o[el_tiinirj li[aartj jK|!inst]" hebben het besluit tier genoemde redacie niet niaar hadden reeds vóo dat zij lat besluit lezen, de a Ivertentie elders te- opneming aangeboden, zoudat wei-; en advertentie o[j d'nzflfdtn avond publiek werden. Dat de genoemde redactie in deze en andere door ons medegedeelde feiten en slinksche praktijken niet de hand jieliad heeft, zal men, indien men ons niet wil gelooven, haar wel willen gelooven. Deze zijn werken der duisternis en zij zegt niet te "houden van wroeten en knoeien in Let duiiter" (W. ». /. van 16 Nov. jl , blz. 2, ko\ ft) Gedeeltelijk fafer bijgtsc/trevtn noot.
---

