NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Februarij.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 9den dezer, n°. 49, op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan de heeren: mr. J. R. Thorbecke, als Minister van Binnenlandsche Zaken, en mr. N. Olivier, als Minister van Justitie, tevens tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Finantien, met ingang van den lOden dezer, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hen aan Hoogstdenzelve en aan den lande bewezen; niet aan te nemen het insgelijks aangeboden ontslag van de heeren : I. D. Fransen van de Putte, als Minister van Koloniën; mr. JE. J. J. B. Cremers, als Minister van Buitenlandsche Zaken, en CW/V.) Blanken, als Minister van Oorlog, thans ook tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Marine. Zijne Majesteit heeft voorts bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 50, met ingang van den lOden dezer, benoemd: tot Minister van Finantien mr. P. P. van Bosse, lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Binnenlandsche Zaken mr. J. 11. Geertsema Czn. , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; en tot Minister van Justitie mr. C. J. Pické, kantonregter te Tholen. Wijders heeft Zijne Majesteit bij besluit van gelijko dagteekening, nc. 51, benoemd tot Minister van Staat mr. J. R. Thorbecke, Minister van Binnenlandsche Zaken, als zoodanig met den lOden dezer eervol ontslagen; en bij besluit van voormelde dagteekening, n°. 52, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer mr. N. Olivier, Minister van Justitie, tevens tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Finantien, mede met den lOden dezer als zoodanig eervol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 73, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: I°. H. Kernpers of Kernper, gewezen rijks-veldwachter, ten bodrage van f 250 's jaars; 2°. J. of J. H. de Vries, gewezen rijks-veldwachter, ton bedrage van f 133 's jaars; en 3°. G. Trompetje, gewezen rijks-veldwachter , ten bedrage van f 173 's jaars; voor zooveel betreft den eerstgenoemde, op grond van art. 3, lit. b en artt. 9 en 43 dor wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), en de overigen op grond van artt. 5 en 43 van genoemde wetten. Bij Koninklijk besluit van den sdon Februarij jl., n°. 101, is aan M. van der Lont, weduwe van C. Wieser, gewezen bewaarstor der 2de klasse in de gevangenis van veroordeelde vrouwen te Woerden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 184 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 63, is aan J. J. T. van Rhijn , op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te 's Gravenhage ; en is voorts in zijne plaats benoemd P. A. J. Stoop, candidaat-nötaris aldaar; een en ander in te gaan met den lsten Maart 1866. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 61, is de officier van gezondheid der 2de klasse dr. 67. van Overbeek de Meijer, op zijn verzoek, met den laatsten Januarij jl. , oervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 56, is aan den heer J. D. Crol, gouverneur van Curacao, op het daartoe door hem gedaan verzoek, op de meest eervolle wijze en ondor dankbetuiging voor de vele en langdurig door hem bewezen diensten, ontslag verleend uit zijne gemelde betrekking, met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 57, is tot gouverneur van Curacao benoemd de heer mr. A. M. de Rouville, thans procureur-generaal in die kolonie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van hot Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met wijziging van zijne berigten van den lsten, sden, 6den, 7den en Bsten Februarij jl., geplaatst in de Staats-couranten van den 2den, 6den 7den, Bsten en 9den Februarij jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlan dor veen, Abcoude-Baambruggo, Abbenbroek, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Benschop, Nieuw-Boijerland, Oud-Beijorland, Bonthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, BreukelenNijenrode, Breukelen St. Pieters, Brielle , Broek, Capolle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven, Geervliet, Gouderak, 's Gravenhage, 'sGravesande, Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Harmeien, Hazerswoude, Heenvliet, Heinonoord, Hekendorp, Niouw-Helvoot, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethol en Spaland, Kockengen, Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Loijderdorp, Leimuiden ,de Lier, Linschoten, Lisse, Loosduinen, Lopik , Maarsseveen, Maartensdijk, Maasland, Maassluis, Mathenesse, Monster , Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Nootdorp, Oegstgecst, Oosterhout, Ottoland, Oudshoorn, Ovorschie, Papekop, Pernis, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Rockanjo, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Sassenheim, Schalkwijk, Schhbrook, Schipluiden, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommolsdijk, Spijkenisse, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Uithoorn, Veur, Vicrpolders, Vinkeveen on Waverveen , Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban , Waarder, Noord-Waddinxveen , Zuid-Waddinxveen, Wardcr, Warmond, Wateringen, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubruggc, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizon, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam, Zwartewaal en Zwollerkerspel. Art.. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Zuid-Beijerland, Dusson, Giessendam, Gouda, Goudswaard, 's Gravendeel, fiagestein, Heerjansdam, Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Lekkerkerk, Maarssen , Maasdam , Middelharnis, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oostvoorne, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, Piershil, Ridderkerk, Schiedam, Sliedrecht, Wassenaar, Westmaas, Willemstad, IJsselmonde en Zuidland. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. In het 3de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den Veetyphus in de provinciën Zuidholland en Utrecht, van 28 Januarij tot 3 Februarij jl. De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen ; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgons schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des vorzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrij ven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeclige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47, of verzoeken behelzen, om ontheven te worden van óe'n of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

