HERSTEMMING.
Op Donderdag den 13 December aanst. moet de herstemming plaats hebben voor een lid van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, en wel tusschen de heeren Spijer en van Raalte. Wij blijven den heer van Raalte, als behuwdzoon van den man, die gedurende eene reeks van jaren de gemeente tot sieraad strekte, en nog bij zijn overlijden haar een blijk van belangstelling naliet; den zoon van hem, die in vroegere jaren zelve lid van den kerkeraad was en tot de hoogere standen binnen onze gemeente behoort, als een waardig vertegenwoordiger aanbevelen. Als iemand, die eene uitstekende opvoeding genoten heeft en van beschaafde vormen, levens bedreven is in flnantiële aangelegenheden, zouden wij de keuze van den heer van Raalte als zeer in het belang der gemeente achten, en raden de kiezers derhalve aan getrouw ter stembus te verschijnen en hunne «tem uit te brengen op den heer Julius S. van Kaalte.
---

TOESPRAAK naar Jesaja LXV. 22, ter gelegenheid van de de vijftigjarige hereeniging van Curacao met Nederland, door A. M. CHUMACEIRO.
[Dezer dagen kwam ons het boekje, waarvan het hier bovenstaande opschrift de titel is, in handen. Het schijnt niet in den handel en hier te lande aan weinigen bekend te zijn. Deze, in den loop van dit jaar, voor een gemengd auditorium ex tempore gehouden, maar later opgeschreven Toespraak bevat zoo vele waarheden en zoo veel schoons; het ademt alles zulken echt Israëlietischen geest, in krachtige en wegslepende bewoordingen uitgedrukt, als het uitvloeisel eener gemoedelijke overtuiging, dat wij geloofden, geheel in de geest des geachten, eerwaardigen redenaars te handelen, door die gulden woorden in ruimer kring te verspreiden. Waarlijk, er behoorde moed toe om zóó en daar te spreken, als hij gesproken heeft. Wij vleijen ons tevens, onzen lezers geen ondienst te hebben gedaan met die Toespraak hier over te nemen, wij althans vonden er veel in, dat ons als uit geest en gemoed is gegrepen; en komt er ook het een en ander in voor, waarmede wij ons of niet of minder kunnen vereenigen, zoo zullen wij met bescheiden vrijmoedigheid onze bedenkingen in het midden brengen. En nu zij het woord aan den eerwaarden Spreker. Red.]
Veelgeliefde Toehoorders!
Morgen is de dag, dat, vijftig jaren geleden, weder voor het eerst de Hollandsche driekleur van dit eiland heeft gewapperd, eene halve eeuw van onze hereeniging met het geliefde Nederland 1 Daarom zal men morgen feest vieren, danken, juichen en jubelen. Feest vieren 'langs 's heeren straten, danken in Gods huizen, juichen in feestzalen, jubelen in velen onzer woningen! — Maar zullen wij ook in ons hart feest vieren? Zal ons gevoel hooger gestemd, onze geest in het verleden verdiept, onze ziel aangedaan zijn? — Vragen, waarop wij U het antwoord moeten schuldig blijven! Er is zoo veel over dat feest en die viering gesproken; er zijn zoo vele verschillende en vreemdsoortige denkbeelden geuit; men heeft plannen gemaakt, die niet verwezeutlijkt kouden worden; vergaderingen gehouden, die niet aan allen konden voldoen. — Maar juist in dat vreemdsoortige, in dat willen van den een, in dat afkeuren door een ander, ligt eene wrijving, die ons ook bij de godsdienstige viering welligt te stade zal komen. — Weinigen hier tegenwoordig, die niet met een dankbaar hart al het goede erkennen, dat zij gedurende eene halve eeuw, en zoo veel vroeger ook, van het dierbaar Moederland hebben ontvangen. Er mogen enkelen zijn, die de geschiedenis van de laatste vijftig jaren met onverschilligheid voorbijgaan, de Nederlander over het algemeen is dankbaar aan zijne weldoeners, vergeet zoo spoedig niet wat men eenmaal voor en met hem heeft gedaan. Het llollandsch hart heeft van oudtijds behoefte gehad, zoowel bij vreugde als droefheid, zoowel bij ramp als voorspoed, zijn gevoel voor den troon des liarmhartigen uit te storten. Dat was een kenmerkende trek in het Nederlandsch karakter, en zoo ik mij ia dit oogenblik herinner, dat ik mij in een' Joodschen tempel bevind, dan mag ik daar wel bijvoegen, ook een kenmerkende karaktertrek van den geloovigen Israëliet. Het Joodsche hart is het eigen, zich te verdiepen in het grijs verleden, de Joodsche ziel zweeft zoo gaarne door het leven der herinnering. — En dan ook, èn als Nederlanders, èn als Israëlieten uwe herinnering op te wekken, de geschiedenis te laten spreken, het verleden aan het heden te binden, in één woord, U waardig voor te bereiden tot de feestviering van morgen, die wij onder Gods hulp hopen te beleven, is de taak die op mijne schouderen rust en die ik volgaarne wil afspinnen. Want, liet is den gewijden redenaar zoo eigen en zoo goed, als hij ook van deze heilige plaats de vlam der vaderlandsliefde in zoo menigen boezem kan doen flikkeren, en bij eenige onverschilligen enkele vonken van onder de asch kan oprakelen; wanneer hij tonnen kan dat de godsdienst de vaderlandsliefde onder hare trawanten opneemt, en dat het ons niet enkel voorgeschreven is, vrome zielen voor de godsdienst te vormen, maar ook goede burgers voor den staat. — Zoo gij dus, mijne Toehoorders, behoefte hebt aan een hartelijk woord, gij zult het heden hooren, Onopgesmukt, zonder vleitaal, zullen wij onze gcsehiedenis laten spreken, en wij zouden ons in uw gevoel deerlijk moeten bedriegen, wanneer gij doof bleeft voor de kracht der waarheid, die uit God is.
De woorden van den profeet Jesaja, voorkomende in het XLVste hoofdstuk, het eerste gedeelte van het 22ste vers, zullen mij tot leiddraad bij deze voorbereiding dienen:
//Zij zullen niet bouwen en een //ander bewonen, zij zullen niet //plantenen een ander eten; gel ij k //de dagen van het geboomte, zoo //zijn de dagen Mijns volks."
Eerst iets over de keuze van den tekst, daarna onze geschiedenis en ten slotte een woord van opwekking!— God! Met ons en onze overdenkingen! (Wordt vervolgd.)
---

„JAARTIJD."
Naar hot Hoogdnitaoh van Leopold Kompert. ( Vervolg en Slot.) Bloeme deed wat Meijer haar beval. Zij plaatste zich vervolgens op een laag stoeltje in een hoek vau de kamer en sprak den geheelen avond geen woord meer. In hetzelfde oogenblik dat Bloeme het jaartijdlicht voor hare moeder ontstak, flikkerde dit ook helder op in een ander huis. Zoo nabij bevonden zich vader en dochter, dat zij van hunne kamers uit het flikkerende vlammetje wederkeerig konden aanschouwen - en toch hoe ver weder van elkander! Donderdag was aangebroken. Toen Meijer in den vroegen morgen zijne nicht wilde wekken, vond hij het kind en Bloeme reeds gekleed. Meijer zag er uit als had hij den nacht slapeloos doorgebragt; een gestadige twijfel of dat wat hij voor had, ook zou slagen, hadden zijn' slaap verbannen. «Komt gij mij voor den jaartijd afhalen?" vroeg Bloeme.
//Gij moet mij uw kind voor eenigen tijd toevertrouwen," zeide Meijer met bewogen stem. «Wat wilt gij met hem, Meijer?" riep Bloeme en legde, door een gevoel van angst vervoerd, de hand op het hoofd des kinds. //Hij moet voor uwe moeder het Kaddisj-gebed uitspreken." Eerst thans doorschouwde Bloeme Meijers voornemen helder; nu erkende zij ten volle, welke liefdedienst uit het gemoed van dezen armen, door haar eenmaal uitgclagchen en gehoonden Meijer voor haar zou ontbloeijen. «Meijer!" riep zij, „welk een mensch zijt gij!" //Laat dit, Bloeme 1" smeekte hij, „tot dat het voorbij is!" //En ik? Wat moet ik inmiddels doen?" «Is niet heden de „jaartijd" uwer moeder ?" zeide Meijer met een beteekenisvollen ernst.... Meijer droeg den knaap op zijne armen naar de synagoge, en het liep hem bijzonder gunstig mede, dat hij op zijnen weg daarheen niemand ontmoette, wien hij rekenschap behoefde te geven van zijn zonderlingen last. — De ochtend-godsdienstoefening was nog niet geëindigd; desniettemin bleef Meijer buiten in het voorportaal staan; hij had zich reeds vroeger overtuigd dat ziju oom Jakob Löw zich op zijne gewone plaats aldaar bevond. Middelerwyl verzocht Meijer den knaap nogmaals het geleerde gebed op te zeggen. Het kind doorstond die laatste proef uitmuntend. Desniettemin snelde het bloed met buitengewone drift door Meijers aderen en dreigde die te doen bersten; zijn hoofd gloeide, zijne lippen beefden krampachtig Eindelijk naderde het einde der godsdienstoefening. Reeds zag Meijer hoe zijn oom opstond en zich naar de plaats van den voorlezer begaf. Het beslissende oogenblik was genaderd. Haastig nam Meijer den knaap op, droeg hem door de reijen der aandachtige bezoekers tot naar Jakob Löw en plaatste hem aan diens zijde. Deze, verzonken in de herinnering, welke dit gebed bij hem deed ontstaan en in dit uur smartelijker dun ooit in hem werkte, zag voor zich heen en bemerkte niet wat rondom hem voorwin". Hij begon het gebed doch helderder en steeds helderder klonken die zelfde geluiden naast hem uit den mond van een kind. Nu vulden zich zijne oogen onwillekeurig met tranen hij hield op en luisterde en liet het kind alleen spreken.... Al zijn jammer, al de ijskoude hartkramp, die hem zoo vele jaren had ziek gehouden, tot ramp van hem zelven en van anderen, loste zich op en vloeide heen voor deze reine en heldere kinderstem. Wat hij in den diepsten schuilhoek zijns gemoeds steeds verborgen had gehouden, het verlangen naar de verlorene dochter; wat hij geloofde, dat geen menschelijke ziel hem ooit zou kunnen ontlokken, dat bewerkte dit kind
«Wie is dat kind?" schreeuwde hij met een door merg en been dringende stem, toen naauweiijks de laatste woorden waren uitgesproken. wOom!" riep Meijer achter hem staande, „het is uw en Esters kleinkind.... het is Bloeines zoon!"
Met een fiaauwen kreet tuimelde Jakob Löw achterwaarts en hy ware zeker zeer onzacht op den grond nedergekomcu, had Meijer hem niet in zijne armen opgevangen. Zijn gelaat was doodsbleek; eene ontnagt had hem overvallen.
Onder de synagogebezoekers ontstond eene groote opschudding; zij verdrongen zich van alle kanten; iets ongehoords had in hunne tegenwoordigheid plauts gevonden.
Eensklaps rigtte Jakob Löw zich in de armen van Meijer op. Hij begon bitter te weenen. «Waar is liet kind?" riep hij, daar hij het door den stroom zijner tranen niet bemerkte, „waar is Bloeme'a kind?"
Meijer nam den knaap op en legde hem aan de borst des grootvaders. Bevende armen omsloten het kind //Bloeme! Waar is mijne Bloeme?" riep Jakob Löw.
Zoo dan had het gebed van een kind vader en dochter weder tot elkander gebragt. Dienzelfden dag nog zag men Jakob Löw, vergezeld van Bloeme, naar de begraafplaats wandelen, waar Ester en de vijf knapen rusten. Toen zij daarvan terugkeerden, lag op beider gelaat die trek van zelfvoldoening, welke menschen in zoodanige oogenblikken smaken, waarin het hun gegeven is liefde om liefde, verzoening voor berouw te verwisselen. Bloeme bleef van nu af in de ouderlijke woning. Zij bevond zich daar naauweiijks vier maanden, toen een brief kwam, welke het berigt van het overlijden van haren man bevatte. Jacques had naauweiijks zijn doel bereikt, toen hem, te midden van nieuwe ontwerpen voor zijne volgende levensbaan, te San-Fruiioisco de dood overviel. In den brief was de ambtelijke bevestiging van zijn overlijden ingesloten. Bloeme betreurde duu overledene gedurende een geheel jaar!
En Meijer? Mogen wy nu nog den ouden, bitteren scheldnaam •. „Meijer met de vier handen" herhalen?" Welnu, wie nog voor weinige jaren de woning van Jakob Löw voorbijging, kon, namelijk in een zoelcn zomeravond, een hoop roodwangige en gezonde kinderen rondom een ouden man met witten baard zien spelen, die alle, op het verschil van ligchaamsgrootte na, volkomen elkander geleken. Welk een gelukkige lach speelde om de lippen van den grijsaard I Hoe schitterden zijne oogen, wanneer vap.k een dier kleinen zich van zijne speeimakkers verwijderde, om zich liefderijk aan zijn boezem te werpen. Het waren Meijers en Bloernes kinderen! Ditmaal had Jakob Löw zich niet verrekend....
Ofschoon het, in de Jodenwijk niet gebruikelijk is, dat kinderen gedurende het leven hunner ouders voor een overledene het kaddisj-gebed uitspreken, hebben Meijer en Bloeme het echter doorgezet, dat de kleinkinderen van Jakob Löw zich als zijne kindereu mogen beschouwen. Niet minder dan acht kleinkinderen verrigten op den „jaartijd" zijns ovcrlijdcns het heilige kaddisj-gebed
---

Bmteiilaiidsdie Berigten. Duitschand.
In het hertogdom Mecklenburg werd onlangs het allezins middcnceuwsche besluit, afgekondigd, waarbij aan alle kleermakers, marskramers en voornamelijk aan Joden verboden wordt om in pelterijen te handelen of eenig goed daarmede te voeren, daar dit de zaak der bont-handelaars is, die alleen het privilegie hebben om het hertogdom van artikelen vau dien aard te voorzien.
---

Oostenrijk.
Ter aanvulling van het berigt in ons vorig nommer betreffende de ongeregeldheden, door de Israëlieten te Kolbuszowa gepleegd, deelen wij het volgende mede. Julian Bielieki, de zoon van een lid van den gemeenteraad te Kolbuszowa, had den Israëliet Fciwel Rosenfeld, onder het voorwendsel, dat deze hem banknoten voor ducaten zoude inwisselen, die hij tijdens den opstand buiten de stad begraven had, den Uden Nov. uit het huis gelokt en hem met behulp van een knecht vermoord, van de banknoten beroofd en het lijk in het water geworpen. Rosenfeld, een vermogend eu beschaafd Israëliet, was gehuwd en laat vier kinderen achter, terwijl hij zich in de algemeene achting mogt verheugen. Daags daarna werd het lijk gevonden en naar de stad teruggebragt. De geheele Israël, gemeente was op de been, en daar dit reeds de derde moord is, in den loop van dit jaar op Israëlieten gepleegd, is het te begrijpen, dat zij in eene vreeselijke woede geraakten. In deze gemoedsstemming echter hebben zij daden gepleegd, die niet te verontschuldigen zijn. De woning van het gemeenteraadslid, die overigens bij de Christenen zelven in geen zeer goeden reuk staat, werd bijna omvergehaald, de moeder van den moordenaar mishandeld, en verscheidene andere Christenen, welke de opschudding trachtten te doen bedaren, werden door de Israëlieten gewond. De gendarmerie, 3 mau in getal, werd insgelijks aangevallen en moest van hare wapens gebruik maken. Toen ook dit niet hielp, moest uit Tarnow militaire hulp worden ontbodcu, om verdere ongelukken voor te komen. — Eenige weken geleden, - zoo verhaalt de Presse - vervoegde zich de in de nabijheid van Pesth wonende privaat-onderwijzer Jacob E. bij den kardinaal Scitowsky te Gran, om door hem tot het Christendom te worden bekeerd. De vorst-primaat beloofde, hem na de voltrekking van de doopplegtigheid eene winstgevende betrekking te zullen verschaffen. De kerkvorst deed dit in het vaste geloof, dat E. uit overtuiging den Christel, godsdienst omhelsde en zond hem een zijner dekens, om hem in de Kathol. geloofsleer te onderrigten. Door eene uitdrukking van E. bleek het den geestelijke echter, dat hij zich slechts om de beloofde betrekking zou laten doopen, van welke omstandigheid de deken den kardinaal kennis gaf. Deze liet E. tot zich komen, en met de woorden: wlk ben geen proselietenmaker; een eerlijke Jood geldt bij mij meer dan een gewetenlooze Christen," brak hij eiken verderen omgang met hem af. — Het volgende - zegt het Jiidisches Volksblatt - leest men in de Presse, voor welks waarheid wij echter niet willen instaan.
Aan een Pruisisch soldaat van den Israël, godsdienst,
welke in den jongsten krijg gewond werd, moest te Berlijn een been worden afgezet. Daar op den dag dat de amputatie zou plaats hebben, een ander soldaat, een Christen, zou worden begraven, legde men het afgezette been in de kist van den overleden soldaat; de predikant van het garnizoen sprak, volgens gebruik, den zegen over het Chrisiel. lijk, alsmede over het Joodsche been uit, waarna de ter aarde bestelling plaats had. Eenige dagen later stierf ook de Israël, soldaal aan de gevolgen der amputatie. Toen nu zijne bloedverwanten kwamen om de. begrafenis bij te wonen, deden zij onderzoek naar het geamputeerde been en vernamen, dat het met het lijk eens Cbristens in dezelfde kist begraven en door een Christen predikant gezegend was. Zij schenen echter hiermede niet zeer in hunnen schik, want zij rustten niet eerder, voor dal het been weder opgegraven, door een nieuwen „Joodscheu" zegen van den „Christel." ontheven en onder Joodsche ceremoniën nogmaals begraveu werd. — Het volgende voorbeeld van verdraagzaamheid, mag hier niet onvermeld blijven. Te Korinuud, in Hongarije, heeft de invloedrijkste B. K. priester dier plaats met warmte de belangen der Joden van den kansel bepleit en den wensch uitgedrukt, dat de Israëlieten en Christenen elkander als broeders zouden beschouwen en behandelen. De rabbijn te dier stede heeft in eene door hem gehoudene predikatie den waardigen geestelijke voor deze daad zijnen warmen dank betuigd.
---

