CENTRAAL ISRAËLIETISCH WEESHUIS. (INGEZONDEN.)
Het door X., in het voorlaatste nommer van het Weekblad voor Israëlieten zoo beslissend uitgesproken vonnis betreffende de stichting van een Centraal Israëlietisch Weeshuis heeft mij niet kunnen ontmoedigen om op de verwezenlijking daarvan te blijven hopen. De inhoud echter van dit opstel maakte, ik kan het niet ontveinzen, op mij een onaangenamen indruk ; omdat de toon waarin het gesteld is, zoo geheel in strijd is met den eerbied en het medelijden, aan de betrokkene weezen, van wier belangen hier sprake is, verschuldigd, en omdat het zoozeer van godsdienstig en humaan gevoel ontbloot zijnde, een vonnis in het hoogste ressort uitspreekt, zonder daarvoor één gegrond motief te hebben aangevoerd. //Twee idealen", zegt X, ./waarvan de vervulling «nooit tot stand komt zonder algemeene mede«/werking, die opgewekt moet worden d00r.... Ja, //wat komt het er op aan door wat...." Hierop antwoord ik: Neen! Mijnheer X. het komt er wel degelijk op aan door wat.... Die medewerking moet worden opgewekt en moet haren oorsprong vinden in het vertrouwen op God als grondslag van elke goede onderneming, in het geloof aan Hem als de onderhouder van al het geschapene, als de som van alle krachten: 'pDH "h n djc3 antn Die medewerking zal gevonden worden bij hen, die in het dankbare bewustzijn van het voorregt, hun boven zoo vele duizenden minder bedeelde natuurgenooten geschonken, gretig de gelegenheid zullen aanvatten, om iets van dat meerdere voor zoodanig een doel af te zonderen. Het vertrouwen in God en menschen, dat bij X. zoo weinig schijnt te beduiden, is bij mij juist de bron, waaruit ik moed en hoop put om niet aan de toekomst dier weezen te twijfelen. //Duizenden?! neen, tonnen gouds", vervolgt X., //zijn er noodig om een Centraal Weeshuis te //Stichten en bijna even groote schatten om in //zijn onderhoud te blijven voorzien, en waar zijn *die sommen te vinden, nergens....?" O, naïf, kinderlijk vertrouwen op God en menschen.... Luister wel toe, Mijnheer X., wat een Christen mij antwoordde, toen ik hem, over dit onderwerp sprekende, mijne bezorgdheid te kennen gaf, dat er nog geen enkele gulden voor de stichting aanwezig is. „O, Mijnheer!" was het antwoord, //laat wu dit niet ontmoedigen, God is de Vader der //weezen en wij zijn Zijne kinderen; indien gij bij //uwe geloofsgenooten geene genoegzame fondsen //kunt vinden, wendt u dan tot uwe Christelijke //medebroeders, en hulp zal u geworden. Wie //toch zoudo doof zijn voor de smeekstem van //weduwen en weezen? Uw pleit is een pleit der //menschheid. Gij hebt het gezien wat uwe Chris//telijke medeburgers gedaan hebben, toen uwe //finantiële krachten voor den bouw van een bede;. huis te kort schoten, hoe men toen als om strijd //wedijverde om op het altaar van godsdienst en //verdraagzaamheid te offeren; en zoudt gij thans, na //zulk een treffend bewijs, nog aarzelen, indien het //noodig is, voor zulk een doel u tot ons te wenden ?" Ziedaar! Mijnheer X., de raad en bemoediging van een Christen. Ziedaar u de bron aangewezen, waaruit, onder Gods zegen, de duizenden [niet honderd duizenden] zullen worden geput, die gij in uwe wanhoop nergens weet te vinden.
Het contrast is groot. Hier vertrouwen in, op en met God en menschen, en bij u twijfel aan mensehelijken weldadigheidszin. Hier bemoediging en aansporing over het lot dier ons door den godsdienst, door de menschelijkheid en de rede aanbevoleue verlatenen te verbeteren, en bij u ontmoediging. Hier hoop op leven, en bij u den dood, zonder genade. Want weet gij het wel, Mijnheer! dat velen dier ongelukkigen, bij gemis aan opvoeding en opleiding, eenen zedelij ken dood te gemoetgaan? Hebt ge er wel aan gedacht, Mijnheer X., toen ge uw opstel, misschien in uwe binnenkamer bij den gloed van een warmen haard, omringd van uw aan niets gebrek hebbend gezin, op het papier bragt, dat in datzelfde uur vele dier ongelukkigen zonder dak ronddwaalden?
Hebt ge er wel aan gedacht, toen ge den brief, die uw opstel bevatte, naar zijne bestemming bragt en ge u in een warme winterkleeding tegen de gure najaarsvlagen beschermd hadt, dat er in datzelfde uur vele dier arme wezens in lompen gehuld, konden ronddwalen, bibberend van koude en gebrek, bijna niets hebbende om hunne naaktheid te bedekken?
Hebt ge er over gedacht, wanneer ge des avonds uw hoofd in een donzen peluw nedervleidet, dat velen dier weezen hunne te vroeg gestorvene ouders op een hoopje stroo, zonder dekking, betreuren? Neen, Mijnheer! dit alles hebt gij niet overdacht, anders zoudt gij niet zóó geschreven hebben; anders zoudt gij geaarzeld hebben alvorens uw opstel in te zenden, in de vrees, dat gij ook een enkelen, die geneigd was de zaak te ondersteunen, van zijn voornemen kondet terug brengen, en hierdoor medewerken om de pas ontvonkte hoop dier kleinen uit te dooven. liraieu ge dit alles overdacht hadt, zoudt ge met mij hopen en wenschen, dat, de pogingen van hen, die op zich genomen hebben met de hulp van God en menschen in de lang gevoelde behoefte aan een Centraal Israëlietisch Weeshuis te voorzien, van alle zijden ondersteuning en medewerking mogen vinden, en dat opperrabbijnen en leeraars, kerken armbesturen eenparig zullen begrijpen en beseffen, dat het hunne roeping en pligt is om de zaak met den hun ten dienste staanden invloed en middelen te bevorderen, opdat de stem die voor de weezen is opgegaan niet weder worde de stem eens roependen in de woestijn en zij weldra eene betere toekomst te genioet mogten gaan. Schiedam, B. I. LEVI. 25 Nov. 1866.
[Evenmin als de heer L. wanhopen wij aan de oprigting van een toevlugtsoord voor onze ongelukkige weezen, mits men krachtig de handen aan het wekr sla. Niet langer geredeneerd en gediscussieerd, maar handelend opgetreden. Men verlange niet alles, het volmaakte te eenenmale. Men beginne met weinig, men werke met de middelen die men aanvankelijk heeft en kan bijeenbrengen, en streve naar ontwikkeling en uitbreiding. Wordt het nut van zoodanige inrigting, wanneer zij eenmaal bestaat, meer algemeen erkend - waaraan wij niet twijfelen -, dan zal de spruit mettertijd een boom worden en al gaande in krachten winnen. Protestantsche Mettray, de inrigtingen voor het onderwijs van doofstommen en zoo vele andere thans bloeijeude gestichten waren aanvankelijk niet wat zij later zijn geworden. Men trachtte iets concreets, iets bepaalds tot stand te brengen, tot een praktisch resultaat te komen. Weken en maanden toch gaan heen en de zaak blijft in statu quo. Twee maanden geleden heeft het bestuur der Utrechtsche afdeeling van de Maatschappij Tot N. d. Israëlieten in Nederland zich bij circulaire tot de Nederl. Israël, kerk- en armbesturen gewend, om bekend gemaakt te worden met het vermoedelijk getal der te verplegen weezen, ten einde eenigzins te kunnen nagaan, welke uitgestrektheid aan het op te rigten weeshuis gegeven zou moeten worden en welke ko3ten daaraan zijn verbonden. Of die uitnoodiging het gewenscht gevolg gehad heeft, is ons onbekend. Dat men er niets van verneemt, doet ons het ergste vreezen. Hoe het daarmede zij, wij hadden gewenscht, dat men inmiddels geen afwachtende houding had aangenomen. Iv de eerste plaats is er geld, zeer veel geld voor noodig, zij het geen honderdduizenden, dan toch vele duizenden. Er moet gezorgd worden èn voor een grondkapitaal èn voor voovtdurende geldelijke middelen om de inrigting. op kleine of groote schaal tot staud gebragt, in stand te kunnen houden. Hoe aan een en ander te geraken,? Met bescheidenheid geven wij aanstippender wijze de volgende middelen in overweging. 10. Het bestuur der Utrechtsche afdeeling der genoemde Maatschappij constituere zich, zoo spoedig mogelijk, tot eene voorloopige Hoofdcommissie, die eenige invloedrijke leden in elke Israël, gemeente binnen het rijk uitnoodige, zich tot zoovele voorloopige Subcommisiën te vereenigen. Deze Hoofdcommissie en Subcoramissien noodigen door circulaires en het aanbieden van inteekenbiljetten, of liefst, door persoonlijke bemoeijingen, geloofs- en niet- geloofsgenooten binnen hunne respectieve gemeenten uit, om door geldelijke giften een grondkapitaal bijeen te brengen. 20. Deze Hoofdcommissie en Subcommissiën trachten eene vereeniging onder de eene of andere benaming tot stand te brengen, met een door den koning goedgekeurd statuut, ten einde als regtspersoon op te treden, bij het grondkapitaal te voegen schenkingen en legaten te kunnen aannemen, enz. De leden dezer vereeniging, individuen en kerk- en armbesturen, als zoodanig, betalen zekere niet hooggestelde jaarlijksche contributie als minimum voor ieder lid, doch met vrijlating, om die contributie naar eigen verkiezing tot een hooger bedrag te bepalen. Deze inkomsten, de verplegingskosten van wege burgerlijke armbestnren, eventuele rijks,— provinciale- en gemeentelijke subsidiën worden aangewend, gedeeltelijk, namelijk voor zoo veel noodig, tot jaarlijksch onderhoud, gedeeltelijk tot uitbreiding en vergrooting der inrigting. Het laatste natuurlijk steeds met het oog op de vermoedelijke inkomsten voor het aarlijksch onderhoud. Bestaat er eens eene vereeniging, dan benoemt iedere Het bovenstaande hebben wij gemeend in zeer korte hoofdtrekken aan hen, die de oprigting van een centraal Israël. Weeshuis tot het voorwerp hunner bijzondere zorgen en bemoeijingen maken, voorloopig in ernstige overweging te moeten geven. Kent of heeft men atldere middelen, die tot betere bereiking van het gewenschte doel kunnen leiden, des te beter. Wat wij echter, in het belang der vele ouderlooze, hulpbehoevende wiezen wen?chen is, dat men den tijd niet langer late te loor traan. Men ontwerpe een bepaald plan, dat het spoedigst tot verwezenlijking kan komen. Iltt woord worde daad ! Keo.]
---

„JAARTIJD." Naar het Hoogduitsch van Leopold Kompert.
( Vervolg van No. 17.) «God zal het u gedenken, Bloeme!" riep Meijer, diep ontroerd, toen zij had geëindigd, //dat gij tot dat voornemen zijt gekomen; Hij zal u gewis bijstaan." Hij was opgestaan en mat met groote schreden de kleine ruimte. ,/Den gehee'en nacht in de open lucht door te brengen.... en ik heb het niet geweten.... Is dat niet Gode te klagen?...." Aldus mompelde hij binnensmonds. Vervolgeus bleef hij voor Bloeme staan, die stil voor zich heen weende. «Wilt gij mij iets beloven, Bloeme?" riep hij en zijne oogen schitterden, terwijl hij in dat oogenblik nog eens zoo lang scheen. Bloeme knikte met het hoofd. «Beloof mij slechts datgene te doen, wat ik u zal aanraden, en in de eerste plaats, deze kamer niet te verlaten, alvorens ik tot u zeg: ga!" //En de jaartijd?" merkte Bloeme treurig aan. «Die valt eerst op overmorgen in. Tot zoolang, laat mij voor u zorgen eu denken. Wilt gij?"
Bloeme reikte hem sprakeloos de hand. De morgen was aangebroken, in de buurt bewoog zich het nieuw ontwaakte leven. Meijer achtte liet nu tijd zijne nicht te verlaten, deels om te vernemen, of Bloemes aanwezigheid reeds ruchtbaar was geworden, deels om met zijne gedachten alleen te zijn; want zijn bloed was in beweging en maakte hem onbekwaam, de eerste stappen behoorlijk te overleggen. Hij wandelde onderscheidene keeren door de buurt, hield eiken synagogebezoeker staande en knoopte niet hem een gesprek aan. Allen vertelden hem van de zonderling gestoorde nachtrust en het geblaf van den hond, maar niemand wist van Bloeme.
Langzamerhand begon zijn onrustige gedachtengang meerdere bepaaldheid te krijgen; hij kwam tot het besluit aan zijne ouders mede te deelen, welke gast zich onder hun dak bevond. Welk eene ongeloovige verbazing en verwondering, toen de ouden die tijding vernamen! Zij beloofden het heiligste stilzwijgen te bewaren, maar niet voor een te langen tijd, meende Meijers moeder, want Bloeme in huis te hebben eu haar niet te zien, dat ging hare krachten te boyen. Zij billijkte echter volkomen wat Meijer tot dusverre had gedaan. Eene onbeschrijfelijke zaligheid doorstroomde zijn gebeide wezen, toen hij spoedig daarop de smalle treden van den trap naar zijne kamer bestijgende en aan de deur luisterende, ontwaarde, dat daarbinnen eene diepe rust heerschte. Moeder en kind sliepen. .. Meijer sloop zonder gedruisch te maken weder voort. Later begaf hij zich naar Jakob Löw: hij moest den oude zien, hij wilde 's mans gedachten op diens gelaat lezen. Meijers hart klopte hoorbaar, toen hij langs de steenen bank voorbijkwam, waarop Bloeme den jongsten nacht een zoo onzacht leger had gevoudeu.
Hij trof den oom bij het ontbijt. „Weet gij, oom," zoo riep hij. nadat hij hem had begroet, „dat uw hond heden vacht alle lieden in de buurt oproerig heeft gemaakt?" „Hoezoo?" vroeg Jakob Löw, en Meijer geloofde een boosaardigen lach om de hoeken zijns monds te zien spelen. „Het dier had geen rust eu heeft zonder ophouden geblaft." „Het zal iets gezien hebben," meende Jakob Löw droogweg. De anders zoo zachtzinnige Meijer voelde dat hij driftig werd. „Oom!" riep hij met bijna dreigende stem, terwijl hij zich digt voor Jakob Löw plaatste. „Oom ! tot dusverre heb ik u geacht en bemind, als uw eigen kind.... maar eene zoodanige hardvochtigheid tegen uwegen vleesch en bloed, had ik van u niet verwacht
„Wat scheelt u, Meijer?" antwoordde Jakob Löw bedaard, „mag ik er geen hond op nahouden?" Door deze vraag werd Meijer eenigermate verward. Deed hij den oom welligt onregt, als hij veronderstelde dat Bioeme's aanwezigheid hem bekend was? „Oom!" zeide hij na eene poos in kalmer stemming, „weet gij, dat overmorgen de jaartijd van uwe Ester is?" „Ik weet het, ik weet het," zeide Jakob Löw, „of wilt gij mij herinneren, dat ik alléén Kaddisj voor mijne Ester moet lezen ?" Wat ging met Meijer in dezen oogenblik om! Zijn gelaat had eene zoo schitterende, zelfs hoogere geestverrukking aanduidende uitdrukking, als had sich eene gedachte van goddelijke openbaring daarop gevestigd. Zijne borst zwoegde stormachtig, op zijne lippen scheen ohrii.tj{esproken eene groote daad te zweven... •Hij nam afscheid van zijn oom. Als bevleugeld spoedde hij.zich naar .de. ouderlijke woning. 'Luisterend aan de..deur zyner kamer, bemerkte hij, dat Bloeme en haar kind' reeds ontwaakt waren. Hij trad binnen. Bloeme *at weder'op'het lage zitbankje en hield den knaap op haJran schoot;- zij weéüde'weder. >Bló»_tfJ"- ri-p hij ademloos, „kao nw kind reeds lezen ?"
Door eene beweging van he lioofd gaf zij een ontkennend antwoord. „Ook niet in het gebedenboek?" „Jacques bekommerde zich niet om de pligten, door den godsdienst voorgeschreven", zeide Bloeme. Meijers gelaat verdonkerde, doch helderde weldra weder op. „Ik wil de leeraar van uw kind zijn!" zeide hij. Bloeme zag hem aan, doch begreep hem niet. „Wat wilt gij met den knaap?" vroeg zij. „Ik wil hem het kaddisj-gebed leeren!" Hoe Meijer die taak begon? Welke onderwijs- en leermiddelen hy bezigde, om den knaap de onverstaanbare, nooit gehoorde vreemdsoortige geluiden der heilige taal in het geheugen le prenten, hoe hij vooral het kind er toe bragt, dat het rustig op zijn schoot bleef zitten en uren lang datgene nasprak, wat hij liet voorzeide, ja niet moede werd te verlangen, dat hij voortging... hoe hij het daartoe bragt, dat de knaap reeds iö het eerste half uur de teedtre armpjes om ziju' hals sloeg en de zachte kindertippeu op de zijne drukte,... dit ware oneiudig moeijclijk, maar ook zeer gemakkelijk te zeggen. f • Meijers onderwijzerstalent was als een dier wónderbloemen, die over nacht hare geheele heerlijkheid ontwikkelt. De bloemen van zijn talent ontsproten op den warmen grond van zyn hart.... Bijna onophoudelijk bragt Meijer als bezorgde huisheer drank en spijs. Toen Bloeme 's avonds haren knaap te bed bragt, zeide hij ongevraagd het geheele kaddisj-gebed van het begin tot het einde, zonder de minste hapering. „Welk ecu merkwaardig hoofd dat kind heeft!" riep Meijer in geestvervoering. »Dat doet hem geen groot mensch na!" Hij verwijderde zich, gevolgd door een langen, onbeschrijfelijk treurigen blik uit Bloemes oogen. Den volgenden morgen overtuigde zich Meijer op nieuw, dat de knaap een buitengewoon gelukkig geheugen bezat; gedurende den nacht had hij niet het geringste woord uit het zoo moeijelijke gebed vergeten. Tot belooning verzon hij de vrolijkste spelen, hij lachte eu speelde met het kind, en verheugde zich met hem en werd zelf een zalig kind. Tegen deu avond toen het duister begon te worden, bragt Meijer een met olie gevuld glas, waarop een pit zwom. fNu, Bloeme!" zeide hij, »begint de jaartijd van uwe moeder 1 Steek het licht aan!"
(Pervolg en Slot hier»*.)
---

