TOESPRAAK naar Jesaja LXV, 22,ter gelegenheid van de vijftigjarige hereeniging van Curaçao met Nederland, door A. M. CHUMACEIRO.
(Vervolg van N°. 19). I. De profeet Jesaja, onze vertrooster, schetst in het hoofdstuk, waaruit onze tekst gekozen is, met dien gloed hem eigen, den Messiaanschen tijd. Messiaansche tijd! en daaruit woorden genomen op eenen nationalen feestdag ! Messiaansche tijd ! en dan de gemeente tot vaderlandsche deugden opwekken ! Is het Messiaansch begrip niet regelre<rt in strijd met alles wat vaderlandsche belanden, bloei en groei aangaat? Is de hope, die Israël reeds duizenden jaren staande houdt, kracht schenkt, opofferingen als niets doet achten, niet in openbare tegenspraak met datgene wat in verband staat met den feestdag van morgen ? Israël aan geen land gebonden, de Jood overal vreemdeling; hoogstens een inwoner van het land zijner geboorte, onderdaan van den vorst, die daar den scepter zwaait! Immer de oogen op Palestina gevestigd, altijd verlangend naar Jerusalem. Hij moge hier of d:tar geboren zijn, op deze of gene plaats zich vestigen, ginds of elders het goed hebben of onderdrukt worden; ecu en hetzelfde denkbeeld bezielt hem steeds: Palestina zijn vaderland, de Messias zijn vorst, de verlossing zijne gouden eeuw!
Zoo mogen zij denken, die nimmer het Boek der boeken doorbladerd, zich nimmer aan de bronnen van Talmoed en Rabbijnsche geschriften hebben kunnen laven. Maat zij, die geen vreemdeling in Bijbel en Talmoed zijn, zij, die het Jodendom kennen en liefhebben, zij, die zich van der jeugd afin den lusthof der Heilige Schrift hebben vermeid, zij weten het, hoe vromer jood, hoe getrouwer onderdaan ; hoe meer vasthoudend aan het geloof der vaderen, hoe meer liefde tot den geboortegrond; hoe meer orthodox, ja dat woord mag niet binnen gehouden worden, hoe meer de verpligting vaderland en vorst te beminnen *). — Den balling op den
*) Waarschijnlijk wil de eerwaardige redenaar te kennen geven, dat, indien liefde voor vorst en vaderland door den niet—orthodoxen" Uraëliet ais eene sociale deugd, als een zedelijke «ligt woedt beschouwd, zij bij den «orthodoxen" Israëliet iets meer is. Deze beschouwt haar ook als een hem door den godsdienst geboden pligt; derhalve »hoe meer orthodox, hoe meer de verpligting vaderland en vorst te beminnen." Kunnen wij ons, vooral met het oog op de door bcin bestreden beweringen, de door hem in deze periodieke gebezigde uitdrukkingen verklaren, beamen kunnen wij ze niet, ai is de rigting des eerwaarden spiekers op godsdienstig gebied ook de onze. Wij vreezen toch, dat menigeen aan zijne woorden eene zekere deiiunciërende strekking zal hechten, als wilde hij den niet-»orthodoxen" Israëliet oprekte liefde voor vorst en vaderland weg naar Babylonië, den onderdrukte in do oude roofstaten, den gevangene in de holen der inquisitie, allen wordt door Jeremia toegeroepen: „Bidt voor den welstand der stad, toont haar vrede zal ook uwe vrede zijn!" (Jeremia XXIX: 7.) En dat heilig en onveranderlijk beginsel van het oude Jodendom is bijna op iedere bladzijde van den Talmoed neergelegd. Liefhebben den grond, waar eens onze wieg op stond en die ons eenmaal in zijn schoot zal ontvangen. Eeren en eerbiedigen vorst en regering! Gehoorzamen, stipt vasthouden aan de wetten, door de gestelde magten in het leven geroepen ! Goed en bloed veil hebben voor de verdediging van den vaderjandschen bodem ! Treuren wanneer het land met rampspoed te worstelen heeft, jubelen wanneer de zon van geluk het beschijnt! Dat is het waar, zuiver, onvervalscht beginsel, waarnaar wij leven en handelen moeten. Ja, dat beginsel wordt wel eens overdreven, of laten wij beter het juiste woord kiezen, met oosterschen gloed beschreven, zoo als wanneer de vrome Samuel, niet te verwarren met den profeet van dien naam, ons toeroept: „liet aardsche koningrijk is een afsehijnsel van het hemelsche koningrijk"; maar het bewijst zonneklaar hoe in de borst van den Jood de vlam van vaderlandsliefde naast die der godsdienst helder flikkert. Ik hoor daar ginds eene fluisterende stem mij vragen: »Kan iemand een dubbd vaderland bezitten? Kan hij met één oog op Nederland, en met het ander op Palestina staren ? Moet de liefde, die hij het eene toedraagt, niet van het andere worden afgetrokken ? Is er in het Joodsch hart, naast het Messias-dcnkbeeld, ook plaats voor liefde tot den geboortegrond? Is de Messiastijd niet de aanvangsperiode van de vernietiging der aardsche magteil en bestaande regeringen? Zal | dan niet alles onder één scepter worden vereenigd onder één en dezelfde banier optrekken?"—Staat
ontzeggen. ÜMaar even als wij protesteren tegen eene bewering, die onze geloofsgenooten eene uitsluitend éénzijdige politieke rigting wil opdringen omdat zij met deu feitelijken toestand in tegenspraak is, verheffen wij evenzeer onze stem te.'en eene andere, die een meerderen of minderen graad van vaderlandsliefde bij den Israëliet aanneemt naar diens meerdere of mindere "orthodoxie". Wij houden ons veeleer overtuigd, dat die iiefde zoowel bij den eenen als bj den anderen wordt aanbel rollen en iv gelijke mate, welke ook de beschouwing zij, die haar tot grondslag strekt. Zijn wij ook tegenover den tegenstander, tegenover hem, die anders deukt dan wij, billijk en regtvaardig, en vermijden wij alles wat zijne opregtheid en eerlijkheid in verdenking kan brengen, zoolang daarvoor geen bewijs bestaat. En het henijs nu, dat de.liberale" Israëliet over bet algemeen niet of minder zijn vorst en vaderland zou beminnen dan de «orthodoxe" is, naar onze oveituiging, niet te leveren. Eene denunciatie, als in sprekers bewoordingen ligt, maar zeker in de verste verte door hem niet bedoeld is, dagteekent uiet vau heden, zij heeft reeds kwaads genoeg gesticht, ergernis en haat verwekt, en verdeeldheid tusschen de zonen vau deezelfdeu stam gebaord, dan dat niet ieder, die het wel met Israël meent, zorgvuldig alles moet vermijden wat daaraan voedsel kan geven. De hooggeachte hoer 6. houde het ons ten dat wij al-Israëlietisch orgaau de door hem gebezigde bewoordingen uiet onopgemerkt mogten voorbijgaan. I!ei>. mij toe, broeders en zusters, die stem een antwoord te geven, haar van onwetendheid te beschuldigen, haar te noemen vreemdelinge in het heilig v/oord, onbekend met het miiischelijk gemoed. Zij, die in de komst van den Goël een verdelgingskrïjg zien, of denken, dat alle bestaande magten vernietigd zullen worden, zijn optreden zich door wonder op wonder zal aankondigen, en de wereld van gedaante zal veranderen, hebben hoegenaamd geen begrip van hope Israëls. Jesaja, de eenige Jesaja, wiens dichtgloed even schoon als zijn waarheidszin was, Jesaja heeft die gouden eeuw, die gulden dagen beschreven. Kennis, wetenschap, beschaving, verlichting, deugd, godsvrucht, 1 iefde is het zevengesternte dat de Messiastijd aankondigt! En waar is de Israëliet, die de flikkerende ster van het Oosten niet met blijdschap begroet? Waar de Israëliet, die niet diep in zijn binnenste gevoelt, dat dan alleen de verlosser komen kan, wanneer de aarde vol van kennis is, zoo als de ivateren den bodem dcv zee bedekken ? — Er moge bij zijne komst strijd zijn, maar die worde niet door wapenen beslecht. Er moge verscheidenheid van gevoelens heerschen, maar zij zullen den vrede tusschen volk en volk niet verstoren; want vrede zal er zijn tusschen man en man, tusschen broeder en broeder. — En waaruit zal die vrede hare duurzaamheid en kracht ontleenen? Uit kennis en wetenschap, beschaving en verlichting, deugd, godsvrucht en liefde! — Niet scheiden, maar vereenigen; niet vervijanden, maar verbroederen. Geene plaats voor twist en strijd, voor nijd en wangunst, voor ongodsdienstigheid en zedeloosheid. Haat den kop ingedrukt omdat hij de bajert is, waarin ondeugd en misdrijf zoo schoon spel hebben. Een lichtstroom komt ons tegen, een bode des hemels roept ons toe: God is één, de mensch is één! Dat is de Messiastijd en dien zien wij zoo allengskehs geboren worden; want ofschoon nog ver verwijderd van het ideaal, rijzen toch aan den hemel van het volksbestaan teekenen op, dat eenmaal het uur zal genaken, waarop dat ideaal onder zigtbare vormen zal gebragt zijn. — „Een geest des Heeren, een geest der wijsheid en des verstands, een geest des raads en der sterkte, een geest der kennis en der vreeze des Heeren." Dat is de belofte, gegeven aan alle volkeren der aarde, onverschillig hun oorsprong, kleur of ras. Allen, die aan het rijk der waarheid en godsvrucht arbeiden ; allen die door kennis en wetenschap, beschaving en verlichting uitmunten ; allen, die niet alleen aan deugd gelooven, aan liefde hechten, maar ze ook in oefening brengen! In één woord, allen die de bestemming van den mensch begrijpen, die aan het verlossingsproces een werkelijk deel nemen!
Gij ziet dus, Mijne Geliefden! in welke beteekenis wij de komst van den Messias verstaan, gij begrijpt nu reeds het verband tusschen onze tekstwoorden en ons voorbereidingsfeest. Maar ■wat gij boven alles moet beseffen is de gehechtheid van den Israëliet aan den vaderlandschen bodem; dat er in zijn hart ruimte genoeg is voor Vorst en Vaderland en voor liefde aan den Messiastijd. Eene moeder heeft echtgenoot en kind lief en toch is die liefde zoo verscheiden en wederom zoo in overeenstemming. — Dat hebben de vervaardigers van onze gebeden zoo verstandig en juist begrepen, toen zij in het gebed voor Koning en Vaderland de merkwaardige woorden voegden: In zijne dagen zal Juda verlost worden en Israël veilig wonen. (Jeremia XXIII: 6.) Zou het kunnen zijn, dat onze wijze mannen zich aan het verwijt hadden blootgesteld om aan dat gebed ook het Messiasbegrip te hechten, wanneer dat begrip in strijd ware met het heilig gevoel, dat ieder voor Vaderland en Regering moet bezielen. Hoe! zou men hun niet voor de voeten werpen bijbelwoord en overlevering, als zoo vele bewijzen van verraad, van lage kuiperij en gehuichelde vaderlandsliefde? Maar Gode zij dank! niet een enkel woord of lettergreep kan aangevoerd worden, die ons uitsluit van het algemeen. — Waar wij bidden, daar weten wij wat wij bidden; als wij danken, weten wij waarvoor wij danken, en dan wordt ons gebed en ons danklied niet verontheiligd door dweepziek geloof of laffe vleijerij; onze gebeden geven onzen zielstoestand terug, onze liederen ademen het Joodsche begrip, maar mogen door Nederlandsche Israëlieten aangeheven worden I Zoo ik dan ook een Messiastekst tot grondslag mijner rede heb gekozen bij eene feestviering, die verschillende gezindheden hier heeft vereenigd, dan is dat niet zonder doel geschied. En zoo ik hierover lang, mogelijk voor sommigen te lang heb gesproken, dan geschiedde dit met het bepaalde doel om U te overtuigen, dat het Joodsch geloof, het oude geloof in den volstrekten zin genomen, den vaderlander niet uitsluit, en dat wij in Nederland reeds het morgenrood van den Messiasdag zien gloren. En dan bevatten onze tekstwoorden eene schoone belofte, ook voor het Nederlandsche volk.
Wat zijn de uitwerkselen van beschaving en verlichting, van deugd en godsvrucht? Wat de vrucht van vrede en vrijheid? — En dat wij die onder de bescherming van Nederland ook op dit eiland genieten, behoeft niet in het breede betoogt te worden. — Wat is het anders dan het vestigen van Gods rijk op aarde, wat anders dan de voortduring van die rijke zegeningen, alleen gevonden daar, waar zij in de zenuwen en nieren van het volk zijn doorgedrongen? — Hier heeft de broeder den broeder lief, hier bemint men elkander als mensch en togtgenoot naar de eeuwigheid? Hier scheidt ons verschil in godsdienst niet van malkander! Hier weet men niet te haten en te verachten, te verguizen en te beschimpen, te onderdrukken en te verdelgen! Hier omstrengelen wij ons in liefde, hier zijn wij geketend in de zachte boeijen der waarheid om te zijn één huisgezin met één Heer! Hier vrijheid van denken en handelen, vrijheid van gelooven en volbrengen, zonder te vragen naar het woord dat men belijdt. Dus geen strijd over het mijn en dijn, dus niets ons toegeëigend wat anderen toebehoort, en zij ons niet gaarne schenken willen! leder in het rustig bezit van het zijne, zoowel op godsdienstig, staatkundig als stoffelijk gebied. En om met de Schrift te spreken: „ieder zittende onder zijn' wijngaard en vijgenboom!" En zoo het tijdstip nog niet is aangebroken, dat men geene menschenlevens meer opoffert voor vergrooting van grondgebied, zoo men dood en verderf nog menigmaal als schimmen onder ons ziet rondwaren, zoo is toch reeds de leer diep in het hart gedrongen, dat men „ieder moet laten bouwen en wonen, ieder laten planten en genieten", dat jaren van rust en vrede, van bloei en voorspoed ruim kunnen opwegen tegen jaren van strijd en spanning; dat ploeg en akkergereedschap beter zijn dan veldgeschut en oorlogstuig, en dat eenmaal dan ook alle volkeren zullen gelijk zijn aan die oude eiken, aan die cederen van den Libanon, over wier kruinen duizendejaren zijn heengegaan; dat der volkeren dagen zullen verlengd worden, want de Messias zal komen!
(Wordt vervolgd.)
---

BE VERZOENING. Naar een oud Hebreeuwsch Handschrift. (Overgenousen uit het Weekblad DRR ISRAELIT) door G. I. Blitz.
I. Op een warmen zomernamiddag van het jaar 5180 na do schepping der wereld (1420 gew. tijdrek.) zat in eeue sombere cel der gevangenis te Weenen een eerwaardig grijsaard met langen sneeuwitten baard, een perkamenten boekje in zijne hand houdende; naast hem zat zijn tienjarige kleinzoon, Ruben genaamd, opmerkzaam naar de " woorden zijns grootvaders luisterende. Ach! het was de eenige vreugde der ongelukkigen, de eenige troost in hun lijden, uit het boekje te lezen ! De grijsaard onderwees den inhoud daarvan aan zijnen kleinzoon, en deze bestudeerde dien zonder daarin te vermoeijen. Haastig had rabbi El'azar - zoo heette de grootvader - het boekje, dat ten titel voerde: Massechet C/iagiga, bij zich gestoken, toen de politiedienaren van aartshertog Karel zijne woning binnen traden, om hem en zijnen kleinzoon naar den kerker te voeren, dien zij sedert niet hadden verlaten. Toen El'azar, bij het begin van dit verhaal met de lezing van dit boekje bezig zijnde, de plaats genaderd was, waar het luidt: „Resch Lakisch zeide: Ieder, die zich met de goddelijke leer bezig houdt in deze wereld, die den nacht gelijkt, dien omgeeft God met genade in de toekomstige wereld, die den dag gelijkt (Chagiga 124), — toen zuchtte hij diep en zeide : //Ach, ja, voor ons Joden is deze wereld zekerlijk de nacht; bestond de hoop niet op den zonneühelderen dag der toekomstige wereld — hoe zouden wij armen al de elicnde kunnen dragen! Mijn tijd is spoedig om; weldra, ja weldra verlaat ik deu duisteren nacht dezer wereld ; maar gij, geliefde zoon van mijn zoon, gij zult nog lang moeten "achten, eer de door onze vijanden tot woede gebragte vorst u toestaat dezen kerker te verlaten."
„O, spreek niet zoo, geliefde grootvader," sprak de knaap, den grijsaard door zijne tranen heen toelagchende, „spreek niet zoo; God zal spoedig onze onschuld aan het licht brengen; dan zullen wij, gelijk voorheen, weder in rust en veiligheid wonen." , I*e grijsaard zweeg, en z>jn kleinzoon waagde het niet dit zwijgen te verbreken. — Beelden uit hetverledene trokken voor El'azars geest heen. Hij was niet te Weenen geboren; in Franken (Beijeren) had hij het levenslicht aanschouwd; de groote vermaardheid der W eener hoogeschool had hem daarheen getrokken, waar bij een tweede vaderstad gevonden had. Duur had hij aan de voeten van de grootste geleerden gezeten; daar had hij zijne vrouw, zijne trouwe ELla, welke reeds lang in den schoot der aarde sluimerde, leeren kennen ; daar had hij in het zweet zijns aansehijns een groot vermogen verworven; daar waren zijne kinderen geboren en gestorven; slechts deze eenige kleinzoon was hem van al de zijnen overgebleven. Met gelatenheid had hij zijn lot gedragen, niet gemord tegen Gods beschikkingen; en nu, uu gold zijnen kleinzoon alleen al zijn streven: hem in en voor de goddelijke leer op te voeden. Er verschenen echter onrustige dagen voor de Israëlieten van Weenen. Valsche beschuldigingen, zoo als de ontwijding der bos tien eu allerlei afschuwelijke daden, werden omtrent hen verspreid. Aanvankelijk toonde de aartshertog Albrecht geene geneigdheid het oor te leenen aan de lasteraars; deze echter waren onvermoeid totdat zij bun doel bereikt hadden. Alle Joden werden gevangen genomen, om weldra daarna ter dood gebragt te worden.... ltabbi El'azar zuchtte diep; Kuben sloeg zijne armen om hem heen en kuste den grijsaard. Met innige ontroering beschouwde El'azar den lieftaligen knaap; daar rolde een traan langs zijne wangen. «God," riep hij, „red slechts hem — ik wil immers gaarne sterven!" In dit oogenblik vloog een steen door de ijzeren traliën des kerkers; Ruben raapte hem haastig op en gaf hem zijnen grootvader. Om den steen was een perkamenten strook gewonden, waarop de volgende woorden stonden ; „Een groot gevaar bedreigt u! Houdt u bereid ; tegen middernacht breng ik redding 1" „Ha," riep rabbi El'azar. „dat komt van Luitpold. God zij dank, wij zijn gered !" Zware voetstapen lieten zich in dat oogenblik in den gang hooren; het was de cipier, die brood cc water bragt. Haastig verborg El'azar den steen en den perkamenten strook. „Hebt gij uw geld begraven, man?" vroeg de cipier. „Dan kondet gij mij de plaats opgeven; want gij kunt het toch uiet meer opdelven — morgen heeft uw laatste uur geslagen!"
Met een ruwen lach verliet hij hierop de cel. Langzamerhand verdween het geluid zijner voetstappen, ltuben leunde met zijn hoofd tegen zijns grootvaders borsten begon te weenen. „Wees gerust, mijn kind," zeide rabbi El'azar, „wij worden gered; Luitpold houdt w00rd1".... Luitpold was de zoon eener arme weduwe, welke als Sabbatvrouw in El'azars dienst had gestaan; moeder en zoon hadden gedurende langen tijd uitsluitend van zijne weldaden geleefd. El'azar had Luitpold, die een zeer geschikte knaap was, doen onderwijzen, totdat hij een klooster betrokken en zich aan den geestelijken stand gewijd had. Sedert de gevangenneming der Joden had Luitpold zich onophoudelijk met de gedachte bezig gehouden, El'azar eu Buben te redden. Daar het hem als geestelijke niet moeijelijk gevallen was toegang tot de gevangenis te verkrijgen, had bij spoedig El'azars cel weten te vinden, en had daar heden den bovenvermelden steen naar binnen geslingerd.... Langzaam verliepen de uren voor de gevangenen; rabbi El'azar kon zijnen kleinzoon niet onderrigten, en deze was niet in staat dat onderrigt te ontvangen ; hun gesprek liep gedurende deu geheelen tijd over de wijze hoe Luitpold hunne redding zou bewerkstelligen. De avond was daar — nog slechts weinige uren en het zou middernacht zijn. Plotseling werd het levendig op het voorplein der gevangenis; eene geheele schare monniken bevond zich daar, om de Joden te bekeeren en eiken bekeerde genade aan te bieden. Niet één enkele echter maakte van dit aanbod gebruik; allen wilden liever voor en in hun geloof sterven. - Luitpold had het zoo weten in te rigten, dat hij alleen in El'azars cel trad; hij had eene monnikspij en de kleeding eens koorknaaps medegebragt. en wenkte, toen hij binnentrad, eene lantaren in de hand houdende, de beide gevangenen te zwijgen. Zonder een enkel geluid te faten hooren, hulde El'azar zich in de pij, Luitpold trok hem de kap over het hoofd; even stil werd Buben in een koorknaap herschapen. Daarna blies Luitpold het licht zijner lantaren uit en wenkte beiden hem te volgeu. Ongehinderd geraakten zij uit de gevangenis; op een korten afstand daarvan stond een met een paard bespannen kar, welke aan eenen broeder van Luitpolds moeder toebehoorde.
„Stijgt in," zeide Luitpold met aandrang. „God geleide u! En gij, oom, ontzie uw paard niet, alvorens gij over de Moravische grenzen zijt!" „God zegene u, mijn zoon!" riep El'azar, terwijl Buben weenend aan Luitpolds hals hing. Deze trok echter den knaap van zich los, plaatste hem in den kar, dien El'azar reeds bad beklommen.... en weg reed de wagen in den donkeren nacht Zij waren gered.
11. „Kuben, mijn kind, ik kan niet verder!...." „Lieve grootvader, zet u op het gras neder, misschien komt spoedig hier een voertuig voorbij; ginds zie ik reeds de torens boven de stad uitsteken ; zij kan ten hoogsten nog een halfuur van hier verwijderd zijn." „En wat zal deze stad ons brengen ?" zeide El'azar zuchtend, terwijl hij zich op het gras nederzette. „Ach! het is mijne vaderstad, die ik eens als jongeling vol hoop en levenslust verliet. Weinig dacht ik haar als doodebjk vermoeide grijsaard weder te zien !"
„Misschien vinden wij een toevlugtsoord in uwe vaderstad 1"
„Vergeefsche hoop! Hoe vele steden zijn wij reeds doorgetrokken ! Te Nickolsburg gaf men ons hoop op Praag, te Praag op Bamberg, te .Bamberg op Anspaeh, te Anspaeh op Nürnberg. Nergens wilde men den zwervenden grijsaard opnemen, — ach, onze arme geloofsgenooten leven overal in nood en ellende! U heeft men meer dan eenmaal een onderkomen aangeboden — gij, goed kind, wildet echter den armen, ouden man niet alleen verder laten reizen. God vergelde het u, mijn zoon. Heb nog slechts een weinig geduld, ik zal niet lang meer uw onderkomen in den weg zijn." „Grootvader, gij baart mij verdriet! zoo lang ik u heb, wil ik immers nergens anders dan bij u zijn."
Men vernam het geratel van een wagen. Buben sprong op en liep den wagen te gemoet. Het was het rijtuig van een Nürnberger patriciër, die bchagelijk op eene groote, met dekens belegde kist zat. Buben verzocht smeekend een plaatsje in den wagen voor zijnen zwakken, doodelijk vermoeiden grootvader. Vriendelijk blikte de corpulente burger der vrije rijksstad in het openhartige, schoone gelaat van den knaap. „Halt, Heinz," riep hij zijnen koetsier toe, „opdat de oude man kunne instijgen!" Buben geleide zijn grootvader, die zich slechts met moeite van zijn graszetel verhief, naar den wagen. „Wat, dien ouden, baardigen man zal ik in mijn wagen nemen!" riep de patriciër toornig. „Heinz, rijd op!" —■ en voort rolde de wagen. Buben weende.
„Ween niet, mijn kind," zeide El'azar, „ik gevoel mij gesterkt; ik zal den weg te voet kunnen afleggen." (Wordt vervolgd.)
---

