TOESPRAAK naar Jesaja LXV. 22, ter gelegehlreid van de vijftigjarige hereeniging. van Curaçao met Nederland, door A. M. CHUMACEIRO.
(Vervolg van N°. 20.) H. tfZij zullen niet bouwen en een ander bewonen, niet planten en een ander genieten." Die woorden bevatten eene belofte, eene heilige voorspelling van den Messiastijd. Maar zij schetsen ook zoo eenvoudig als waar de feestelijkheid van den dag van morgen. Nog weinigen onder ons, die zich herinneren kunnen den bloedkreet der vrijheid, die in het laatst der vorige eeuw werd aangeheven. — Maar toch heeft de stift der geschiedenis zooveel bewaard, dat wel geen beschaafd mensch hier gevonden zal worden, wien deze geschiedenis met de bloedsporen, die zij heeft achtergelaten, geheel en al onbekend is gebleven. — Strijd tusschen de groote magten van Europa, en dien strijd ook overgebragt in de verre gewesten van andere werelddeelen. Ons moederland verdeeld door beroerten en binnenlandsche twisten, en ook ons eiland had zijn noodlottig deel, of beter gezegd, genoot de droevige uitwerkselen van die twisten en beroerten. — Wij werden van Nederland afgescheurd, en hoewel onder eene andere regering dan die, waaronder Nederland zuchtte, verloren wij toch ons volksbestaan en moesten hen gehoorzamen, die vreemdelingen waren in onze taal, [hunne] gebruiken en instellingen. Het is waar, in gemoede kunnen wij niet verklaren, dat wij mishandeld of als overwonnen behandeld werden, maar toch is het zoo hard, den vreemdeling te dienen, den overwinnaar te gehoorzamen; vooral dan hard, zoo men als vrije Nederlander gevoelt, denkt en handelt; dubbel hard voor ons, Dierbare Geloofsgenooten, die zoo veel goeds, zoo veel heerlijks van het Moederland hadden ontvangen. In het hart van den Jood, van den opregten Jood, leeft de herinnering aan gebeurtenissen van vroegere jaren, van vervlogene eeuwen immer voort. Wat was voor ons het gezegende Nederland? Wat was voor ons dat land, toen nog geloofshaat en gewetensdwang, inquisitie en brandstapel ons vervolgden ? Nemen wij de eerste bladzijde de beste [ i ~ uit onze rij kef en schoone geschiedenis vóór ons.— Het is nu ru|m 200 jaren geleden sedert de Nederlanders bezit van dit eiland hebben genomen. Reejis vroeger' hadden onze voorouders Spanje en Portugal verlaten, om in het liefdevol en vrijheidademen|i Amsterdam God naar hunne over- te* dienen. Daar werden wij liefdevol opgenpmenj daar werd ons vrijheid van denken en spreken, van gelooven en handelen gewaarborgd. Daar konden wij in weemoed uitrusten, in stillen en rustigen weemoed een traan wijden aan de geloofshelden, die zelfs op den houtmijt hunne innige overtuiging niet hadden verzaakt. Maar niet alleen vrijheid van denken en spreken, van gelooven en handelen schonken ons Oranje en de Staten, maar ook onze stoffelijke belangen werden niet uit het oog verloren, veeleer behartigd. Naauweiijks was op deze plaats de vrede gevestigd, handel en welvaart toegenomen, of kosteloos worden hier op last der regering een twaalftal Israëlietische huisgezinnen overgebragt, landen hun aangewezen, trekvee verschaft, slaven ter leen gegeven. Vol bewondering moeten wij op het staatstuk zien, waarbij ons die voordcelen werden geschonken I //Lieve, getrouwe, erentfestel" Met die zoetluidende en zachtklinkende woorden vangt een Willem II zijn schrijven aan. Aan wie? Aan de Joden, die uit vele landen van Europa uitgestooten waren, en daar, waar zij werden toegelaten en geduld, zoo veel moesten verdragen, dat men op het laatst der vorige eeuw nog op sommige plaatsen van Duitschland der menschheid onteerende woorden las: //Hier moet zwijn en Jood tol betalen!" — Hier geven, helpen,ondersteunen, tot voorspoed brengen, en dat met woorden zoo zoet als verdraagzaam, zoo liefderijk als streelend! Daar knevelen, afpersen, en schande op den koop toe! Gevoelt gij wel den zegen dat gij U Nederlandsche Israëlieten moogt noemen? Wij zouden dien naam voor goud noch schatten ruilen. Er was eens verschil in eene vergadering of wij ons moesten noemen Israëlietische Nederlanders of Nederlandsche Israëlieten. Naar het gevoelen van hen, die ons tot Israëlietische Nederlanders wilden vervormen, moest ieder, die op Hollandschen bodem geboren was, Nederlander zijn en blijven, was het noodzakelijk dat ieder Israëliet van andere landen ook den naam van hunne natie met het bijvoegelijk woord: Israëliet moest bezigen. Men zag daarin eene verzekering dat men nimmer vergeten zou den grond, die men bewoonde, den Vorst, onder wiens schepter men leefde. In Nederland moest men boven alles Nederlander zijn. — Maar toch werd beslist dat wij ons Nederlandsche Israëlieten zouden blijven noemen, omdat men niet bevreesd was, dat men de belangen van den Staat zou kunnen verraden, of dat onze godsdienst iets zoude kunnen gebieden, wat in strijd was met het belang van het Vaderland. Evenmin bleef men vreemdeling omdat men zich Israëliet noemde. Evenmin was men daarom gescheiden en afgescheiden van onze landgenooten. Alou stelde op dien naam zoo lioogen prijs, het was zoo eene behoefte voor ons Nederlandsen Israëliet genoemd te worden, omdat als het ware wij door dat praedicaat nog meer veredeld werden, — en wij allen, niet waar, Mijne Geliefden? wij allen beamen ten volle dat gevoelen, wij allen erkennen, dat het eene eer is Nederlandse h Israëliet te zijn. In den tijd waarin wij leven, hebben verschillende natiën den Israëlieten vrijheid en gelijkheid van regten geschonken. Maar Nederland was de wegbereider, die alle volken der wereld in het goede spoor bragt en leeraarde, dat men den mensch in den mensch moet eerbiedigen, wanneer niets anders tegen hem getuigen kan, dan dat hij zijn God op eene andere wijze en naar zijn geloof dient. Toen door bijna de geheele wereld do mensch in de godsdienst opging, toen men om der geloofswille bloedige tranen liet storten, toen men geene grootere verdienste kende dan om geloofsverschil te onderdrukken, toen stond Nederland alleen in geheel Europa met zijne milde wetten en zachte bepalingen, en wist vau heinde en verre wakkere mannen en vroede lieden binnen zijne landpalen te verzamelen, om daar huizen te bouwen, boomen te planten, velden te ontginnen, handel en scheepvaart te doen bloeijen. Die wakkere mannen waren rustige burgers van den staat, want zij gevoelden zich gelukkig onder de heerlijke schaduw van den Oranjestam. Veel, zeer veel heeft deze eeuw veranderd. Ook de denkbeelden over godsdienst en vrijheid van geweten hebben het onbestemde verloren, dat zooveel aanleiding gaf tot onderdrukking van andersdenkenden. Het verstand, dat in een nevel gehuld was, is opgeklaard, en Israël, de geheele menschheid, gaat eene schoone toekomst te gemoet. Als bij uitzondering leeft onverdraagzaamheid nog slechts op enkele plaatsen voort. Maar zoo de onverdraagzaamheid bijna als vreemdeling op de aarde ronddwaalt, zoo houdt zij toch niet op, hier of daar kwaad te stichten, hier of daar met haren ziekelijken adem de lucht te verpesten. Niet altijd worden de heilige regten der menschen geëerbiedigd; vaak nog haat en strijd om het geloof, vaak nog vervolging en uitsluiting; ja wel, onder zachtere vormen, maar toch nog altijd vervolging en uitsluiting. En geen wonder, wat eeuwen heeft bestaan wordt niet in één dag uitgeroeid, wat diepe en vaste wortelen heeft geschoten, kost moeite om te wieden. Wilt gij een bewijs, Mijne Geliefden? Gaat met mij een bezoek afleggen bij een groot en magtig volk van Europa, zwaaijende zijn schepter over bijna alle deelen der aarde, bij het trotsche Albion. Groot in ondernemingszucht, eenig op nij verheidsgebied, moedig in den handel, magtig op zee, geduldig in het doordrijven van zijne plannen, wetende wat het wil en willende wat het eens heeft opgevat. Daar zijn de vrijheid van personen en gevoelens door eene beroemde akte gewaarborgd. En die vrijheid genieten ook allen, die onder zijn schepter zijn gebragt. En toch, toch op godsdienstig gebied denkt het bekrompen en klein, handelt het tegen de eeuwige beginselen van regt en billijkheid. — De Dissenters en de leren treden op als getuigen! Zij bouwen huizen en beplanten velden, om de staatskerk, die hun geheel vreemd is, te schragen. Het zweet wordt den werkman en landbouwer uitgeperst, uitgeperst aan hen, die niets te maken hebben met die kerk, of beter gezegd, lijnregt daar tegenover 6taan. En toch bestaat daar nog dio staatskerk in hare al magt, toch kunnen Engelands groote mannen zich nog niet losrukken van al die misbruiken en afpersingen, die wel in het raderwerk van de oude regering pasten, maar vreemd moesten blijven aan allen, die aanspraak op voorgaan en volgen maken. Geen volk kan op stofielijk of zedelijk terrein vooruitgaan, op den duur vooruitgaan, wanneer het de vrijheid van denken en handelen, al zij het ook slechts alleen in het godsdienstige, aan banden legt of belastingen heft en voordcelen eischt van hen, die eene kaste in den staat uitmaken. Ook hier is Nederland wederom aan de spits, ook hier is het kleine Nederland groot I Naauweiijks een stip op de wereldkaart, wordt het toch van een ieder gekend en geëerd, door een ieder geëerbiedigd en hooggeschat om zijne ware verdraagzaamheid en zuivere menschenliefde. Dat is in het bloed van het volk doorgedrongen, dat hebben onze voorvaderen in da banier gevoerd, en, Godo zij dank, wij zijn niet ontaard. Ja, op dat nietig plekje van den aardbol hebben ten allen tijde uitgewekenen eene veilige plaats gevonden, waar zij bouwen en planten konden. Bij vrijheid van godsdienst was de persoonlijke vrijheid altijd een heilig pand. Van daar dan ook, dat vreemdelingen, op Hollandschen bodem overgeplant, tierden en bloeiden en na •weinige jaren het tweede vaderland hun zoo dierbaar was als hun geboortegrond. Huizen konden zij bouwen onder de zekerheid dat hunne woningen onschendbaar waren, met de borst zich toeleggen op do vakken, die zij tot hun bestaan hadden gekozen, zonder dat eene willekeurige magt boete en verbeurdverklaring uitsprak, zonder éénen penning te moeten opbrengen voor eer en godsdienst, dien zij niet beleden. Was het dan niet natuurlijk, dat ook hier velen geschokt werden, vrees en ontzetting zich van hun hart meester maakten, toen in het begin van deze eeuw ten gevolge van de troebelen, die daar ginds heerschtcn, ook een hegeerig oog op dit eiland werd geslagen, bij herhaling vijandelijke magten zich voor deze haven vertoonden om ons op te eischen, en wij eindelijk voor vreemde magt moesten bukken? Hier mag do vraag niet opkomen: hebben wij toen redenen van klagen gehad? Hebben de vreemden ons mishandeld? De regering van vreemden is altijd een klagte, een vloek voor allen, die het Vaderland beminnen en het oog niet altijd alleen stipt vestigen op stoffelijk voordeel, maar ook trotsch zijn op de nationale vlag, waaronder zij leefden. Volksgrootheid wordt vernederd, wanneer men vreemden moet gehoorzamen. Volksgevoel wordt pijnlijk aangedaan, wanneer men altijd vreemden met hunne gebruiken en instellingen voor zich heeft. Het volkskarakter wordt vernietigd, wanneer men den vreemde steeds naar de oogen moet zien! Al bouwden wij onze huizen en woonden daarin, al beplanteden wij onze velden en genoten hunne vruchten, zoo konden wij toch het denkbeeld niet onderdrukken, dat de vroegere regering zoo veel schoons gebouwd, zooveel goeds gesticht, zooveel heerlijks geplant had, en dat dit alles door den „vreemdeling werd in bezit genomen. \ Het was dan ook een heerlijke dag, vijftig jaren geleden, toen weder de Hollandsche driekleur van onze wallen, sterkten en torenspits wapperde. Toen de vreemdeling zich inscheeite, en weder Nederlandsche krijgslieden ons beschermden, Nederlandsche staatslieden ons regeerden. Toen was het vaderlandsche hart verruimd en ade;r»de men weder de lucht der vrome vrijheid in: men gevoelde zich gelukkig! Er waren weder zonen van vrije Bataven, reeds in do grijze geschiedenis der oudheid zoo geprezen, op het tooneel der wereld verschenen.
Wat is er gedurende do laatsto vijftig jaren op dit eiland gebeurd? Heeft het Moederland zich tevreden gesteld met de wederinbezitneming van dit en andere eilanden? Werden wij aan ons lot overgelaten? Heeft het getracht ons op den weg des vooruitgangs te brengen ? Heeft het onze belangen verwaarloosd? — Wij hebben chkel te herinneren aan onze vrijhaven, en al die vragen zijn beantwoord. En zoo de uitkomst niet geheel en al aan onze verwachting heeft voldaan, wiens schuld is dit? — Do onze. Omdat wij niet met den tijd meegingen, omdat, wanneer eenige bronnen van bestaan zich stopten, wij geene anderen wisten te openen, of welligt omdat wij geteerd hadden van de noeste vlijt en het taai geduld, het goud en de schatten van onze vaderen, en ons de prikkel ontbrak, die alleen behoefte en noodzakelijkheid doen gevoelen. Neen, wijten wij het dei- Regering niet, want zij heeft veel voor ons gedaan, met volle handen uit de schatkist geput, millioenen veil gehad om dit eiland te doen zijn wat bet op dit oogenblik is. Onwillekeurig komt gij, Emancipatie! voor mijnen geest. Slavernij een vloek, vrijheid een zegen! Om die vloek van ons hoofd af to wenden, om dien zegen deelachtig te maken, zijn geene schatten gespaard. En hoe velen met ons die heerlijke maatregel gewenscht en verlangd hadden vroeger te zien uitvoeren, zoo kent men de eigendommelijkheidvan het Nederlandschkarakter: //Langzaam maar zeker!" Langzaam maar zeker was de leus van onze vaderen, en zij werden groot zonder overijling, magtig zonder alles in hunne vaart te vertrappen. Zij wisten huizen te bouwen ook voor hunne nazaten, zij hebben boomen geplant, onder wier schaduwen de achterkleinkinderen firisschen lommer zouden vinden. Er heerscht niet altijd zegen en voorspoed op en in onbekookte denkbeelden, ligtvaardige voornemens, overijlde besluiten en to spoedige uitvoering. Tijd tot bedenken kan men niet als verloren rekenen. Ook de boomen des wouds groeijen en schieten langzaam op, en hoe langzamer groei, hoe langer bloei. De kracht ligt in tijd, den tijd, die minuten tot uren, uren tot dagen, dagen tot jaren vormt. Met den tijd voortgaan, maar hem niet vooruitloopen, evenmin als achterblijven. Dan is men den boom des wouds gelijk, die eeuwen tart! En dat is het beeld van Neêrlands volk! (Slot volgt.)
---

DE VERZOENING.
Naar een oud Hebreeuwsch Handschrift. (Overgenomen uil het Weekblad hïb israïlit), door G. I. Blits. (Vervolg van No. 80.) 111. In een armoedig huisje in de nabijheid van de Israël, begraafplaats lag op een armzalig leger een oud, ziek man; voor de bedstede zat een zijner geloofsgenooten, ijverig in een boekje biddende, terwijl aan het voeteneinde der bedstede een knaap, stil en in zich zelven gekeerd, stond te weenen. De oude zieke man rigtte zich op en zeide: »zijt gij daar, rabbi Bezalel?" » Hier ben ik," gaf de aangesprokene ten antwoord. «Hier ben ik, rabbi El'azar." • Reik mij uwe hand, rabbi Bezalel.... Ach, hoe goed doet het mij, de hand eens mans te drukken, wiens vader de vriend mijner jeugd is geweest. Hoe lang is het reeds, dat rabbi Sinicha daarbuiten rust?" » Het wordt met het aanstaaude Chauoekafeest tien jaar." «En Mirel van rabbi Tobias was uwe moeder? Zij was nog een klein kind, toen ik Nürnburg verliet.... En leeft van mijne verwanten hier niemand meer? Wat is uit de kinderen van mijn oom rabbi Abraham Ivliregeiisberg (uit Regensburg) geworden?" »Zij zij" naar Worms vertrokken." > En mijn neef Eliah Lohr?" • Hij is kinderloos overleden." • En mijn leeraar rabbi Koppel Aschbach?" > Hij werd als rabbijn naar Straatsburg beroepen, waar thans nog zijne kinderen en kleinkinderen leven." El'azar zonk op zijn leger terug; hij geloofde zich in de jaren zijner jeugd teruggevoerd. Lang lag hij daar in zijne mijmeringen verdiept; Kuben was, tegen de bedstede geleund, ingeslapen. Na eenigen tijd voortgegaan te zijn met bidden, goot Bezalel eenige droppelen wijn iv een lepel, om die den zieke in te geven.
• Babbi Bezalel," zeide op dit oogenblik de zieke, »ik voel mijn laatste nur naderen. Zorgt gij voor dit kind, dan zal ik gerust sterven." •Ik zal voor den knaap zorgen." • Laat hem studeren, hij beeft een goeden aanleg, God zal er u voor beloonen." » Ik zal hem laten studeren 1"
• Geef er mij uwe hand op, beloof het mij bij het aandenken vws vaders, die mijn vriend was." »lk beloof u bij het aandenken mijns vaders, uwen kleinzoon in mijn huis op te nemen, hem te beschouwen en op te voeden als mijn eigen kind, mits hij braaf, goed en vroom blijft. Gedraagt hij zich echter slecht, dan acht ik mij van mijne belofte ontslagen." • Buben!" riep El'azar, den knaap wekkende. Buben sprong op; oogenblikkelijk was hij wakker en kuste de hand zijns grootvaders. » Mijn kind," sprak deze,» herinnert gij u uw' vader nog?" »Slechts zeer flaauw, lieve grootvader, ik weet slechts nog, dat hij mij zegende, eer hij stierf." • Kunt ge u het beeld uwer moeder nog in het geheugen terug roepen?" • Neen, ik kan mij haar niet meer voorstellen." >Ik geloof u, arm kind 1 Gij teldet twee jaren, toen uwe moeder stierf en waart naauweiijks een jaar ouder, toen uwe vader uit dit leven scheidde. Sedert was ik vader en moeder tegelijk voor u, en waart gij mij steeds een goede, gehoorzame zoon. Mijn Bubeu, ook ik ga thans van u heen; ik heb nog slechts weinige uren te leven. Ween niet en luister naar hetgeen ik u thans zal zeggen. Babbi Bezalel, een zoon van een vriend mijner jeugd, wil u tot zich nemen, wil voor u zorgen als voor zijn eigen kind, indien gij braaf, goed en vroom blijft. O, mijn Buben, wees uwen weldoener dankbaar en verschaf hem vreugde. Wees sterk en standvastig in het naleven van Gods geboden en volhard vol moed en met vertrouwen op Hem, zelfa in het grootste lijden Laat de vertwijfeling zich nimmer van uw hart meester maken. Deze wereld gelijkt den nacht, de toekomstige den helderen dag! - Leef wel, mijn Buben, mijn kind, leef wel!" Na aldu3 gesproken te hebben, zonk El'azar op zijn leger terug. Buben wierp zich over hem heen eu bedekte zijne hand met kussen en tranen. Zacht trok rabui Bezalel hem terug ; El'azar verhief zich nog eenmaal, waarna hij met luider stem uitriep: »"WTCI ]ÏÜV — Hoor Israël I de Eeuwige, onze God, is een eenig, eeuwig Wezen!" Daarna ontvlood zijne onsterfelijke ziel haar aardsch omhulsel.
IV.
Sedert vier weken woonde Buben in het huis zijns weldoeners. Aanvankelijk was de smart over den dood zijns grootvaders zeer hevig geweest, doch de tijd bewees ook aan Buben zijn wondervolle magt; spoedig was bij hem de opgeruimdheid der jeugd teruggekeerd. Buben was bereids de lieveling van het gansche huisgezin geworden ; niemand echter hing meer aan den ktiaap, dan Sarah, de eenige, zesjarige dochter van Babbi Bezalel. Deze laatste had woord gehouden, hij voedde den vreemden knaap als zijn eigen kind op. Buben at aan zijne tafel, hij bezocht de beste talmoedische school der stad, en inaakle daar de schitterendste vorderingen, waarover rabbi Bezalel zich innig verheugde. Slechts één was er in Bezalels huis, aan wien hij een doorn iv het oog was: Ebjathar, een verwijderd bloedverwant van rabbi Bezalel, wien hij in diens zaak behulpzaam was, Ebjathar was omstreeks vier jaren ouder dan Buben; ook hij was een wees. Liefderijk had zich rabbi Bezalel ook zijner aangetrokken, doch de knaap bezat een slecht karakter; twee ondeugden, heb-en eerzucht, maakten daarvan de hoofdtrekken uit. Hij vreesde, voor den nieuwen huisgenoot ten achteren gesteld of zelfs door hem verdrongen te worden, en daarom haatte hij hem, eer hij hem nog van nabij kende; hij was nogtans slim genoeg, deze gevoelens te verbergen. Uiterlijk gedroeg hij zich zeer minzaam jegens Buben, die argloos met hem omging.
Buben bragt eenige gelukkige jaren door. Toen de tijd zijner godsdienstige meerderjarigheid (mïD _) genaderd was, liet rabbi Bezalel hem tot zich komen en vroeg hem of hij zich nog verder uitsluitend aan de studie dan wel zich eenige uren van den dag in zijne zaak wilde bezig houden. Buben, bezield met den wensch zich jegens zijnen weldoener verdienstelijk te maken, koos het laatste. Van nu af kwam hij in veelvuldigcr aanraking met Ebjathar, wiens heimelijke haat jegens Buben nog was toegenomen, sedert hij bemerkte, dat de hare volwassing naderende Sarah Buben bijzonder genegen was. Babbi Bezalel had eene zeer uitgebreide zaak. Met vele aanzienlijken des lands stond hij in betrekking, aan welko hij, als zij het noodig hadden, geld leende, terwijl hij door allen die hem kenden werd hooggeacht. Aan eene strenge regtsebapenheid paarde hij een uiterst voorkomend kakarter; daarom zocht hem ieder weder op, die eens met hem omgang had gehad. Nürnberg was toen het middelpunt des Duitschen handels; het was derhalve niet vreemd, dat rabbi Bezalel een rijk man was. Dat hij zeer weldadig was, kunnen wij opmaken uit zijn gedrag jegens de weezen Ebjathar en Buben. De waarige man bezat echter een groot gebrek: wien hij vertrouwde, dien vertrouwde hij grenzeloos; had daarentegen iets zijn wantrouwen en argwaan opgewekt; had hij eens eene verdenking opgevat, dan kon deze hem tot eene wreede hardvochtigheid vervoeren, dan was hij voor de gevoelens van mededoogen geheel ontoegankelijk. Ebjathar kende deze zwakke zijde zijns meesters maar al te goed, en hij zocht bij elke gelegenheid door los daarheen geworpen woorden en schijnbaar onbeduidende toespelingen den argloozen Buben bij zijnen weldoener in verdenking te brengen. Sedert Buben in de zaak mede werkzaam was, badden reeds verscheidene malen eenige goudstukken aan het geld ontbroken, en zoodra Ebjathar met rabbi Bezalel alleen was, had hij telkens getracht bij hem de verdenking op te wekken, dat Ruben het geld genomen en verborgen had. Op zekeren morgen werd rabbi Bezalel door een voornaam heer bezocht, die 100 goudguldens van hem wenschte ter leen te hebben, voor welke som hij hem een kostbaren ring als pand aanbood. Babbi Bezalel bezag den ring en bevond, dat de groote steen, die dezen sierde, het dubbele der gevraagde som waard was; hij leende dan ook den vreemden heer het gevorderde geld, nam den ring en legde dien op zijne werktafel. Niemand anders dan Buben en Ebjathar waren hierbij tegenwoordig. Babbi Bezalel werd, alvorens hij nog tijd had gehad den ring weg te sluiten, bij den burggraaf ontboden. Na eenigen tijd verliet ook Ebjathar het vertrek, om weldra daarna terug te keeren. en zond hij Ruben met ceno boodschap bet huis uit. Toen Ebjathar zich alleen zag, nam hij haastig den ring van de tafel en stak hem tusschen een reet van den vloer.
Eerst in den namiddag keerde rabbi Bezalel uit het kasteel terug. Hij had daar zoo veel te doen gehad, dat hij den ring geheel had vergeten, en eerst tegen den avond kwam hij hem weder in de gedachte; hij wilde hem met de schuldbekentenis wegbergen Eene groote bezorgdheid overviel hem, toen hij den ring niet vond. »Ebjathar, Ruben, waar is de kostbare ring gebleven, dien ik op mijn schrijfafcl neergelegd hebr" »Ik weet van geen ring, antwoordde Ebjathar.
»Ik bedoel den ring, waarop ik" heden ochtend 100 gondguldens geleend heb? — Hebt gij hem niet gezien, Buben?"
Toen ook Ruben ontkennend antwoordde, begon men ijverig te zoeken, doch te vergeefs ; de ring bleef weg. i Een van u beiden," zeide rabbi Bezalel eindelijk met sidderende stem, «moet den ring hebbeu; er is buiten ons niemand in de kamer geweest."
• Heer!" zeide Ebjathar, » wij beiden, Buben en ik, zijn op verschillende tijdstippen hier in de kamer geweest. Laat onze kisten onderzoeken, want het is inderdaad niet denkbaar, dat een ander den ring kan genomen hebben." Beide jonge lieden sliepen in eene en dezelfde kamer daar stonden de kisten, die liunno kleederen enz. bevatten. Rabbi Bezalel onderzocht de kisten, zonder het minste te vinden; ook in Kbjathars bed werd niets gevonden. Toen men echter dat van Ruben uit de bedstede nam, werden op den vloer vijf goudstukken gevonden, die tusschen de spleten van den grond ingeklemd waren. »Hoe komen deze geldstukken in uw bed P" vroeg Bezalel met eene van woede sidderende stem. t Ik weet het niet, zoo waar God leeft, ik weet het niet," antwoordde Ruben weenende. i Slang," riep rabbi Bezalel buiten zich zelven van woede, «slang, die ik aan mijn boezem gekoesterd heb! Gij hebt het goud gestolen en hier verborgen. Dit ia 't geld, dat ik reeds lang mis — gij hebt het genomen." «Waarlijk niet rabbi Bezalel, ik heb het niet genomen ; ik weet niet hoe het hier komt." //Wat, heeft welligt iemand buiten uw weten u een schat gebragt? Houdt gij mij voor dwaas genoeg dit te geloovenP Gij en niemand anders hebt den ring genomen. Geef mij den ring terug!" Bij deze woorden sprong Rabbi Bezalel met gebalde vuist op Ruben toe. Vergeefs verzekerde deze onder luid snikken zijne onschuld, vergeefs omklemde hij rabbiBczakis knieën, vergeefs bezwoer hij hem bij het aandenken zijns grootvaders; niets baatte. - Rabbi Bezalel was vast besloten hem gevangen te doen nemen en hem door de folteringen der pijnbank de bekentenis te doen ontwringen, waar hij den kostbaren ring verborgen hield. Ruben huiverde bij de gedachte aan do vreeselijke kwellingen; op hartverscheurende wijzo bad hij zijnen weldoener hem liever terstond te doen dooden; deze echter beval Kbjathar een politiedicnaar ie roepen. In dit oogenblik trad Sarah in de kamer; zij had Rubens luid gejammer vernomen en was naar het vertrek gesuild om te vernemen
wat er plaats had. (Wordt vervolgd.)
---

