Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Ten einde aan liet verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van liet nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, drie maal daags exemplaren van de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT op de gewone wijze a 10 cents verkrijgbaar gesteld worden, en wel van af des morgens ten 6 ure cle ochtendeditie, des middags ten _"_ ure de middageditie en des avonds ten 7"_ ure de avondeditie.
---

Onze Wetgeving.
Wij hebben reeds dikwerf de aandacht onzer wetgevers ingeroepen op dc leemten en gebreken, die onze wetboeken ontsieren , en waarin door partieele verandering verbetering gebragt benoort te worden. Onder de ministers van justitie van verschillende politieke rigting werd steeds dezelfde klagt aangeheven, doch bij geen hunner vond zij een gewillig oor. Men mankt bij het departement van justitie volledige wetten op de regterlijke organisatie , geheele wetboeken van straf- en regtsvordering, eerste boeken van strafregt, om ze te laten liggen tot ze verouderd zijn, ten einde het werk vau Peneslope van voren af weder aan te vangen. De gebreken echter te verhelpen zoodra zij zich vertoonen , en zóó de wetten te houden op de hoogte van wetenschap en ervaring, hieraan denkt men niet. De hoogleeraar Opzoomeb heeft meermalen reeds de .noodzakelijkheid aangetoond van gestadige aanvulling en herziening van geschreven wetten. Thans heeft de hoogleeraar Fbuin weder in zijne inaugurele redevoering op uitmuntende wijze op nieuw daarop opmerkzaam gemaakt. Moeten onze burgerlijke en handelswetten dan eerst zóó door en door gebrekkig geworden zijn, dat eene geheele herziening niet langer uit te stellen is, alvorens men handen aan het wex-k slaat? En als het zoo ver gekemen zal zijn, zal men dan den tijd voor zulk een uitgebreiden arbeid kunnen vinden? Wij hebben het meer dan eens betoogd, dat het toezigt op onze wetgeving geene taak is , die aan het departement van justitie vervuld kan worden. Daarvoor is een afzonderlijk ligchaam noodig, waarin mannen, ervaren in de theorie en de praktijk van het regt, zitting hebben , die dagelijks door hunne studiën en betrekkingen geroepen zijn de wetten na te gaan en toe te passen. Zulk een ligchaam , hetzij men het commissie noeme of met een anderen naam bestempele, behoort den last te hebben, den ministervan justitie onmiddellijk opmerkzaam te maken op iedere leemte en ieder gebrek, die het in de wetten ontdekt, en hem een ontwerp aan te bieden tot aanvulling of verbetering. Zóó kunnen onze wetten in volmaaktheid toenemen en steeds in verhouding blijven tot de behoeften der maatschappij. Onze burgerlijke en handelswetgeving is reeds acht-en-twintig jaren oud. Toen zij werd ingevoerd, was zij volstrekt niet vrij van gebreken. Integendeel, de heer Ebuin —en daarin zijn alle deskundigen het met hem eens — velt er een alles behalve vleijend En hebben nu in die acht-en-twintig jaren de weehap en de maatschappij stil gestaan ? Zijn oude leerstukken met zorg onderzocht en gebreken ontdekt, die verholpen 'lsten worden? Zijn geene nieuwe instellingen verrezen, die rwe wettelijke verordeningen vereischen? Zijn de verhoudin. van verschillende maatschappelijke betrekkingen niet veranderd, irdoor veranderde wetten noodzakelijk worden ? Te regt wijst de Jr EB-IN op verschillende ongerijmde definitièn in ons Burisijk Wetboek, op vertalingen uit den Code, waaruit de ontide des vertalers, blijkt, op bepalingen, uit dien Code over iomen, vfelke bij ons iederen grondslag missen, op geheele
ijk alechtel zou_en tunnen zijn, en op] andere gebreken, velke dat iretboek Veeds bij zijne invoering aankleefden. En och heeft 11) niet alle» omgesomd wat verbetering, verandering jn aanvullin[ vordert. T«_ aanzien van het Wetb. van Koophanlel wijst hij slechts óp het gebrekkige van ons wlsselregt, het luistere der bepalingen op de assignatiën en op de vruchtbare iron vnn pressen, welke de titel over de reclame opent. Hoe»ecl had hij «iet nog kunnen opnoemen, waaruit duidelijk rlgkt, hoeze*1 in de laatste 28 jaren nieuwe en veranderde oestanden nlu**re en veranderde wetten noodzakelijk maaken ? Men dAe slechts aan de naamlooze vennootschappen, de aakelnardij , h' commercieel pand, de commereieele levering, de iandelsgevolmi|tigden en handelsbedienden, de telegmphie, het aillietenregt »- wat niet al meer. In het buitenland zit men liet stil. In Duitschland , in Frankrijk, in België, waar men iven als wij gwhreven wetboeken bezit, gaat men gestadig me, len tijd mede. Waarom moeten wij gedoemd zijn tot stilstand, i'sof de wijshd voor eeuwen besloten was in onze wetboeken ran 1838? Nuurlijk zal men eene commissie, welke men net de taak detierziening belast, behoorlijk mooten bezoldigen, >n dat ïal hetoudget bezwaren; maar behoort de regering laartegen op i zien ? Is eene goede wetgeving dat offer niet waard? En oodat geldelijke offer behoeft zoo aanzienlijk niet te zijn- Zulk ne commissie zou nnar ons oordeel moeten be- Btaan uit eenigonzer uitstekendste juridische professoren, uit y\g bekwaamste dvokaten en eenige kundige ambtenaren uit de regterlijke ciigien en parketten. De leden moeten niet zijn enkel kame.leerden, die geene andere betrekking vervullen dan het Imaatschap dier commissie. Zij moeten zich blyven bewegen ide praktijk en het praktische leven, om het herziening I verbetering eischt praktisch te kunnen op
els, waarva^ de zamenstelling zóó slecht is, dat ze moeije-
vatten. Deze mannen, voor wie de betrekking tevens een eerepost zoude zijn, zou men behoorlijk voor hunne moeite, die niet gering is, moeten beloonen; maar zóó aanzienlijk behoeft die bezoldiging niet te zijn, dat het bedrag zoude kunnen afsehrikkesi-
Wij hebben in de redevoering van den heer Fsrtjin op nieuw aanleiding gevonden, om op dit gewigtige onderwerp terug te komen. Wij bevelen de onmiskenbare behoefte, die bestaat, zeer aan de overweging der regering aan, en mogt ook deze regering doen wat tot nu toe alle regeringen ten dien aanzien gedaan hebben» namelijk niets, dat dan de regtsgeleerden in de kamer zich vereenigen, om haar tot handelen te bewegen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
nen via Frankfort, bekend geworden nopens het gevecht tusschen Nachod en • Neustadl, of, zoo als het telegram zegt, nabij Jozephstadt, waarheen de Oostenrijkers na het gevecht, dat den volgenden dag hervat is, teruggetrokken moeten zijn. In dit telegram nu heet het, dat de beide partijen zware verliezen geleden hebben en dat de Pruissen driemaal sterker waren dan de Oostenrijkers en 80,000 man telden. Wanneer de telegrammen van de beide partijen zich elk do overwinning toeschrijven, dan weet men niet wie de zege heeft behaald; het kan dash ook zijn dat het gevecht onbeslist, is gebleven; maar wanneer eeue der partijen zich eenvoudig bepaalt tot het constateren, dat de vij and zooveel sterker is geweest en dat de verliezen aan beide zijden aanmerkelijk waren , dan is er grond om aan te nemen, dat deze verklaring afgegeven wordt pour acquit de conscience en dat een échec daarachter schuilt. Wij willen dus ook gaarne aannemen, dat de opgave van de driedubbele overmagt der Pruissen overdreven is, maar daarom nog niet zoo overdreven, dat deze laatsten , volgens hunne eigene opgave , de zwakste partij waren.
Er is nu ook een telegram van Oostenrijksche zijde , uit Wee-
Wij ontvingen nu wel is waar ook een telegram regtstreeks uit Weenen, een zoogenaamd officieel telegram, waarin gemeld wordt, dat de Pruissen deu 27sten totaal geslagen zijn, en dat de vereeniging van hun leger onder den kroonprins met dat onder prins Frederik Karel is mislukt, doch hier schemert zeker de Oostenrijksche kleur door. Men moet overigens niet vergeten dat de overwinningen, waarvan de laatste Pruissische dépêches gewagen, betrekking hebben op gevechten, die na den 27sten dezer plaats hadden, en daarover laat het Weener telegram zich niet uit. Het bepaalt zich eenvoudig tot het résumé, dat de Oostenrijkers in de drie laatste dagen 2000 man aan dooden en gekwetsten telden en de vijand minstens evenveel.
Al die tijdmf en moeten voorts met het oordeel des onderscheids aangenomen worden. Het is van oudsher de gewoonte geweest, dat men in lègerbulletins met cijfers goochelt. Men behoeft nu slechts, om tot de waarschijnlijke waarheid te komen, hier wat bij te tellen en daar wat af te trekken. Hoeveel ? dit blijft den historieschrijver voorbehouden.
De Pruissen hebben, volgens hunne opgave, in het gevecht bij Nachod, waar een gedeelte van het leger des kroonprinsen streed, 5000 en bij Trautenau 3000 krijgsgevangenen gemankt. Hier valt dus aan aftrekking te denken.
Groot is de indruk geweest, dien deze overwinningen te Berlijn gemaakt hebben. Het volk verscheen voor het paleis, waar den koning eene serenade is gebragt. De vroegere twisten omtrent de binnenlandsche aangelegenheden zijn op dit oogenblik zoo goed als vergeten. Allen scharen zich om de regering, nu het vaderland in oorlog is.
Nopens het gevecht bij Oswieczin, in ö-allicie, waar de Pruissen een aanval op den vijand hebben gedaan, ontvangt men geen telegrammen van Pruissische zijde. Dit stilzwijgen is beteekenend genoeg. De berigten van Oostenrijksche zijde, volgens welke de Pruissen aldaar met een aanzienlijk verlies de nederlaag geleden hebben, zijn dus niet tegengesproken. De Pruissen zullen nu ook Nassau bezetten, op grond dat de troepen van de Oostenrijksche coalitie het grondgebied van dit hertogdom zijn binnengerukt, iets hetgeen Pruissen niet kan dulden. Misschien willen de Pruissen van die zijde tegen de bondstroepen, die in en om Frankfort gelegerd zijn, ageren, of deze in toom houden.
Het officieele orgaan der Italiaansche regering heeft thans iets bekend gemaakt nopens de positie, die.het leger thans inneemt. Het is aan de Oglio, ten westen van Brescia en ten noorden van Cremona , geposteerd. Aan eene hervatting van den aanval valt dus waarschijnlijk in de eerste dagen niet te denken. De Oostenrijkers houden zich stil in hunne positién aan den linkeroever der Mincio.
Zooveel kan men uit alle berigten opmaken, dat de nederlaag bij Custozza niet in eenig opzigt demoraliserend op de Italiaansche troepen gewerkt heeft. Zij zijn nog even vol vuur als vroeger, zij verlangen zelfs niets liever dan op nieuw in het vuur gebragt te worden , ten einde in de gelegenheid te zijn hun échec goed te maken, dat intussehen hunne militaire eer geheel onaangetast heeft gelaten. Zelfs in de Oostenrijksche berigten wordt erkend, dat de Italianen dapper gestreden hebben. Te Frankfort was een gerucht in omloop, dat de Italiaansche vloot voor Venetië was verschenen.
Niets nader omtrent de zamenstelling van een nieuw Engelsch ministerie, waarmede graaf Derby zich bezig houdt. Te Londen hebben demonstratien plaats gehad ten gunste van het aftredend kabinet. Zoolang het zich daarbij bleef bepalen, bemoeide de policie zich niet met de beweging; maar toen vervolgens de volksmenigte verder trok en demonstratien in tegenovergestelden zin ten aanzien der tegenpartij aan den dag legde en den kreet deed hooren: » weg met de Tories !' maande de policie de menigte aan uiteen te gaan. Over het algemeen werd hieraan onmiddelijk voldaan. Het aftredend bewind beeft zich door de reformbill ontegenzeggelijk populair bij den arbeidenden stand gemaakt, en een torie-kabmet zal kwalijk kunnen nalaten, het werk van zijn voorganger, met behoud van diens grondslagen, op te vatten. De reformbill is eene vraag des tijds geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Junij. De koning en de koningin van België zijn heden per stoomboot Belgique van Ostende alhier aangekomen. Zoodra zij in Claridgc-Hètel waren gearriveerd, legden de prins en prinses van Wallis een bezoek bij hen af. — lade zitting van het Lagerhuis gaf de lïeer Baillie Cochrane zijne ongerustheid te kennen over de houding der Londensche bevolking, nu de reform-Uil was ingetrokken. Sir George Grey stelde hem echter gerust en beloofde de wet te zullen naslaan, waarin hij meende dat eeue bepaling voorkwam, krachtens welke het verboden was, om binnen eene mijl afst-md van het parlements-gebouw meetings te houden ,' ten einde invloed op het parlement uit te oefenen. Nadat de heer Bernal Osborne de regering eenige verwijten had gedaan wegens de aftreding op rtit oogenblik, gingen de leden uiteen.
— De Shipping and Mercantile Q-azette vestigt de aandacht op het feit, dat men schier eiken keer, als H. M. van Windsor naar Balmoral reist, verneemt dat de trein te naauwernood arm een ernstig gevaar ia ontsnapt. Ook vóór een paar dagen was dit weder het geval. Dergelijke toevalligheden doen bijna aau boos opzet denken.
Sommige bladen hebben het H. M. met ronde woorden tot een verwyt gemaakt, dat zij afwezig was tijdens de ministerieele ». Deze dwaze beschuldiging wordt echter door het meere n. tel der bladen krachtig bestreden. Men acht het algemeen zeer 'aarbaar, dat II M. zich in de eenzaamheid terugtrekt, nu hare .S_*Mte bloedverwanten in Duitschland gewapend tegenover elkander i taan; aan dien strijd zal zelfs prins von Teek moeten deelnemen, vóórdat zijne wittebroodsweken half verstreken zijn. Voegt men hierbij nog, dat hare oudste dochter, de kroonprinses van Pruissen, juist een kind verloor toen haar echtgenoot naar het oorlog3tooneel was vertrokken; dat hare tweede dochter, de echtgenoot van prins Lodewijk van Hessen, hare kinderen naar Engeland heeft moeten zenden, om hen in veiligheid te brengen; dat er eene verregaande koelheid bestaat tusschen den prins van Wallis en zijn aanstaanden schoonbroeder, den prins van Augustenburg, en bedenkt men daarbij , dat H. M. nog steeds treurt over het rerlies van haren besten raadgever, dan is het inderdaad wel te vergoelijken, dat H. M. zich op nieuw van het openbaar leven trachtte terug te trekken.
— Volgons de Morning Post mag men niet vóór de helft deivolgende week eene lijst der leden van het nieuwe ministerie te gemoet zien. met welks vorming lord Derby zich heeft belast. Aangezien de conservatieve partij in het parlement eene minderheid telt van ongeveer 50 stemmen, levert de zamenstelling van het kabinet groote moeijelijkheden op. Uit den aard der zaak kan het aanstaande ministerie niet zuiver conservatief zijn, aangezien het in dat geval verpligt zou wezen af te treden, vóórdat het eenig teeken van leven had gegeven. Lord Derby heeft reeds een beroep gedaan op de msl-contenten der liberale partij — de zoogenaamde Adullamieten — doch dezen zijn toch nog toe te liberaal , om deel uit te maken van een conservatief kabinet; nogtans zouden zij welligt geneigd worden bevonden om een zeer gematigd liberaal kabinet te steunen. De Daily Telegraph gelooft, dat lord Derby reeds begint in te zien, dat hij zichi in een wanhopigen toestand bevindt, en beweert dat het tory-kabinet, als het aan het bewind kan komen , bepaald verpligt zal wezen liberale maatregelen voor te staan, ten einde op die wijze de kans te ontgaan om door een te kort leven te bewijzen dat een conservatief kabinet in onzen tijd onbestaanbaar is.
—¦ De Great Eastern, die thans gereed ligt om zee te kiezen, en aan boord waarvan zich. de Atlantische kabel bevindt, wordt eiken dag door duizenden personen bezocht. Volgens Engelsche gewoonte is op het welgelukken der ouderneming een schitterend diuer gegeven.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 28 Junij. Alle betrekkingen tusschen Pruissen eu üc Zuid-Duitsche staten zijn thans geheel afgebroken. Gelijk men weet is zelfs de groot-hertog van Baden, ofschoon aanvankelijk niet geneigd om tegen zijn schoonvader, den koning van Pruissen, te I ageren, toch onder den invloed der openbare opinie genoodzaakt geworden zijn gezant to Berlijn terug te roepen. Het is nu nog maar de vraag, of hij bij die concessie aan de clericale partij bij hem te lande, ook nog een contingent, arm de bondscorpsen zal leveren. Evenzeer is thans ook de betrekking _ met de vorstendommen Hohenzolleru gestaakt. Voor het Pruissische gouvernement bestonden er in de tegenwoordige omstandigheden bezwaren om dit aan Zwitserland grenzend grondgebied in voldoenden staat van verdediging te houden, en het gevolg hiervan is geweest, dat het onder het bestuur van een bonds-commissaris is geplaatst. De aldaar aanwezige Pruissische garnizoenstroepen hebben het gebied geheel ontruimd en de openbare kas is naar Coblentz in veiligheid gebragt. Het blijkt tevens dat ook de zuidelijke districten van Nassau en Opper-Hessen achtervolgens door bondstroepen worden bezet. Die troepen staan onder kommando van prins Alexander van Hessen, die zijne brigade kavallerie onder bevel van prins Lodowijk heeft geplaatst, zoodat deze nu gewapend zal staan tegenover zijn schoonbroeder, den Pruissischeu kroonprins ,;doordien de Pruissische corpsen zullen beproeven de bondstroepen van daar te verdrijven. Mainz was inmiddels reeds door de Pruissen ontruimd, en daar deze er cene aanzienlijke hoeveelheid militaire benoodigdheden achterlieten, hebben de troepen uit Darmstadt van de gelegenheid gebruik gemaakt ora die te bemagtigen. Deze vesting is alsnu aan den bond overgegaan, doch wanneer eene voldoende Pruissische legermagt eenmaal zoover zuidwaarts komt, is het twijfelachtig of de Pruissen geene reden zullen vinden om dat punt weder te bezetten. Op dit oogenblik is de linkervleugel der Pruissische legermagt, voor zoo ver de Rijnkanten betreft, uitgestrekt van Coblentz tot Lahnstein, naar Weilburg in Nassau. Het centrum bevond zich eergisteren nog te Wotzlar, terwijl de linkervleugel is zamengesteld uit eenige afzonderlijke detachementen uit Marburg, Kassei en Hersfeld. De gezamenlijke sterkte dezer Pruissische corpsen, onder bevel van Beijer , kan op niet meer dan 30.000 man worden begroot. Verder oostwaarts op, langs de zuidelijke liniën staan de Beijersche troepen, die tusschen Coburg en de Saksische grenzen zijn opgesteld. Om tegen deze troepen , ter sterkte van ongeveer •40,000 man, gedekt te zijn, zijn eenige Pruissische troepen uit Plauon, in het zuid-westelijk deel van Saksen, en anderen in Altenburg gestationneerd. Het is nu wel mogelijk dat de Pruissen, na de overgave der Hannoversche armee, hunne Thiiringsche corpsen insgelijks naar de Beijersche grenzen zullen zenden. Dit zal evenwel nog afhangen van de vraag op welk punt, Kassei of Coburg, eene sterkere legermagt noodig zal zijn. Het genoemde corps uit Plauen heeft zich, gelijk reeds gemeld is, meester gemaakt van 140 Beijersche spoorwagens en 9 locomotieven. Nnnr het thans blijkt, waren deze een rijkseigendom, hetwelk men zoo spoedig niet buiten het bereik der Pruissen had kunnen brengen. Daar de Beijersche ministers misschien vreesden dat hun koning wel eens denzelfden weg als de spoorwagens kon opgaan, hebben zij hem ten sterkste aangeraden, dat hij zich naar Bamberg zou begeven, alwaar het tijdelijk hoofdkwartier gevestigd was. Hij heeft aan dien wensch voldaan en wacht aldaar een bezoek van den hertog van Saksen-Meiningen, die, bij de ontvangst der oorlogsverklaring van Pruissen, onmiddelijk lust schijnt gekregen te hebben tot een uitstapje buitenslands. Omtrent de resultaten der operatien in Bohème, valt [op 't oogenblik niet veel met zekerheid te zeggen. Eergisteren drong het eerste Pruissische armeekorps, uit Saksen gekomen, steeds ten zuiden van Reichenberg vooruit naar Libau, terwijl het tweede zich langzaam naar Oostenrijksch Silezie bewoog, om Engelsburg en -Frendenthal, aan den weg naar Moravie en Olmutz te bereiken. Op dat oogenblik was het gewigtig punt van delnndshntt- Pa 3, aan de zuidelijke helling van het Reuzengebergte, nog door de Pruissen bezet, doch daar deze van de overige Pruissische afdeelingen door een afstand van niet minder dan honderd mijlen gescheiden waren, viel er aan geene zamenwerking met die andere troepen e denken. Dit was te meer bezwarend, omdat de Oostenrijkers, n het front dezer corpsen, het voordeel hadden vnn Tzieh op een meer vlak terrein te bewegen , alwaar zij bovendien 'spoorwegen tot hunne dienst hebben, terwijl de Pruissen tusschen de ho.g-ten moeten manoeuvreren en zich aldaar met de gebrekkigste voertuigen moeten behelpen. Voorts verneemt men dat het eerste armeecorps hetwelk bij den inval op het Boheemseh grondgebied verschillende spoorwegen heeft vernield, groot gebrek aan water had , doordien de vijand alle wellen langs cle grenzen verstopt en alle pompen vernield heeft. Inmiddels zetten andere detachementen langs het zuidelijke gedeelte van Silezie zooveel mogelijk dc verwoestingen voor, die in het belang der Pruissen noodig worden geacht. Zoo hebben zij ender s ... de brug bij Pruchna in brand gestoken , de brug bij Zavada , een bouwstuk van 500 voet lengte, in de lucht laten springen en eene brug over de Olsa insgelijks vernield, ten gevolge waarvan de spoorweg-communicatie tusschen Krakau en Oderberg, dat wil zeggen tusschen Gallicie en Bohemen, afgebroken is. In Silezie heeft de Pruissische autoriteit twee personen in hechtenis doen nemen, onder beschuldiging van verraad. De een was de opper-houtvester Zeidler, te Steinseiferdorf, de andere was de houtvester Wegscheider uit Caschbach. Beiden stonden in dienst van den Bolieemschen graaf Nostitz. Bij onderzoek is gebleken dat zij reeds sedert den aanvang der vijandelijkheden met de Oostenrijksche militairen in geheime betrekking stonden. Eene behoeftige oude vrouw, die zich dagelijks in de nabijheid harer woning naar een woud begaf om hout te sprokkelen, deed de eerste aanwijzing tot opsporing van het verraad. Zij had gezien dat de genoemde houtvester te midden vnn (Ast woud meermalen eene bijeenkomst had met twee personen, die eene Oostenrijksche policiemuts droegen, en dat hij hen alsdan brieven ter hand stelde, of wel brieven van heii in ontvangst nam. Toen zij dit eerst aan hare huisgenooten vertelde, scheen niemand het te kunnen gelooven, doch intussehen scheen men toch te begrijpen dat het noodig was de beide verdachte ambtenaren ln het oog te houden. Kort daarna bemerkte eene Pruissische patrouille aan de grenzen insgelijks twee mannen, die haar verdacht voorkwamen en die dan ook in arrest werden genomen, omdat zij voor hunne aanwezigheid daar ter plaatse geene voldoende reden konden opgeven. Toen zij onmiddelijk daarop gevisiteerd werden, vond meu bij hen eenige brieven, welker inhoud van zoodanigen aard was, dat er dadelijk bij hen eene huiszoeking werd gedaan. Ook daar werden papieren gevonden, waaruit hunne verstandhouding met den vijand bewezen werd. Onder anderen was daarbij eene mededeeling aan de Oostenrijkers dat te Breslau geene militairen waren, en dat er gelegenheid was tot een inval bij het Weistritzdnl. Dadelijk werden in die rigting troepen met geschut uitgezonden eu de verraders aan de geregte straf overgegeven.
De hierboven vermelde bezetting van Hohenzollern door de bondstroepen heeft aldaar aanleiding gegeven tot eene demonstra> tic, die op zich zelve niet veel beteekent, maar in zoover toch eenig belang heeft, als daaruit blijkt daf de bevolking met dit feit is.ingenomen. Naauwelijks was aldaar het berigt ontvangen, of er ontstond dadelijk een oploop, waarbij besloten werd tot eene vijandige demonstratie tegen het Pruississche grondgebied Achberg, hetwelk vroeger tot Hohenzollern-Sigmaringen behoorde. Een aantal jongelieden , gewapend met buksen en pistolen , begaven zich naar Esseraisweiler, alwaar de Duitsche vaan geplant en allerlei buitensporigheid bedreven werd, terwijl de bevolking oogenblikkelijk met hen gemcene zaak maakte en zich natuurlijk de gunstige gelegenheid niet liet ontglippen om volop gebruik te maken van het zoogenaamde » nnnexionsbier,'1 dat in ruime mate gratis werd rondgeschonken. Een dergelijk tooneel viel voor bij de aankomst der bondstroepen. Het was een onbeduidend corps, bestaande uit slechts een bataillon van het Cde regement bondsinfanterie, benevens een 30 a 40tal zoogenoemde landjagers , doch die kleine magt was voldoende, want zij werd aan het spoorwegstation mrt uitbundige vreugde door de bevolking ontvangen. — De burgemeesters van Berlijn hadden een adres vangelukwensching aan den koning opgemaakt, doch ac leden van den stedelijken raad hebben geweigerd dit te onderteekenen, omdat daarin geen sprake was van 'de noodzakelijkheid der herstelling van de Pruissische constitutie.
Serlijn, 29 Junij. Het leedwezen, dat het volk gisteren aan den dag legde over de nederlang der Pruissen tegenover de Hannoveranen (ik kom hierop aanstonds nog terug), heeft plaats gemaakt voor de grootste geestdrift over de schitterende overwinning, welke onze troepen eergisteren op de Oostenrijkers hebben behaald. Het gevecht werd den 2Ssten bij Trautenau geleverd, waar het corps, onder bevel van Gablenz, na een hardnekkigen tegenstand en Moedigen strijd geheel werd verslagen. Van de Oostenrijkers zijn ongeveer 3000 soldaten gevangen gemaakt, terwijl den Pruissen bovendien eene groote hoeveelheid oorlogsmaterieel in handen viel.
Het leger van prins Frederik Karel, vereenigd met dat van genoraal Herwarth, nam gisteren Müuchengritz. Het vüfde legercorps, onder bevel van den kroonprins , bevindt zich ," na een bloedig gevecht bij Skalitz, waarbij groote verliezen werden geleden, in de rigting van Josephstadt. Men verwacht nog altijd de vereeniging der beide legers, waarna men zonder twijfel naar Praag zal oprukken. De Pruissen leg?en eiken dag, naar men zegt, drie mijlen af; het is een moeijelijke en bloedige weg, niettegenstaande er zegepralen ziju behaald. Men zegt, dat het vijfde legercorps op den 27sten de ordre de bataille van generaal Benedek vernam en daardoor in de gelegenheid kwam, om de plannen van dien veldheer door een krachtigen aanval te verijdelen, voordat de Oostenrijkers hunne positiëu hadden ingenomen. In Berlijn heerscht heden , zooals ik reeds zijde, eene groote opgewondenheid. Van menig huis wapperden de Pruissische en Duitsche kleureu. Voor het hotel van graaf von Bismarck, bevond zich eene onafzienbare menschenmassa. De premier sprak het volk toe en voorspelde cène gelukkige oplossing van de Duitsche kwestie, onder Pruissens initiatief. Ook voor het paleis des koning was eene jubelende menschenmassa bijeen. In het gevecht tegen de Hannoveranen, op den 2 7sten, hebben de Pruissen 1500 man aan dooden en gekwetsten verloren. De beide koninginnen hadden al haren invloed bij den koning van Pruissen aangewend, dat den koning van Hannover drie wapenstilstanden achter eikander zouden worden toegestaan. Graaf von Bismarek heeft zijn ontslag moeten aanvragen, om aan deze dralende houding tegenover da Hannoveranen, die nu oorzaak was dat 1500 Pruissen het leven verloren, een einde te maken. De Hannoveranen hebben zich heden morgen ten 6 ure eindelijk overgegeven, waarmede deze treurige episode een einde heeft genomen.
Het berigt, dat voorkomt in correspondentiën uit Parijs en waarbij gezegd wordt, dat de Fransche gezant alhier, de heer Benedetti, zou worden verplaatst, verdient nadere bevestiging De heer Benedetti wenschte zijne echtgenoote naar Parijs te geleiden , in het vooi'uitzigt eener eventueele zegepraal der Oostenrijkers; die vrees zal thans wel eenigermate bekoeld zijn.
---

Fransche Post.
Parys, 29 Junij. Op het kasteel van Fontainebleau wor
cue-ereidseleu gemaakt voor de ontvangst van den keizer, Ie keizerin eu den keizerlijken prins, die overmorgen in die residentie worden verwacht. Gedurende zijn verblijf te Fontaine,leau zal de keizer in voortdurende communicatie zijn met i-anjs loor middel van een telegraphischen toestel, ut het kabinet van len heer Conti geplaatst en correspondeerende met het kabinet des .eizers in het lustslot. . •»«¦„,•<¦ —De prins von Teek, onlaugs gehuwd met prinses Maiia . sul Cambridge, is heden met zijne echtgenoote te Parys aan'C^mNaar men verneemt, is prins Amadeus van Savoye in het ccvecht van den 24sten door een kogel aan het oor getroffen; Gij wilde ondanks die wond het slagveld niet verlaten en werd <riaarop door een tweeden kogel ligtelijk aan den buik gekwetst. Eerst toen is hij ter verpleging naar Volta vervoerd. — Er is -prake van eene diplomatieke nota, die door het kabinet van Weenen aan bet Fransche gouvernement zou zyn gerist ongetwijfeld betrekking hebbende op de Italiaansche kwestie. De graaf von Mulinen, die hier gisteren is aangekomen , zou die nota hebben overgebragt. Ook spreekt men van eene nota, dooi- het Beijersche gouvernement aan Frankrijk en waarschijnlijk ook aan al e andere gouT__nementeu gerigt, ter zake van den inval der Garibaldianen , die men niet als geregelde en volgens de regten van den __.log geconstitueerde troepen schijnt te wi len beschouwen- De Beijersche diplomatie zou zi.h te meer beijveren om acte te nemen van den aanval, waarmede haar land bedreigd wordt vande zijde vau Italië, omdat deze mogendheid Beyeren als vijand schijnt te beschouwen wegens den steun, dien het aan Oostenrijk verleent in eeue kwestie, die zuiver en uitsluitend de zaak van den Duitschen Boud betreft. . — Er is niet alleen sprake van de vervanging van den minister Drouin de Lhuys door den heer Benedetti, maar ook van de aftreding des heeren Fould als minister van financiën, omdat deze staatsman voor het behoud van den vrede ot.eikenjrys is. — De heer Larrabure heeft onmiddelijk na het bekende incident in het Wetgevend Ligchaam zijn ontslag genomen. Op aanzoek van graaf Walewski en eenige andere collega s is hy echter ot> dat besluit teruggekomen. — Aan een Oostenrijksch hoogleeraar is vergunning gegeven, om den cursus bij de hoogste klassen onzer lycea te volgen, ten einde zich vertrouwd te maken met ons stelsel van onderwijs, hetwelk men in Oostenrijk wil invoeren. _ Hef rapport der commissie uit het Wetgevend Ligchaam over het ontwerp van wet tot opheffing van den lyfsdwang con- Mndcert tot verwerping vnn het ontwerp. — Phi ippè heeft zich in cassatie voorzien tegen het vonnis vau het hofman assises der Seine, waarbij hij ter dood is veroorcloeld. -^^.^—^____________________i
---

