BERIGT.
Ten einde aan liet verhingen van het pubüek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, «ll'ie maal daags exemplaren van de, NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT op de gewone wijze \ 10 cents verkrijgbaar gesteld worden, en wel van at' desmorgens ten (5 ure de ochtendeditie, des middags ten 4% ure de middageditie en des avonds ten 7% ure dc avondeditie.
---

KENNISGEVING. Nummering van Vracht-, Raadwagens enz.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Doen te weten:
dat, daar vele bela»ghcbbenden in gebreke zijn gebleven om, iugevolge de kennisgeving van den 28 Mei 11., op de daarbij vernielde dagen gebruik te makpn van de gelegenheid tot de kostelooze nummering van de in art. 44 der verordening op het rijden bedoelde wagens , die nummering alsnog kosteloos kan peschieden op den 2 , 4, 5 en 6 Julij e. k., waartoe de daarmede belaste commissaris Pieter Post Pz. op die dagen zitting zal houden in het Boterhuis, aan de Nieuwemarkt, van de 3 voormiddags 9 tot 12 en van des namiddags 3 tot 6 ure ; en dat dus dc belanghebbenden nogmaals worden aangemaand om, lot voorkoming van schade en onaangenaamheden, van deze ïTelcgenhcid gebrnik te maken, alzoo, na verloop der bovengemelde dagen, de boeten, bij dc verordening bepaald , znllen worden toegepast. Rotterdam, den 29steu Junij 1866.
Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, He Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVE!-.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam, 1 Julij.
Het is voor de dagbladpers eeue moeijplijke taak, hare lezers op dc hoogte te houden vnn dc bewegingen der beide hoofdvijauden in Duitschland en dc daarop gevolgde of de daaraan voorafgegane operation. Dc berigten toch spreken elkander iederen 'lag tegen. Zoo meldt een telegram uit Weenen, dat de beide Pruissische corpsen onder den kroonprins en prins Frederik Karel i-.i hun plan om zich met elkander te vereenigen, niet geslaagd zijn. De Pruissische berijden daarentegen zeggen eenparig, dat die vereeniging tot stand gebragt ts. Wat ons aangaat, wij zijn geneigd bet laatste niet te gelooven ; wel dat de Pruissen in hunne voorbereidende operatien, om die vereeniging tot stand te brengen, geslaagd zijn. Gaat men toch op dc kaart do rigtingen na, die zij tot dus verre bij hunnen inval in Bohemen gevolgd bobben, dan uiet men dat zij van twee kanten voorwaarts zijn gedrongen, van het Noorden en vnn het Oosten, dat is van Saksen en van Silezie uit. Terwijl prins Frederik Karel van Reichenberg oprukte, kwam het corps onder generaal Herwarth van Zwickau eu wist tot Hühncrwasser door te dringen, wam-hij zich met den prin;-. vereenigde. Daarop volgde den 28sten het gevecht bij -Müuchengriitz (iets meer zuidelijk, op korten afstand van Hühncrwasser), waarvan dc Pruissen zich meester moeten hebben gemaakt. Denzelfden dag had oostwaarts een gevecht tusschen Nachod Cn Neustadt plaats, dat ecne voortzetting w-s-s van het treilen op don 27sten , dat meer in het voordeel der Oostenrijkers dan iv dat dei- Pruissen schijnt uitgevallen te ssijn; doch dat bij de hervatting teu gttuste der laatscn moet --ijn geweest. Van daar dat do Oostenrijkers zicli teruggetrokken hebben naar de nabij gelegen vesting Jozephstadt. Zoo althans schijnt meu de wederzijdsehe stellingen te moeten aannemen. Raadplegen wij nu een heden ontvangen telegram nit Reichenberg — dus vau Pruissische zijde , waarin gemeld wordt, dat de Pruissen verdpr zegevierend voortrukken en eergisteren Gitschin stormenderhand genomen hebben, niet zonder d;it zij een aanmerkelijk verlies hebben geleden , terwijl het verlies der Oostenrijkers! op 4000 man geschut wordt — dan dringt zich de conclusie nan ons op , dat dc corpsen vsn den kroonpvins en van prins Erederik Karel nog niet vereenigd zijn. Immers Gitschin ligt tusschen Münchcngrütz en Nachod en schijnt geen strategisch punt te zijn na de vereeniging. Waarschijnlijk is liet dus de armee van den kroonprins die naar Gitschin opgerukt was, o-.n -ich te Münchengratz met de strijdmagt onder prins Frederik Karel te vereenigen, ten einde vau daar tegpn Praag te ageren, waarmede Münchengratz door een spoorweg is verbonden, terwijl dit niet het geval 13 met Gritschin, dat buitendien er verder van verwijderd is. Doch is het wel zoo zeker, dat de Pruissen zegevierend in Bohemen voortrukken, gelijk het telegram uit Reichenberg luidt ? Gisteren liep te Frankfort het gerucht, dat de Pruissen door den vijand in Bohemen geslagen zijn. Nopens dit gevecht nu hooft men wel is waar nog niets nader vernomen; doch het is in elk geval zaak, nadere tijdingen af te wachten.
Wat er voorts van dit gevecht zij , zooveel is zeker, dat men spoedig esn grooten slag kan te gemoet zien. De Pruissen hebben het op Praag gemunt, en de Oostenrijkers moeten tot eiken prijs den vijand beletten dnar te komen, want dan zou Weenen bedreigd worden. Het heet nu dat de Beijprsche troepen, die tot dus verre nog \s;een deel aan eenige operatic hebben genomen, naar Saksen oprukken , om van hunnen kant aldaar dc Pruissen aan te tasten. Indien de eersten in hunnen toeleg slagen, dan kunnen de Pruissen in het front eu in deu rug bedreigd wordeu. Doch zoo ver is het nog niet. Het blijkt uit een telegram uit Florence van heden, dat dc Oostenrijkers aan den regteroever vnn de Mincio, dus op Lombardysch grondgebied, verkenningen hebben gedaan. Dp Gazzelia di Torino meldt uit Florence, dat het decreet betreffende eene gedwongene Italiaansche leening van een milliard weldra zal uitgevaardigd worden. De Morning Heral'd, van de zamenstelling van het nieuwe Engelsche ministerie sprekende , zepst, in antwoord op het onge• luld, dat sommige bladen wpgisns den landen duur der ministe¦ipplp crisis aan dpn dag goicgd hebben, dat het succes van . iinl'Derby ,om de door hem aanvaarde tank len einde te brengen, i verzekerd is. Het Torie-orgaan, dat in deze goed ingelicht kan zijn, zegt tevens, dat dc berigten omtrent de openingen, die graaf Derby aan eenige leden der gematigd liberale partij heeft gcdanu , om zitting te nemen in het kabinet, volstrekt geen geloof verdienen.
De militaire opstand to Madrid, waaraan ook de arbeidende klasse heeft deelgenomen, moet uitgebreide vertakkingen in netland gehad hebben. Generaal Prim is , naar men stellig gelooft, in het land, doch men men kan niet gissen waar.
Voor ecu paar dagen meldde con telegram uit Lissabon, datde Portugesche regering de reserve ouder de wapens geroepen heeft. Wij hebben hiervan te dezer plaatse niet gesproken, omdat wij volstrekt niet konden gissen , wat de aanleiding tot dezen maatregel kon zijn. Thans verneemt men, dat in de vesting Chaves, in de provincie Tras-os-Montes, en op nog een punt in die provincie een militaire opstand zou zijn uitgebroken. Het kan zijn, dat de maatregel dpr rpgpring hiermpde in verband staat.
Volgens berigten uit Ztiid-Amerika hebben de Paragttayanen in het gevecht tegen de Brazilianpn nipt de nederlaag geleden, gelijk eerst is gemeld, maar is het onbeslist gebleven. De eersten, waarvan de aanval is uitgegaan met epne strijdmagt van 13,000 man infanterie en 5000 man kavalleric, verloren wel 5000 man, pn dp Brazilianpn daarentegen slechts 1000 man, ongerekend hunne bondgenooten, waarvan de Uruguayanen vooral veel geleden moeten hebben. Ook moesten de aanvallers zich weer naar hun kamp, van waar zij opgetrokken waren, begeven; maar beider positie is gebleven gelijk die was, en de geallieerden hebben geen voordeel uit het gevecht kunnen trekken.
---

BUITENLAND. Engelshce Post.
Lonilïsn , 30 Junij. Graaf Russell'heeft iv het Hoogerhuis medegedeeld. dat graaf Derby zich onledig hield met de zamenstelling van een nieuw kabinet. Onder deze omstandigheid stelde hij voor, de zitting tot Donderdag te verdagen. Dit werd aangenomen. Het Lagerhuis komt Maandag weer bijeen. —¦ Blijkens do officieele opgaven zijn gedurende de week, eindigende den 23sten Junij , in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 405 stuks vee, tegen 533 in dc daaraan voorafgaande weck. Sedert het b»3gin det- ziekte ziju aangetast 249,432, afgemaakt 81,046, gestorven 124,197 en hersteld 33,038. Arm de genoemde wekelijkschc opgaven ontbreken nog do rapporten Tan zeven inspecteurs , die de vorige week te zamen 22 gevallen hebben geconstateerd.
— Uit Zuid-Amerika wordt gemeld, dat in La Plata een storm was losgebarsten, zoo als men zich niet herinnert ooit beleefd te hebben. De regen heeft gedurende vijf dagen en vijf nachten niet opgehouden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 30 Junij. Wij ontvingen, zegt de Frankfiirler Zeitung, een s -hrijven van een Pruissisch soldaat der reserve in Silezie, die ecu treurig tafereel ophangt van den toestand v»n bet Pruissische legpr. Zonder te gewagen van de feilen, dat er inhet geheel geen geestdrift heerscht, dat er algemeen een tegenzin bestaat om aan dezen oorlog deel te nemen, en dat, meu geen vertrouwen stelt in de bekwaamhedpn van de opperbevelhebbers, vermeldt hij dat de troepen verschrikkelijk lijden door het heen en weer trekken in do onuitstaanbare hitte ; daarbij laat de verpleging zóó veel te wenschen over en is de voeding zóó slecht, dat er eeue algemeene mismoedigheid heerscht.
— De heer May, die tijdens den strijd om de Elbe-Hertogdommen zoo bekend werd , heeft de redactie van het Frankforter Journal aanvaard. Hij vervangt den heer Jungermann die niet als vijand van Pruissen wilde optreden.
IScrïijïS, 29 Junij. Bijna clkcn dng komen hier transporten aan met zieke militairen uit het leger. Meu begint zich hierover ongerust te maken en vraagt zich af: wat zal er van ons leger worden, wanneer de zieken er zoo toenemen ? Men meldt ook dat te Stettin gemiddeld 60 personen daags door de cholera worden aangetast, waarvan dc helft een doodelijkcn a'loop heeft.
— Uit Schmicdebcrg, in Silezie, schrijft men het volgen »e: n Gedurende den dag van gisteren (27 Junij) die tot een boeteen bededag bestemd was, werd onze bevolking door ontsteltenis en schrik getroffen , wegens eene gebeurtenis in het stadje Trautenau, vier mijlen van hier gelegen. Reken er op dat ik tt het feit zonder overdrijving mededppl, gelijk ik het van een ooggetuige vernomen heb. Een Pruissisch corps van 30,000 man wilde het stadje, passeren en zond een bataillon jagers vooruit, om zich te verzekeren of de stad en dp omtrek niet door den vijand bezet waren. Deze manschappen kregen ten antwoord dat er in de stad geen garnizoen was, en kort daarna kwam de burgemeester met den gemeentu-aad eu dc geestelijkheid dc Pruissische officieren te gemoet. Die heeren drukten hun de hand en verklaarden dat er niet aan gedacht werd om de stad te verdedigen, daar de plaats geheel ontwapend was en zij voortaan met de Pruissen als vrienden wens-hten om te gaan. De militairen marcheerden dus vol vertrouwen dc stad binnen en reeds ha'.lden eenigen hunner bijna de andere zijde der stad bereikt, om aldaar door de poort naar buiten te komen , toen eensklaps uit den toren een signaal werd gegeven. Oogenblikkelijk werden dc poorten gesloten eu de ongelukkige soldaten werden van alle kanten aangevallen door eene massa Oostenrijkers, die zich tot nu toe in de huizen hadden schuil gehouden en nu uit dc vensters niet alleen begonnen te schiptpn, maar ook hopte olio pn kokpnd water op hen to gieten. Hierdoor ontstond cene verschrikkelijke verwarring. Onze troepen lieten zich evenwel niet ontmoedigen, maar sloegen er zich doorheen, en ofschoon erbinnen -weinig tijdseen duizendtaljdappereu builen gevecht werden gesteld, werd de vijand iv zijne hinderlagen krachtig aangevallen. Intussehen is zulk ecne handeling geen eerlijke wijze van oorlog voeren, en zeker strekt zij den Oostenrijkers niet tot eer. De burgemeester en andere gemeentelijke ambtenaren zijn alsnu gevangen genomen en zullen hunne schandelijkp daad duur moeten boeten." — In een berigt uit Landslitttt vindt men vermpld dat aldaar ppn transport govangenen was doorgekomen en dat zich daaronder ook de burgemeester van Trautenau bevond, die met een der landraden en diens zoon op een wagen aan elkander waren geboeid. — Ten gevolge van den oorlog is do gemeentelijke belasting hier te lande nagenoeg verdubbeld, doordien de gemeenten moeten voorzien in alle benoodigdheden voor de armee. Zij moeten dat alles zelven bekostigen, onder toezegging van restitutie na het sluiten van den vrede. Ook in Hannover is dit het geval, doordien het land alsnu te zorgen heeft voor de kosten van het oiderhoud der garnizoenstroepen. Uit Saksen zijn nog geene berigten ontvangen aangaande eene verhoogde opbrengst; doch nu het gouvernement aldaar te lande ae* den Pruissischpn opperbevelhebber eene som van 40,000 florijnen per dag moet uitbetalen, en het tevens moet zorgen voor de dienst in de hospitalen enz., zullen dc gewone inkomsten aldaar wel niet lang meer zonder verhooging van belasting tegen zulke buitengewone uitgaven bpstand zijn. De staten , die zich tot dus verre bij Pruissen hebben r.augesloten, zijn:
De beide Mecklenburgeu met 640,800 inwoners; Oldenburg met 295,200; Saksen-Koburg-Gotha met 164,500; S ikscn-AKcnbus-g met 111,900; Reusz, jongere tak, met 80,500; Lippo-Dctmold met 111,300; Schaumburg-Lippe met 31,400; Waldeck met 59,100; Anhalt met 193,000; de beidp Schwarzburgeu met 139,900; Bremen met 104,000, en Lubeck met 50,400 inwoners.
Dus in het geheel 14 staten, die van do 46*/,. millioen zielen, welke Duitschland telt, te zampn niet meer dan 2,028,000 inwoners hebben. Hamburg heeft, op Pruissens aanmaning, zich wel is waar nu ook ' e.-eid verklaard om zijn gezant to Erankfort terug te roepen , maar het sluit zich daarom in den oorlog nog niet bij Pruissen i»:»:j. Praag, 27 Junij. In den loop van den namiddag zijn hier de volgende nadere berigten van lipt oorlogstoonpel ontvangen. Grootendeels zijn zij ontleend aan de mededeelingen van gekwetste militairen, dio hier ter verplpging zijn binnengebragt: In den afgeloopen nacht, ten ongpvper 2 ure, ontstond pr bij Turnau een hevig gevecht. Te midden _ van dien strijd viel het Oostenrijksche regement van Marini bij Podol in eene hinderlaag en raakte aldaar verward in ppn zoo hevig kruisvuttr van dc zijde dor Pruisspu, dat het regement het zeer kwaad kreco». Desniettemin werd Podol stormenderhand door de Oostenrijkers hernomen, maar dit heeft veel moeite gekost. Men zal dit gemakkplijk bpgrijppn wannppr mpn vprneemtdot de storm, na drie maal hardnekkig te zijn afgeslagen, voor de vierde maal met alle kracht moest hervat worden om te kunnen gelukken. Onze troepen (de Oosteurijkprs) leden daarbij zware verliezen. Tot een enkel bewijs daarvan kan men wijzen op liet feit dat er 150 man gedood en gekwetst .werden bij de bestorming van een huis, waarin ongevper 200 Pruisspn dp wijk hadden genomen. Dit was evenwel nogmaar een begin van den strijd. Weldra toch kreeg het gevecht ecne veel grootere uitbreiding, tot er eindelijk op ecne aanmerkelijke uitgestrektheid langs de linie van Münchcngratz naar Nachod gevochten werd. Op geen punt evenwel ging het zoo heet toe als tussphpn Nachod, Neustadt en Skalitz, ten noorden van Jozephstadt. Daar hadden de beide vijandelijke partijen hare infanterie, kavallerie en artillerie bijeengebragt en vielen met alle drie deze afdeelingen te gelijk op elkander ln. Tot omstreeks den middag hadden de Oostenrijkers het voordeel nau hunne zijde en was het hun gelukt de Pruissische corpsen, die zij tegenover zich hadden, naar de vlakten terug te dringen en van het gros der Pruissisch-SUezische armee af to snijden. Tot zoover loopen de berigten. Volgens de mededpplingpn der gewonde soldaten, waarvan er omstreeks 300 hier ziju aangebragt, moeten een zeer groot aantal manschappen van beide zijden buiten gevecht zijn gesteld. Van meer dan eene zijde werd verklaard, dat de aanvallers bij de bestorming van Podol, om in het stadje te komen, zich soms over geheele hoopen dooden en gekwetsten een weg moesten banen. ('sAvonds 9 ure.) Langs de geheele linie triomferen de Oostenrijkers en Saksen. De voorname beslissing van den strijd heeft bij Nachod plaats gehad. Ten 4 uie in den namiddag verscheen bij de Oostenrijkers een Pruissisch parlementair, met verzoek om een wapenstilstand , doch dit werd afgewezen. Het gevecht werd voortgezet en daarbij heelt de zoogenaamde ijzeren brigade (zijnde die van Kalik), alsook het corps van Gablentzzich roemvol onderscheiden. .! e Saksen hebben ook term gevochten, maar ook de Pruissen hebben zich van hun kant goed gekweten. Thans komen hier ecu aantal transporten binnen en men ziet er ook nog vele in aantogt. Hpt zijn mepst ligt gekwetste manschappen. (Gelijk per telegraaf is gemeld, werd hel gevecht den volgenden morgen hervat.)
Weenen , 28 Junij. Aangaande het gevecht bij Oswieczim bevat de Wicner Zeitung bet volgende uit Krakau van 27 Junij: De vijand heeft heden ochtend vroeg de geheele linie van onze voorposten langs de grenzen met eene overmagt aangetast. Bij Mislowitz en Jelen werd hij na een korten strijd teruggeworpen. Het hoofdtreffen had echter bij Oswieczim plaats. De Pruissen , ter sterkte vnn drie compaguien fuseliers, drie bataillons landweer, een regement kavallerie en eene halve bntterij artillerie , vielen de onzen aan, die anderhalf bataillon infanterie, twee eskadrons Uhlnnen en ppiip halve batterij artillerie telden, met dat gevolg dat zij na een hardnekkigen strijd van tien uren met groot verlies over den Wpiplispl werden teruggeslagen. De ridmeester Lehmann viel de vijandelijke kavallerie met een ongelooflijk succes aan en sneuvelde daarbij als een held met twee andere officieren. De artillerie heeft wonderen verrigt. Onze geheele strijdmngt streed heldhaftig tegen dc overmagt. Het verlies des vijands is zeer groot; ook dat van ons is nanzienlijk. Onze wapenruem is schitterend gehandhaafd.
---

Italie.
Morenee 5 20 Junij. Nadat mpn hier eenigen tijd iv onzekerheid had verkeerd nopens het lot, dat aan cle onzen is te beurt gevallen ha hunnen overtogt over de Mincio, begon gisteren langzamerhand de waarheid omtrent hot bloedig gevecht Vekend te worden. Dc gemoederen waren dus in eene treurige stemming, zoo als ligt te denken is; maar eensklaps maakte die stemming plaats voor eene buitengewone vreugde. Van waar deze plotselinge verandering? De tijding verbreidde zich dat generaal Cialdini Rovigo had ingenomen, dat de koning Peschiera had bemagtigd , en dat Garibaldi de Oostenrijkers voor zich uitdreef en hen bij hoopen had neergeveld. In de straten vormden zich onmiddelijk groepen van menschen, om elkander het heugelijk nieuws mede te deelen. Men drukte elkandpr de hand. Eene menigte volks begaf zich vprvolgpns naar het raadhuis, om iets meer daarvan te vernemen; doch daar het juist etenstijd was, vond men er niemand. Een rijtuig verscheen evenwel op die plaats met twee personen , die er uitstapteu, om de menigte te verkondigen, dat alles wat verteld werd, de zuivere waarheid was. Cialdini — zoo heette het — rukt naar Padua op, de koning is meester vas Peschiera, Garibaldi oogst lauweren in Tyrol. Daverende toejuichingen deden zich nu hooren, en de geheele stad werd getooid met de nationale kleuren.
Maar 's avonds werd de bevolking uit haar zoeten waan gewekt en de vlaggen verdwenen een voor een. De burgemeester, onderrigt van het verfoeijelijke bedrog, waaraan men zich jegens de bevolking had schuldig gemaakt, vaardigde eene proclamatie uit, om de ingezetenen te waarschuwen op hunne hoede te zyn en zich niet te laten misleiden door hen, die er belang bij schenen te hebben deze en meer zulke valsehe tijdingen uit te strooijen.
---

Fransch Post.
|. Parijs, 30 Junij. hi afwachting van deu grooten veldslag, dien men veronderstelt | dat tusschen de Pruissen en Oostenrijkers in Bohemen zal worden f geleverd, komt men hier van lieverlede tot de overtuiging, dat de j Oostenrijksche legerbulletins de waarheid verheelen en dat de ¦ Pruissen tot dus ver op alle punten zegevieren. Ons publiek, I dat dc grootste verwachtingen van Benedek had, ziet zioh door den gang van zaken een weinig telpur gesteld. Hpt is dipn opperbevelhebber zeer te radon ten spoedigste epns wat van zich te 'doen hooren. Hij heeft voor een coup de foudre, voor eene aclion d'éclat te zorgen; zoo niet, dan is hij reddingloos iv de achting van den Parijzonaar verloren, die zich nu reeds beschuldigt te veel vertrouwen in hem te hebben gesteld!
Wat de houding van ons gouvernempnt aanbelangt, is het mij aangpnaam te kunnen melden, dat de vredelievende geruchten do overhand behouden. Voor dit oogenblik moeten uwe lezers geen de minste waarde hechten aan berigten omtrent manifestatien onzer ouvriers ten gunste van Italië, veel minder omtrent den invloed van prins Napoleon op den keizer in denzelfden geest. Niet dat de prins niet gaarne eene interventie van Frankrijk ten behoeve van Italië zou zien, maar in de tegpnwoordigp omstandigheden valt daaraan niet te denken.
De gpruehten omtrent cenp wijziging van onß ministerip houden aan, alhoewel ik er persoonlijk weinig waarde aan hecht. Het gerucht althans van de vervanging des heeren Drouin de Lhtiys acht ik gphppl pn al uit de lucht gegrepeu. Het eenige wat tot de mogelijkhp-Jpn behoort , is de optreding van een nieuwen minister van finantien. Als oorzaak van de beweerde ministprieelp crisis wordt opgegpvpn, dat dp keizer eene wijziging van de constitutie in liberalen zin op hot oog heeft. Dit gerucht heeft echter reeds sedert zoo veel jaren geloopen, dat het verstandig zal zijn, er vooralsnog nipt te vppl op tp bouwen. De keizer vertrekt dpn llden naar Naucy, om er de hcrinnpringsfeeslen bij te wonen van de aanhechting van Lotharingen bij Frankrijk. Men verwacht ter gelegenheid van dat annexatie-feest van den keizer eene redevoering te ontvangen, die nog vrij wat meer opzien zal baren dan de beruchte speech te Auxprrp. Alies bepaalt zich echter te dien aanzipn tot onderstellingen; men zou zelfs mogen aannemen dat de keizer, indien hij geen Europeschcn oorlog wil, op dit gevaarlijk oogenblik met zorg alle politieke zinspelingen zal trachten te vermijden, indien hij het noodig acht te Nancy het woord te voeren. Er zal voor het overige aldaar meer dan genoeg gesproken worden. De akademie aldaar zal namelijk eene plegtige zitting houden, waarbij de leden der Parijsche akademie zijn uitgenoodigd. Namens haar zullen, naar ik verneem, de heeren St. Mare Girardin en Albert de Broglie het woord voeren. Beiden zijn redacteurs van de Débats en Orleauisten, zoodat het wel mogelijk is dat men op het laatste oogenblik'andere » onstcrfelijken" het spreekgestoelte zal zien beklimmen.
In afwachting van hun vertrek naai- Nancy bpgpvpn de keizer en de keizerin zich heden naar Fontaincbleau.
Volgens het Mémorial Diplomatique zijn de onderhandelingen betreffende de overname door Italië van een deel der Romeinsche schuld afgebroken, op grond dat de Pauselijke regering ook overname verlangde van dat gedeelte harer schuld , 't welk was aangegegaan na de annexatie der vroegere Romeinsche provinciën door Italië.
In verband met hetgpeu ik u hierboven meldde ten opzigte van geruchten omtrent epne wijziging onzer constitutip, mopt ik ook wijzon op een berigt van de Presse van heden, waarin gemeld wordt dat dc senaat voor deu duur van eenige dagen za! worden verlengd, ten einde, naar men verzekert, mededeeling te ontvangen van een senatus-consult, dat reeds gereed ligt en de wijziging der constitutie ten doel hoeft. De Presse zegt evenwel niet in welken geest die wijziging zou tot stand komen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 Julij. De zitting van het wetgevend ligchaam is gisteren gesloten. De presidpnt heeft eene rede gehouden , waarin hij onder anderen het volgendp tot dp afgpvaerdigdpn gezpgd heeft: Wij gaan nu van elkander scheiden, om in de riepartpmpnten cle uitdrukking over te brengen van het vertrouwpn, dat wij stellen in dc wijsheid van hem, die de toekomst vau Erankrijk leidt. Vergunt mij, nu wij elkander verlaten, de overtuiging uit te spreken, dat wij elkander het aanstaande zittingjaar weer zullen zien in eene volkomen eenstemmigheid van gevoelens en voornemens, altijd gereed om den keizer en het. land n'cuwe waarborgen van onze toewijding en vaderlandsliefde te geven. Rllhlhauscn, 1 Julij. De koning van Honnover is heden naar Frankfort vertrokken.
Berlijn , 1 Julij. De koning vnn Itaüe heeft per telegraaf onzen koning geluk geweuscht raet de jongste overwinningen op de Oostenrijkers. Reichenberg, 1 Julij. De Pruissische armee zet haren togt in Bohemen overwinnend voort. De vijfde en de derde divisie hebben den 29 Junij Gitschin bestormd en een niet onaanzienlijk verlies geleden, doordien de positie des vijands zeer sterk was. Het verlies der Oostenrijkers wordt op 4000 mon begroot. Nog steeds ziet men overal transporten gevangenen doortrekken.
Rrest, 30 Junij. Dp raad van revisie heeft het vonnis in de zaak van de Foederus Arca. vernietigd , op grond dat het hot ' hetwelk dit vonnis heeft geveld , daartoe onbevoegd was. Florence, 1 Julij. Uit het hoofdkwartier is gisteren avond berigt ontvangen, dat er geen enkpl belangrijk feit viel mede te deelen. De vijandelijke patrouilles komen herhaaldelijk op verkenning uit langs de beide oevers der Mincio. Zij worden gesurveilleerd door onze kavallerie. Vier eskadrons Oostenrijksche huzaren ziju tot aan den regteroever der Mincio geavanceerd, doch op de vlugt geslagen door een eskadron Italiaansche laueiers, die epnigp huzaren gedood en gevangen genomen hebben^
---

Beurs van Weenen, 30 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.00 ; dito Nationale 62.25 ; dito Zilv. 1864 68.73; Loten 1854 —.— ; dito 1858 105.00; dito 1860 75.40; dito 1864 64.30; Crpd.-Anstalt 137.40; Leffib. Cprn. Spoorw. 147; Bruik-Aet. 715; Spoorw. : Oostenr. Stnut»--160.30, Noorder- 151.50, N. Lomb.' —; Wissel op Londen 131.00, Hamburg 98.75, Parijs 52.00; Eng.-Oostr. Ban. f 2.5..
---

Beurs van Frankfort, 30 Junij.
(Shtkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, —; dito Nation. 46,*: Loten 1860 56%; dito 1864 55%; Bank-Actien 622; Vereen Staten 6 pCt. 1882 66%. Wissel op Londen 115%, Weenen 88%. De stemming was wankelend.
NB. Bovenstaande depêches waren reeds "u onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 1 Julij. Gisteren is het eprste Oostenrijksche armee-corps en het corps Saksische troepen door de Pruissen teruggeslagen en in de rigting van KonigsgrStz teruggetrokken. Berlijn, 1 jSyr~Uit"hêt h3___kw_^«nden*"»**£ is hier Ket volgende berigt ontvangen .- Het jwutoat va >ƒ " driedaagschen stfijd hoog worden ge™?'o*™?- "ïïjiiag, onder bevel vau gc/ertsisVcde zesde Oostenryksehe egoraWeelmg, Jgmjpp B.mming. Onr.e *r°eP°"*%™£ teJosephetadt. Uit dijXSb.-', _eheel Ls uitgeput. l*fl^i vraagt daarin om twee nieuwe brigades, ten einde onder bescherming dezer manschappen zijne troepen te doen hivouacqueren, terwijl hij tevens verklaart büitea staat te zijn om den 28sten slag te leveren. Dientengevolge stond het vijfde Pruissische corps dien dag en ook den volgenden dag tegenover van den aartshertog Leopold en een andere afdeeling. De strijd had de beide dagen een veel uitgebreider omvang. Het Oostenrijksche corps van Gablenz is door de Pruissisphe garde totaal te niet gegaan. Behalve een enorm aantal gevangenen zijn twintig stukken geschut, vijf vaandels en twee standaards van dat corps in handen der Pruissen gevallen.
(Tweede dépêche.) Een groot aantal arbeiders zijn van hier naar Dresden vertrokken , om aldaar aan de verschansingen te werken.
Honstantlnopel, 28 Junij. De Porte hepft besloten tot het aangaan eener leening van twee millioen met het huis Oppenheim en de Société Generale, bestemd tot de dividenden van Julij. De voorwaarden zijn voordeolig. Het bedrag wordt gewaarborgd.
De armee van Bosnië wordt onmiddelijk op voet van oorlog gebragt.
liibau« 1 Julij. De gezamenlijke verliezen der Oostenrijkers tot nu toe bedragen 20,000 man.
---

