BERIGT.
Ten einde aan het verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, llrte maal daags exemplaren van de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT op de gewone *-*ij_e h. 10 cents verkrijgbaar gesteld worden, en wel van af
des morgens t«i 6 ure de. ochtendeditie, des middags ten _% ure de middageditie en des avonds ten 7% ure de avondeditie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julleij.
k.< Een telegram uit Weenen meldt thans, dat het eerste legercorps der Oostenrijkers, vereenigd met do Saksische troepen, door de Pruissen geslagen is en zich in de rigting van Königsgritz heeft teruggetrokken. Dit heeft, volgens het telegram, den 30sten Junij plaats gehad en van geen anderen kant heeft Bien iets van een gevecht op dien dag vernomen. Wel maakte een telegram uit Reichenberg gisteren gewag van een gevecht, tusschen de Pruissen en Oostenrijkers, maar dat viel den 29sten voor. Eerstgenoemd blad zegt ook niet waar de ontmoeting plaats had. _%_h het eerste Oostenrijksche legercorps, onder bevel van generaal Clam-Gallas, moet zich omstreeks op de hoogte van Git«chin bevonden hebben, waar den vorigen dag ook een hevig gerecht plaats had. Waarschijnlijk is dus het treffen op 30 Junij «ene voortzetting geweest van het gevecht van den vorigen dag, e_ dan is de nederlaag der Oostenrijkers voor de Pruissen van «eer groote beteekenis; want in dit geval zou het corps onder' den kroonprins zich welligt met dat onder prins Frederik Karel "•uanen vereenigen, van welke operatie ontzagchelijk veel afhangt. (Hen zie voorts de dépêche.) Hoe tegenstrijdig overigens ook de wederkeerige berigten mogen luiden nopens dén triomf die behaald is, zooveel is zeker, dat de gevechten die elkander opgevolgd zijn, met groote hardnekkigheid zijn geleverd. Het terrein is telkens met groote dapperheid aan elke der beide partijen betwist geworden, en de 'litslag is niet eer verkregen, dan nadat duizenden aan dooden *n gekwetsten zijn gevallen. De koning van Pruissen moet op dit oogenblik reeds in zijn '*ger sijn aangekomen. Het Mémorial Diplamatique meldt uit Weenen van 29 Junij, ' dat de maarschalk Benedek bij de uitgebreide volmagt die hij van de regering ontvangen heeft, ook vergunning heeft gekregen ota de volledigste geheimhouding ten aanzien van zyn plan de °"«npagne aan den dag te leggen, zoodat de ministers zelven ""et zijne plannen onbekend zijn. Het blad zegt voorts, dat van de Zes legercorpsen, die onder zijn bevel staan en gezamenlijk "•60,000 man tellen, tot dus verre nog slechts twee corpsen aan den strijd hebben deelgenomen. Hét Frankfwrter Journal zegt aangaande het bondsleger, dat •aen zich verwonderen zal, niets uit het hoofdkwartier te verne""*_.. Maar de zaak is zeer eenvoudig. Er lekt van daar "iets uit omtrent de troepenbewegingen en het doel van den 'ogt. Het blad acht zich zonder speciale vergunning ook niet -«•egtigd datgeea omtrent het bondsleger mede te deelen , wat W van zekere kanten vernomen heeft. De troepen zijn nog liet begonnen te ageren, en derhalve moet men voorloopig nog *»t geduld hebben; doch waarschijnlijk zal dit niet lang meer °p de proef worden gesteld, want de beweging der troepen ¦«"lijnt weldra een aanvang te. zullen nemen. Uit Florenoe wordt gemeld , dat men vóVSr den aanvang der "*mpagne het gevoelen was toegedaan, dat de oorlog tot verovering van Venetië lang zal duren, en thans is men in die meeding versterkt geworden. De regering verheelt dit niet; zij *eet dat de door haar aanvaarde taak moeijelijk is, doch zij "«oet alles wagen om het einddoel te bereiken. Zij kan, nu het *erk aangevangen is, niet ter halverwege blijven staan, of, met "ndere woorden, zich niet terugtrekken.
Het mislukken van de eerste operatie der Italianen tegen de Oostenrijkers wordt daaraan toegeschreven, dat generaal Du¦ '¦"¦ndo, die, gelijk men weet, geïsoleerd heeft gehandeld en ook 'oo moest handelen, te zwak was voor het hem verstrekt mandaat; 'eeds _fl het oprukken van dien generaal moet het in het oog '«vallen zijn, dat hij te zeer gescheiden was van de beide andere *>.psen onder de generaals Della Rocoa en Cucchiari, waarbij de koning zich bevond. Toen de aartshertog Albrecht deze "lechte verdeeling in het oog kreeg, nam hij zoo zijne maatregelen, dat de beide laatste corpsen zioh moesten verbeelden, het gros der Oostenrijksche troepen voor zioh te hebben, hoewel deze Mdaar slechte 20,000 man sterk waren. De Italianen bemerkten de fasijgslist niet, en de aartshertog liet in dat besUssende oogenblik zfne beste troepen een frontverandering maken en schoof hen in de brcede ruimte tusschen de vaneen gescheidene Ita- Hsansoha legercorpsen. Toen nu de generaal Durando om hulp V-rssocht, was het reeds te laat. De Morning Post herhaalt, dat graaf Derby wel degelijk aati eenige gematigde liberalen eene plaats in het nieuwe kabiaet heeft aangeboden, doch dat deze daarvoor bedankt hebben. Genoemd klad is het dus niet eens met de Morning Herald, die, gelijk .ij gisteren gemeld hebben, het tegendeel berigtte. Volgens de Post zal lord Derby , die nu geene andere keus heeft, een zuiver ïory-kabinet zamenstellen, niettegenstaande de liberalen de meerderheid in het Lagerhuis hebben. De Spaansche senaat heeft met 113 stemmen tegen 96 aan de l-egering de gevraagde volmagt verleend, om bij afwezigheid der Vertegenwoordiging en onder voorwaarde yan latere verantwoording , al die staatkundige en flnantieele maatregelen te nemen, »elke a-ij in het belang des lands noodig acht. De kamer van afgevaardigden had zich reeds vroeger met het ontwerp vereenigd. Uit New-York wordt gemeld, dat de generaal Ortega te Washington voorgesteld heeft, eên tractaat niet de republiek Mexico *. sluiten, waarvan eene groote leening ten behoeve van Mexico '«gen onderpand van Sonora, Chihuahua en Sm aloa de grondslag «ou zijn. Voorts wordt berigt, dat de autoriteiten in Canada Y*n de regering der Unie de uitlevering van de leiders der F-Fe¦•isns zouden hebben gevraagd. (Men zie voorts de dépêche.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Hannover, 30 Juuij. De acte tot capitulatie is eerst gis'"i-eri avond ten 10 ure geteekend geworden. Zij is geschreven la "U fransche taal eu bevat onder anderen de bepaling», dat de koning zich buiten het koningrijk Hannover vrij mag bewegen , dat zijn particulier' vermogen ter zijner beschikking blijft, dat de officieren de dege» mogen behouden, mits zij hunwoord geven niet tegen Pruissen te zullen vechten. De groote zelfverloochening, waarmede de Hannoversche troepen hun hard lot hebben gedragen, verzekert hun de achting van het Pruissische leger; trouwens iedereen is overtuigd, dat de Hannoversche troepen hun ouden goeden naam hebben gehandhaafd. De heer von Falckenstein heeft gisteren avond doen bekend maken, dat de Hannoversche troepen, niettegenstaande hy allen mogelijken bijstand had verleend, gebrek leden; levensmiddelen en ververschingen ontbraken hun ten eenenmale. Hij vorderde alle Hannoveranen op om zoo spoedig mogelijk hulp te verleenen. Eene dergelijke bekendmaking ging van' den generaal van het slagveld uit aan den burgemeester van Göttingen, onder bijvoeging dat het Hannoversche leger heden in Mühlhausen, morgen in Heiligenstadt en overmorgen in Göttingen zou aankomen Talrijke Hannoversche soldaten zijn heden hier aangekomen. Prinses Friederike, de oudste dochter des konings, is heden namiddag naar haren vader vertrokken, die zich , naar men zegt, op weg naar Frankfort bevindt.
Berlijn, 30 Junij. Heden avond ten 8 ure ontving de koning de deputatie tot gelukwensching wegens de behaalde zegepraal op het slagveld. Ten 7 ure kwamen de leden op de Parijsche plaats bijeen; allen waren voorzien van een witten armband met een rood kruis, en begaven zich, voorafgegaan door een muziekkorps dat het Pruissische volkslied speelde, arm in arm naar het koninklijk paleis onder de Linden. Na het aanheffen van een driewerf hoera, verscheen Z. M., gekleed als officier der artillerie, op het balcon, en groette naar alle zijden. Nadat de ontelbare menigte het lied: »/Een vaste burgt is onze God"aangeheven had, werd het adres overhandigd. Wederom verscheen de koning en thans met ontbloot hoofd op het balcon, en gaf een teeken dat hij wenschte te spreken. Met luider stemme zeide hij , na eenige oogenblikken: •Ik dank u, ik dank u voor uwe gelukwenschen. Wat uit het hart komt, gaat tot het hart. Bidden wij den Almagtigen God, dat Hij aan onze wapenen do zege geve. Ik vertrek thans naar het leger; uwc gelukwenschen zal ik uwen broeders in het dappere legér overbrengen. Wij hebben een goed begin gemaakt; de taak, die wij nog te volbrengen hebben, is zeer zwaar ! Stemt met mij in: * Met God , voor Koning en Vaderland!" Adieu!" Op nieuw hief het volk juiehkreteu aan, terwijl de koning zich verwijderde. De menschenmassa begaf zich daarna naar het paleis van den kroonprins en naar dat von prins Karel, die uit het raam het volk zijn dank betuigde. Van daar begaf men zioh naar het h-tel van den minister-president; deze verscheen, nadat hem een driewerf - hoera" was gebragt aan het venster en rigtte eenige woorden tot het publiek , waarbij hij het zegevierende leger prees en er ten slotte op aandrong, dat men voor de achtergebleven vrouwen en kinderen een open hart en een open beurs zou hebben. Een hevige bliksemstraal en eea ratelende donderslag vergezelden de woorden des ministers, waaruit hij de gevolgtrekking maakte: dat de hemel er mede instemde.
Eindelijk bragt de jubelende menigte nog eon bezoek aan den minister van oorlog, den heer von Boon. —¦ Heden werden hier per spoorweg eene groote hoeveelheid geweren en andere wapenen der Hannoveranen aangevoerd, die in het tuighuis zullen geborgen worden. — Uit Reichenberg wordt aangaande de zegepraal, deor de Pruissen den 27 en 28sten op de Oostenrijkers behaald, het volgende van Pruissische zijde geschreven: Het 5e legercorps heeft wonderen van dapperheid verrigt; niettegenstaande er 1500 dooden waren gevallen, werd eindelijk het 6 en 8 Oostenrijksche legercorps geheel uiteen gedreven. Ook bewees het corps der garde — dat 1200 man verloor — uitmuntende diensten en sloeg na een harden strijd het 10e Oostenrijksche legercorps geheel op de vlugt. Van een gevangen genomen officier vernam men dat generaal von Gablentz, zich als een waanzinnige, te paard te midden van den hevigsten kogelregel bewoog, om de zijnen tot een stormloopen aan te zetten. Hij slaagde hierin echter niet. De alles vernietigende Zundnadel-geiteren van de regimenten der garde dreven alles terug. De Oostenrijksche generaal moet zelf gewond zijn. Het 2de Pruissische regiment der garde geleek een vuurspuwenden vulkaan, en het was onmogelijk in de nabijheid van dien helsohen vuurregen te komen. De Pruissische troepen hebben 6 k 7000 gevangenen gemaakt en 20 k 30 kanonnen Benevens 6 k 1 vaandels genomen. Van het gevecht bij Trautenau en de uitwerking der Ziininadelgeweren schrijft de Pr. Ztg. op gezag van een Pruissisoh ooggetuige: i Men gaf op 800 schreden afstands vuur, dat eene vernielende uitwerking had ; de grond was wit van de Oostenrijksche uniformen. De Oostenrijkers maakten zich daarop gereed om den aanval met de bayonnet te doen. Wij lieten ze tot op 150 schreden naderen en gaven, in strijd met het reglement, in plaats van uit twee, uit drie gelederen vuur ; het eerste gelid wierp zich, even als in de tijden van Frederik den groote gebeurde, op de knieën. De Oostenrijkers stoven door ons vuur uit elkander; en wat niet gevallen was haastte zich terug te keeren. Wij legden ons doodelijk vermoeid in de koornvelden neder, en ieder, behalve de voorposten , gaf zich aan den slaap over. Plotseling werd alarm geslagen daar de vijandelijke artillerie in aantogt was. Naauwelijks waren wij opgestaan en hadden wij onze geweren genomen, of wij werden met een moorddadig kartets vuur begroet, tengevolge waarvan ik gewond werd. De onzen slaagden er evenwel in om de Oostenrijkers, nadat zij de gevallenen hadden uitgeplunderd, terug te slaan."
— Aangaande het bezetten van bad *Bms door de Pruissisohe troepen wordt gemeld dat, zoodra men vernam dat zij in aantogt waren, de kassen van den spoorweg , van den telegraaf, de posterijen en het koerhuis onmiddelijk in veiligheid werden gebragt. Spoedig daarna kwamen zes huzaren en daarna infanterie binnen, die op het weinige wat nog aanwezig was beslag legden. De bruggen werden bezet, dubbele posten uitgezet, terwijl de hoofd - magt, 400 man van het 32e. regiment infanterie, zich in de elementaire school legerden. Den burgemeester werd aangekondigd dat de staatskassen zouden worden verbeurd verklaard, maar dat gemeente- en particulier eigendom zou geëerbiedigd worden. Ten 12 ure werd de speelbank gesloten op bevel van den bevelvoerenden majoor. Ook Nieder- en Oberlahnstein werden door de Pruissische troepen bezet. — Op grond eener op 17 April door den heer Twesten gehouden redevoering, is wederom eene vervolging tegen hem ingesteld. De regering schijnt derhalve vast te houden aan de stelling , dat afgevaardigde* niet vrij hunne meening mogen verkondigen. «De zaak is te vreemder," zegt de Nationale Zeitung, '¦ omdat Twesten in deze rede het toen algemeen aangeheven geroep om vrede tot eiken prijs afkeurde." — Uit Kiel schrijft men van den 28sten: De in onze haven liggende Pruissische oorlogsflotille heeft heden morgen ten 8 ure zee gekozen. De flotille bestaat uit de korvet Arcona, vlaggeschip des admiraals, de Hertha, &t)stelU en Augusta. De bestemming is onbekend, aangezien de verzegelde orders eerst op zee worden geopend. — Uit Bingen wordt van den 28iten gemeld, dat de Pruissen 1 dien dag Ringen hebban bezet.
— Mevr. Benedetti, de echtgenoot van den Franschen gezant, is alleen naar Parijs vertrokken.
Weenen , 30 Junij. Uit het Oostenrijksche hoofdkwartier wordt vau den 27sten gemeld. In Judicarie werd een inval der vrijscharen door de Oostenrijksche troepen in vereeniging met de landschutters-eompagnie van Insbrück afgeslagen. Daarbij leden de Oostenrijkers een verlies van 24 man aan dooden en gekwetsten. Eea kapitein sneuvelde. Het verlies der Italianen was aanzienlijker. Uit Brescia meldt men , dat Garibaldi zich aan de oeT-fs van het meer Idro bevindt. — Den 27sten Junij wordt uit Zerwets gemeld, dat deOostenrijkü.-.he troepen, welke de eerste canionnière op h»t Stilftzer- Joefc bij Alsbad bij Bormio hadden beswt,. laatstgenoemde plaats ziju Jumengerukt en dat de Italianen, die aan de Duivelsbrug stor pn , naar Terano zijn teruggetrokken, omdat de verwachte hulp niet aankwam. Tengevolge der vooTwaartsche beweging iv in Valteline, zijn de Zwitsersche troepen te Puschlov versterkt en zullen, om onmiddelijk van de gebeurtenissen in die streken onderrigt te worden, telegrafen plaatsen op den Ofenberg, Munsters en Morgem.
---

Italie.
Ancona , 29 Junij. Het Italiaansche stoomadviesjagt Esploratore signaleerde eenige schepen aan den horisHfc. Men geloofde aan een aanval der Oostenrijksche vloot en het Italiaansche eskader maakte onmiddelijk toebereidselen om den slag aan te nemen. De Esploratore stoomde voorwaarts in de rigting van het Oostenrijksche eskader en ofschoon het vaartuig slechts ligt gesehut voert, heesch het toch op geringen afstand der Oostenrijkers, de driekleurige vlag. Toen werd het met eene volle' laag begroet, welke echter alloen aan het achtergedeelte van het vaartuig ligte schade veroorzaakte. Admiraal Persano nam inmiddels alle maatregelen om den vijand den slag aan te bieden. Eene divisie van vier gepantserde schepen had in last bekomen om voorwaarts te stevenen zoodra de vijand naderde. Admiraal Persano met den kommandant d'Amioo , chef van zijn staf, had zich aan boord begeven van den Esploratore. De gepantserde fregatten de Maria Pia, Terribile en Formidabile, alsmede de overige gepantserde schepen waren vooruit. De admiraals-vlag woei van de Esphratore. Toen de vijand ontwaarde, dat ai deze maatregelen genomen waren om hem te ontvangen, haastte hij zioh om den steven te wenden en verwijderde ziek met volle stoomkracht. Hij was de Italianen 6 k 8 mijlen vooruit. De Italiaansche vloot vervolgde den vijand eenigen tijd, doch ten acht ure was het Oostenrijksche eskader buiten lvet gezigt.
Generaal Durando heeft het kommando over het lste legercorps aan generaal Pignatelli overgedragen. ~ De minister Ricasoli heeft bij eene aanschrijving den 24 Junij aan de gouverneurs der provinciën de zorg voor de binnenlandsche veiligheid en orde op het hart gedrukt. De inhoud van dat stuk verraadt eenige bezorgdheid. » Het is te verwachten (zegt de minister) dat de vijanden der nationale eenheid zich de wisselvalligheden en gunstige kansen van den oorlog ten nutte maken om haar in gevaar te brengen en om hunne ijdele pogingen te hervatten. Gij moet die lieden zeer scherp in het oog h" *"sn en streng gebruik tegen hen maken van de regten, die de wet u geeft. Het gouvernement heeft bij eene wet buitengewone bevoegdheid ontvangen tot verijdeling der heiligschennige aanslagen, die gedurende den oorlog door buitenlanders of ingezetenen tegen het vaderland mogten worden gesmeed. Ik ben van aard afkeerig van willekeur; ik heb liefde voor de vrijheid, vertrouwen op haar; maar Italië is mij lief boven alles ,en ik wil dat Italië zijn nationaal volksbestaan behoude en voltooije, onverschillig wat het koste. De politieke overheden behooren dus, wel gematigd en bedachtzaam, maar altijd krachtig gebruik van hare buitengewone bevoegdheden te maken, zoo dikwerf dit voor de veiligheid des staats noodig is. ii Terwijl gij de zorg voor de algemeene veiligheid zoekt overeen te brengen met het ontzag voor de volksvrijheden, zult gij voorzeker groote moeijelijkheden te overwinnen hebben; doch de goedkeuring en medewerking der welgezinde burgers zullen uwe taak minder moeijelijk maken. Terwijl gij steun in die goedkeuring zoekt en u van die medewerking bedient, moet gij evenwel zorgen, dat het gezag des gouvernements in uwe handen onverkort en deszelfs uitoefening vrij blijve, gelijk gij de geheele verantwoordelijkheid voor de regeringsdaden moet behonden."
Bij de twee laatste zinsneden had de minister het oog op de vereenigingen van particulieren, die zich , onder den naam van commissiën van waakzaamheid of onder andere namen, op vele plaatsen in het zuiden en in het midden des lands hebben opgeworpen als hoeders der openbare orde, en die steeds geneigdheid betoonen om te doen wat de overheid in hun oog verzuimd.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Julij. Het vreedzaam uiteengaan van het Wetgevend Ligchaam, zonder dat het gouvernement het noodig heeft geoordeeld het eenigen flnantieelen maatregel van urgentie voor te stellen, versohaft hun, die gelooven aan de vredelievende inzigten des keizers, een argument te meer, waarvan dan ook onder ons publiek reeds ijverig gebruik wordt gemaakt. Algemeen heeft het een ongunstigen indruk gemaakt, dat de gedeputeerden na de verklaringen des keizers een volstrekt stilzwijgen hebben bewaard, weinig overeenkomende met de waardigheid der kamer. Hoe deze heeren van de meerderheid, die thans in contact zullen komen met hunne kiezers in de algemeene raden, in de landbouw-commissiën, enz., de blikken hunner 4dezers verdragen kunnen, zonder verlegen te worden, is moeijelijk te verklaren. De kiezers ten platten lande toch, die slechts eenig begrip hebben van den parlementairen regeringsvorm, moeten het gedrag hunner afgevaardigden hoogelijk afkeuren. De kwestie van vrede of oorlog is bij uitnemendheid eene kwestie, die het geheele land aangaat. Wanneer in zulk eene kwestie de vertegenwoordiging den moed niet heeft, opheldering te vragen nopens de inzigten van de regering, wat heeft het land dan aan zulk eene vertegenwoordiging? Het door de Presse aangekondigde senatus-consult betrekkelijk de afschaffing van het adres en het herstel van het regt van interpellatie, is, naar ik thans verneem, eenvoudig een canard. Trouwens aan het berigt van de Presse was moeüelijk geloof te skan, omdat het gouvernement bij de adres-discussien zijne rekening wel maakt, dewijl de lange duur dier discussiën de kamer belet den noodigen tgd te besteden aan de behandeling van het budget. De heer Thiers vertrekt, naar ik verneem, heden avond naar Trouville.
In sommige onzer dagbladen wordt heden avond melding gemaakt van eene insurrectionneele beweging in Hongarije. Uit eene zeer goede bron kan ik dit berigt formeeltegenspreken, hoewel het niet onmogelijk is, dat de riist, die voor het oogenblik nog in Hongarije heerscht, van daag of morgen verstoord worde. De Oostenrijksche regering heeft eeue grove fout begaan met niet, alvorens den oorlog tegen Pruissen en Italië te beginnen, •an 4« billijk? wenschen der Hoijgaren gehoor te geven •en de bestaande grieven weg te nemen. De berigten, die men hier van het oorlogstooneel ontvangt, luiden vrij verward. Men denkt, dat de divisie onder Gablenz door Benedek is opgeofferd, om gelegenheid te hebben tot het concentreeren zijner verspreide troepen, ten einde ecu grooten slag te kunnen leveren. Heden avond werd hier gezegd, dat sedert dezen ochtend een beslissende veldslag plaats liad voor Josephstadt, dat wil zeggen in de vallei van de Opper-Elbe. Wanneer de Oostenrijker», die krachtig gesteund worden door de vestingen van Koenigsgratz en Josephstadt, op hunne tegenstanders zegevieren, zullen dezen totaal vernietigd en buiten Bohemen geworpen worden. Overwinnen daarentegen de Pruissen, dan Kullen hunne beide legers zich op het slagveld zelf vereenigèn en meester kunnen blijven van den spoorweg, die over Pardubitz en Brünn regtstreeks naar Weenen voert. Het gerucht heeft liier geloopen, dat de generaal Lamarmoia den koning verzocht heeft, hem het bevel over een legerkorps op te dragen, en dat de generaal Menabrea zou bestemd zijn om hem op te volgen als chef van den generalen staf.
De jongste brieven uit Lissabon , alsmede die uit Madrid zeggen dat er in Portugal bij eenige afdeelingen van het leger, nabij de Spaansche grenzen, oproerige bewegingen uitgebarsten,' maar weldra gestuit zijn. De strekking dier bewegingen wordt niet nader aangeduid; maar per telegraaf heeft men, gelijk men weet, vernomen, dat de reserve in Portugal gedeeltelijk ouder de wapenen geroepen is, een maatregel, die. meer dan waarschijnlijk met bedoelde feiten iv verband staat. *
---

Per Telegraaf.
Florence , 1 Julij. Uit het hoofdkwartier wordt gtineld. dat de generaals Tarre en Malemberti de verken aings-togtca voortzetten. De Italiaansche en Oostenrijksche kavallerie zijn sedert gisteren niet in hotsing geweest. Doorliet escwdron lsncier» zijn 40 gevangenen gemaakt.
Londen . 2 Julij. De Morning Post meldt, dat de gematigde liberalen , waaraan graaf Derby eene portefeuille heeft aangeboden , geweigerd hebben die aan te nemen. De laatste zal nu een zuiver Tory-kabmet zamenstellen. Lord Stanley zal de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomen en de heer Disraeli kanselier der schatkist worden.
Berlijn , 2 Julij. De vereeniging van het leger der Elbe met dat van Silezie is aan de zijde van vJitsehin verzekerd. De Pruissische vestingen zijn opgevuld met Oostenrijksche krijgsgevangenen.
Berlijn, 2 Julij. Volgens officieele bekendmaking wordt de vereeniging der armeecorpsen > »n de is en van prins Frederik Karel, ten gevolge des- geslaafde bestorming van «ritschin, als ten volle gelukt besc iouwd. In weerwil van alle inspanning tot den bloedigen strijd, heorscht bij de .'ruissischarmee een voortreffelijke geest.
IHelnlngen , 2 Julij. Het berigt, dat de vierde divisie Beijersche infanterie alhier is gearriveerd, is verdicht.
Weittiar, 2 Julij. De gevolmagtigde onzer regering te Frankfort is teruggeroepen. Zij heeft verklaard niet langer den Duitschen bond als een wettig orgaan te kunnen beschouwen.
Frankfort, 2 J__g. Tot voltalligmaking van het achtste bondscorps is het Oostenrijksche regiment, bekend onder den naam van het Italiaansche regiment, dat o. a. tot dat corps behoort , reeds te Darmstadt aangekomen.
Pesth, 2 Julij. De geestelijkheid heeft 200,000 fl. toegestaan voor de gewonde militairen. Drie magnaten zijn voornemens een kavalleriecorps uit vrijwilligers op te rigten. Gisteren zijn alhier duizend gekwetste militairen aangekomen.
New-York, 23 Juuij. De heer Bigelow heeft aap. den heer Seward geschreven, dat de heer Drouin de Lhuys heeft verklaard dat de Fransche troepen uit Mexico teruggeroepen zullen worden op het daartoe vastgestelde tijdstip. Het Canadasche parlement heeft de resolutie aangenomen om de Vereenigde Staten schadevergoeding te vragen wegens de geleden verliezen ten gevolge van den inval der Ferrians. Mew-York, 23 Junij 's morgens. (Per City of Paris). Goud-agio 52*£. Koers op Londen 163. lilinois 120%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 103%. Katoen 38 c. flaauw. Petroleum 25 , geraff. 40% c. Granen stil.
MTew-York, 23 Junij 's avonds. (Per Hibernian). Goud-agio 52. Roers op Londen 163. Ulinois 120%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 103%- Katoen 38 e, flaauw. Petroleum: ruwe 25; geraff. 40 c. Granen flaauw.
Lenden, 2 Julij (_.'.-._.) Thee stil. — Rijst, Talk en Suiker flaauw. — Zeilende ladingen Suiker en Koflij vast. — Lijnolie 36/-. — Friesche Boter 98/- a 100/-.
Talk. Voorraad 27,438 vn. De vorige week werden afgeleverd 928 en aangevoerd 408 vn.
Op de Veemarkt Van heden waren aangevoerd 3620 Runderen, 650 Kalveren, 24,739 Schapen en 330 Varkens. Voor best_ Runderen werd 6/- en voor dito K alveren 5/6 per steen betaald. Liverpool, 2 Julij. Katoen vaft. BÊedeu werd** afgedaan 10,000 balen.
Tarwe vast in prijs gehouden en Haver gevraagd
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
(Slotkoers.) Consols—Julij; Braz.6 pCt. 1865 70%; Ecuador N. gecons. 1% pOt. - ; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coup. — ; Mexico 3 pCt. — ; dito 1864 — ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pOt. —; dito 1 % pCt. Uitgest. —- ; Portugal 3 pCt. 1863 41A*4; dito 1856/63—; Bussen 4M, pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 81%; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. 35% ; dito 2% pCt.;•-; dito Passive 19*4 ; dito Cert. Coup. 15"/8 ; Turken 5 pCt. Nieuwe — ; Venez. t pCt. —; dito 6 pOt. 1862 24%; dito 1864 31%; dito 1 pOt, —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCts. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 65; lilinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 73% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 Zilver 61% d. De City of Paris heeft $ 137,300 medegebragt.
---

Beurs van Parijs, 2 Julij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 63.85 ; uit. Junij 63.55; Cred. Mob. 457; Spoorw.-Act.: Noorder- ; Oostenr. 298 , Spaansoh(Pereire) 420; Ned. Credit- en Deposito-Bank 125 , Hand.- en Ind. Maatsch. •—; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — ; Spanje 3 pCt. Binn. 30%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 40.20 Turksche Consols 5 pCt. 28.50. Rente 3 pOt. opende op 63.45.
---

Beurs van Madrid, 30 Junij.
Spanje 3 pCt. 34.50; dito 2% pCt. 31.50. De beurs was zeer vast. Kfß. Bovenstaande depêche- ««fe» reert» in onie vorige Edl«e opgenomen.
toonden , 2 Jml_. Op Trafalgar Square is eene meeting gehouden, die door tienduizend personen werd bijgewoond. De werklieden kwamen daar aan met banieren waarop vermeld stond: » Hervorming van het kiesstelsel; weerstand aan de tyraniieu." Er zijn redevoeringen uitgesproken ten gunste van de hervorming en den heer Gladstone. Dc politie is niet tusschen beiden gekomen^ de orde is volmaakt gehandhaafd Kerl4*Jl , 2 Julij. Raapolie 13, óp lev. 11. Rogge 40, op lev. ï-%.
---

