BERIGT.
Aan het bttfcairdezer Gourant zijn ii JO cents verkrijgbaar de. navolgende editiién : Margen Editie van af 's Morgens len ('i ure. K.-n 'Bulletin " " snamiddags » lflf fr Middag Editie » " » n 4'A # Avond Editie. " " n o IH. v.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
Wij ontvingen heden, via Marseiiie, per Fransche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 28 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragto nieuws deelen wij lage"-- mede. Niets nader omtrent dc onderhandelingen bel-reilende deu wa•peustilstainl. Int France. die, gelijk wij gisteren bebben gemeld, ¦een eu ander omtrent dc voorwaarden vnn den wapenstilstand, zoowel van de zijde van deu koning vau Italië als van den koning van Pruissen, mededechle, komt thans lot de verklaring, ctat de laatste het voorstel heeft aangenomen, mits de voorwaarden van de wnpenachorsing vnn»dieu aarel zijn, dat zijn leger ¦niet belemmerrl wordt ten aanzien van zijne proviandering en bet de positien, die bet door zijn succes verkregen heeft, behoudt; terwijl hij er bij voegde dat hij verpligt is zich met zijn bondgenoot , den koning van Italië , te verstaan, Ten aanzien van laatstgenoemde, zegt la France, dnt dc koning zich eenvoudig bepaald heelt tot het antwoord, dnt hij het advies van zijn ministerie zou inwinnen, en sedert, laat la France er op volgen, is geen enkele mededeeling van den koning ontvangen, zoodat de vertraging in die zaak en de eventueele mocijelijkheden, die Frankrijks bemiddelingsvoorstel mogt ondervinden, alleen aan Italië te wijten zijn. Wij moeten daarlaten, of dat berigt van la France al dan niet juist is; maar zooveel is zeker, dat het zijne opgave van gisteren te niet doet. In offieieele kringen te Londen is men het gevoelen toegedaan, dat Prutspen den wapenstilstand niet zal aannemen; T)e half offieieele Weener Abendpost meldt in haar nommer vdn 5 deïer, dat de keizer der Franschen reeds vó<sr den Moedigen slag bij Sadowa op 3 dezer het verzoek heeft ontvangen (natuurlijk van Oostenrijk), om door zijne bemiddeling een wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië tot stand te brengen, ¦i ten einde op deze wijze eene vereeniging van de in Venetië aanwezige Oostenrijksehe troepen met het Noovdevleger' in Bohemen mogelijk gemaakt zou worden." De keizer dor Franschen, zegt dit blad , is in zijne bereidvaardigheid om aan dezen wensch der Oostenrijksehe regering te voldoen, en in ziju streven om den Europescben vrede te herstellen, nog een stap verdor gegaan en heeft (het blad zegt dit uitdrukkelijk te moeten doen uitkomen), zonder in dat opzigt noch direct noch indirect door Oostenrijk aangezocht te zijn, zijne goede diensten ook met betrekking tot een wapenstilstand tusschen Pruissen en Oost-m-ijk aangeboden. Dit loyale aanbod nu, dnt niet op Oostenrijks verlangen gsdaan was , werd te Weenen aangenomen. Deze inlichting van de Abendpost, waarmede de telegraaf, die ernaar al te dikwijls de nietigste zaken door geheel Europa verspreidt , ons niet bekend heeft gemaakt, heeft ongetwijfeld eene diepe beteekenis. Zij geeft duidelijk genoeg te kennen, dat de keizer van Oostenrijk besloten bad Venetië af te staan, ten einde in staat gesteld te worden om met behulp van zijn Zuidelijk leger aan Pruissen het hoofd te bieden; dnt is e het mindere op te offeren, •om het meerdere te redden. De keizer van Oostenrijk dacht zelfs niet aan een wapenstilstand met Pruissen; dat denkbeeld is van ¦keizer Napoleon uitgegaan en door eerstgenoemde aangenomen. Men kan hieruit nu verder opmaken, dat de koning van Pruissen den keizer van Oostenrijk niet zoo bereidwillig zal vinden tot groote concessien, als velen welligt geducht hebben. Men wil.weten dat de maarschalk Degeufeld dn opvolger zal ïijn vai Benedek. Voorts wordt gemeld, dat de bevelhebber van Koniggratz zich bereid verklaard beeft die vesting aau de Pruissen over te geven ; doch de door hem gestelde voorwaarden zijn door hen geweigerd. Italië schijnt de nederlaag van Ctistozza — hoc dapper zijne troepen ook gevochten hebben, eone nederlaag was het voor ben — volstrekt te willen uitwissebeu; misschien willen zij Venetië ook niet door middel van een gaven afstand door tusschenkomst van keizer Napoleon verwerven , maar het volstrekt veroveren. De generaal Oialdini is althans, volgens een telegram, de Po overgetrokken en de Oostenrijkers moeten met het oog daarop hunne voorzorgen genomen hebben. De keizer der Franschen beeft dus, nadat Oostenrijk besloten had Venetië aan hem af te staan .blijkbaar Italië niet aangemaand zich van eiken aanval op dat gewest, omdat het Fransch grondgebied is geworden, te onthouden. Volgens de offieieele lijsten door de Wiener Zeitung openbaar gemaakt, bebben de Oostenrijkers in den veldslag van Custozza verloren 936 man aan dooden , 3595 aan gewonden en 579 aan vermisten-, in het geheel 5110 man, waaronder 228 officieren. Het verlies der Italianen is, blijkens een heden ontvangen telegram, nog veel aanzienlijker.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Julij. De Economist levertin een artikel, getiteld De oorlog en de vrede, eene beschouwing van den staat van zaken tusschen de oorlogvoerende partijen en komt daarbij tot de conclusie, dat het thans vermoedelijk met den oorlog gedaan zal zijn. De redenering, waarop deze gevolgtrekking gegrond is, komt hoofdzakelijk hierop neder : Vooreerst wordt de koning van Pruissen," hetzij met of zonder dien titel, keizer van Noord-Duitschiand. Hij heeft dat grondgebied reeds in zijn bezit en er is geene mogendheid die hem kan noodzaken om het op te geven. Oostenrijk kan dat klaarblijkelijk niet, terwijl noch Busland, noch Frankrijk bereid zal zijn om te velde te trekken tegen eene zegevierende mogendheid, die ondersteund wordt door een balf millioen Duitsche troepen, voorzien van een wapen, waardoor .dat aantal zoo goed ala het vijfvoud daarvan bedraagt, — althans zoolang geen dier mogendheden zelve een dergelijk of beter wapen lieeft, en dit is een werk dat tijd kost. Bij gevolg staat bet alleen aan^ den ¦honing yan Pruissen te beslissen, in welken vorm bij zijn verkregen bezit wil behouden, hetzij hij zieb tevreden wil stellen met _e keizerlijke heerschappij over een aantal lecn-koningen, hetzij Jiij hun grondgebied wil toevoegen aan dat, betweik hij thans onder zijn eigen bestuur heeft. Wij zijn geneigd te gelooven dat hij tot dit laatste zal besluiten. De meeste der door hem bezette landen liggen toch zeer hinderlijk tusseheu zune eigene provineicn in. Hij beeft Höünover noodig voor zijne maritieme plannen en Saksen levert thans eea te aemakkelijken toegang nit Bohemen tot zijne staten. Doch de koning van Pruissen is tevens ecu legitimi-it, die de koningen en hunne regten in.een geheel nuclei" licht beschouwt dan wearin zij door Engelsche journa¦isteu beschouwd worden, .eu mogt nu een ki-achtige i'ainüieinvlocd zich op hem doen gclé'en, dan -lullen de beide magten lezer invloeden bcui veeleer naar de suzereiniteit doen overhellen, dau vaar het r-ïgtstreeksch bestuur over die staten. Iv elk geval evenwel houden dc kleinere staten op onafhankelijk te zijn; zij worden slechts plaatselijke onderdeelen, zonder legers, zonder diplomatie, of zonder eenige specialiteit, behalve in zekere détails van dagelijks?h beheer. De politieke, zoo niet dc administratieve eenheid vau Nbord-Duitscbland is tot stand gebragt, eene nieuwe natie is gevormd en er is een zeer krachtig duurzame slagboom opgegei-igt tegeu Frankrijk en Busland. Het is ook duidelijk dat Italië tot écu geheel zal worden gemaakt eloor dc ann-eluiting van Venetië, dnar Frankrijk dit niet kan behouden, maar waarvoor bet misschien een prijs zal vorderen. Wanneer nu , gelijk men zegt , Sardinië die prijs zal zijn, dan zal de prijs betaald worden zonder dat dit iv Italic of in Europa veel beweging maakt. Maar eischt Frankrijk eeno federatie , of een waarborg voor Bome, dan zal Italië zich daartegen verzetten, onder medewerking van Pruissen , hetwelk thans ook te Parijs eene veolvermogcnde stem heeft, en onder medewerking der sympathien, vau. hair Europa. Men kan dus vei-onderstcllen dat de prijs ten hoogst o zal bestaan in den afstand van Sardinië, of eenige daarmee gelijkstaande concessie, vooral wanneer meu bedenkt dat het bij den afstand van Veuetie in het belang van Oostenrijk is, dat Italië ophoudt eeno Fransche prefectuur te wezen. Zoo lang toch dit het geval is, zal Oostenrijk nooit veilig zijn. En dan zal het zich aangespoord gevoelen tot handelingen ten opzigte van het Oosten, waarin dc vriendschap vnn Italië voor Oostenrijk de hoogste waarde zal hebben. Deze twee groote resultaten, de eenheid vau Kbord-Duitsehland en de eonheiel vau Italië zonder Sardinië, zijn, onzes inziens, met grond te verwachten ais gevolg der nederlaag vau Oostenrijk. Over geen dezer beide resultaten heeft Engeland zich te beklagen. De sympathien der Engelschen zijn niet ten gunste van Pruissen, gelijk het thans bestuurd wordt; maar zij zijn ook niet gunstig voor de kleine Duitsche vorsten, en juist dezen zullen nu moeien boeten voor deu oorlog, dien zij zelf geprovoceertl hebben. Oostenrijk is niet werkelijk benadeeld, want Venetië was een overlast voor die mogendheid en de keizerlijke kroon cene hersenschim, die haar oordeel benevelt. Eene uitbreiding van Frankrijks grondgebied kan eenige jaloezij te weeg brengen, doch niet dat al wordt Frankrijk, door aanwinst van cilauelen, voor Engclauel niet minder maar wel meer toegankelijk. Dc vermeerdering van bevolking zou ook zoo geducht niet zijn. Het onbekende deel van het pi-oblema is derhalve tlit: of Frankrijk tevrc'ien zal zijn met deze vermeerdering, zonder eene belangrijke wijziging zijner grenzen aan de zijde van Pruissen. Maar het antwoord op dat twijfelachtige schijnt zeer eenvoudig. Erankrijk namelijk — lenz'-j het met Pruissens toestemming cene vergoeding kun krijgen — moet zich zoolang rustig houden tot zijue troepen beter gewapend zijn, en gelijk wij hierboven hebben opgemerkt, dit is een proces betweik tijd vordert. Wij gelooveu dus, zegt de Economist, dat ons land er mee tevreden mag zijn, datcen oorlog, waaronder iiet zoo weinig geleden heeft en dio maar zulk een korten tijd heeft geduurd, zal eindigen met een vrede, waaromtrent het zoo weinig reden van ontevredenheid heeft.
---

Duitsche Post.
{Serlijn , 7 Julij. De Staatsanzeiger deelt het volgende berigt van het hoofdkwartier te Horzitz van 1 dezer mede: » Na in den nacht van 2 op 3 dezer berigt te hebben ontvangen, dat de onderscheidene Oostenrijksehe corpsen van het Noorderleger zich ten noorden van Pardubitz, voor eu bij Königgratz concentreerden , verliet Z. M. de koning, in plaats van ten 9 ure, zooals bepaald was, reeds ten. 5 ure Gitschin met een rijtuig, om zich, over Horzitz en het dorp Milowitz, naar liet eerate legercorps te begeven , dat ten Zuiden vnn bet dorp Dub, dwars over den grooten weg vau Gitschiu naar Königgratz stond, en steeg, in dat dorp aangekomen, te paard. ¦i De tegenwoordigheid van den koning bij het leger was de troepen reeds bekend geworden, of zij werd aan dc troepen die het meest verwijderd waren bekend, toen Z. M. op bet slagveld verscheen, dat weldra; wel is waar na een zeer moegelijken strijd, een veld der. overwinning voor ons zou worden. Het vijandelijke leger stond in slagorde geschaard, in zoo ver men dit bij bet oneilene terrein en dc bosohrijke streken kon zien. De koning reed naar een ten Noorden van het dorp Sadowa gelegen heuvel, van waar het slagveld zoovel' mogelijk overzien kon wordeu, en gaf van daar de bevelen voor den slag. De tweede, derde en vierde legercorpsen onder kommando van prins Frederik Karel, vormende het centrum van de Pruissische positie, openden het gevecht, dat zich vooral door een ruim gebruik van de artillerie van beide kanten en door bare bloedige uitwerking kenmerkte, waarbij den vijand door hem bij voorbaat in den grond gestoken distantie-palen zeer te stade kwamen. Tot 12 ure duurden , van 'smorgens ten acht ure af, het heen eu weer bewegen van de troepen, bet nemen van met bosch begroeide hoogten door de infanterie, bet uitvoeron van charges dooide kavallerie, en het wederkeerige vuur der artillerie. Daarna kwam er een stilstand in het gevecht, dat zich langs de .geheele linie door een verminderd kanonvuur openbaarde. ii Vervolgens namen het tweede legercorps onder den kroonprins, dat van Königinhof gekomen was, eu het leger onder generaal Herwarth, datvan Neu-Bidczow in oostelijke rigting was toegesneld, aan bet gevecht deel; beide deden een aanval op den vijand. De kroonprins op. den regtervleugel en generaal von Herwarth ©p den linkervleugel, zoodat de Oostenrijkers gelijktijdig in het front en aan beide vleugels aangevallen werden. "Het optreden van de geheele Pruissische armee, met scbelklinkende krijgsmuziek, moet, volgens de verklaring van ooggetuigen, indrukwekkend geweest zijn. Van de hoogten gezien, bewoog zij zich voort, gelijk de stukken op een schaakbord. Ook Z. M. dc koning had, daar de Oostenrijkers-reeds veel terrein verloren hadden , zij_e aanvankelijke positie verlaten en begaf zich naar het dorp Problus, waar Z. M. herhaaldelijk aan een zeer sterk granaat-vuur bloot stond en voor het eerst persoonlijk met de onmiddelijk in het gevecht gewikkelde troepen in aanraking kwam. Het eerste bad dit plaats met de tweede divisie der garde, die bij het zien van Z. M. op het slagveld , te midden van een digte'n kogelregen , een eindeloos gejuich aanhief, dat zich langs de geheele Pruissische linie voortplantte. De koning gaf bevel tot eene voorwaartsclie beweging van eenige brigades ruiterij, waaruit een cavallerie gevecht ontstond, dat gerekend kan worden in onze eeuw tot de zeldzaamheden te behooren. In het bijzonder onderscheidden zich het regiment garde-dragonders en de Zietensche Huzaren, die in een gevecht met eene overmagt van Oostenrijksehe ruiterij , den roem van de Pruissische cavallerie in de vorige eeuw, handhaafden. De vijand scheen door deze omt.ekking en overvleugeling aan beide flanken van zijn stuk gebragt en week v oor den meer en meer sterker wordenden aandrang der Pruissische linien, ten einde de bruggen over de Elbe, tusschen Königgratz eu Biezhrad, meester te kunnen blijven, wat hem eerst tegen deu avond mogt gelukken, nadat hij alle pogingen tot verder verzet had opgegeven. De veldslag was zeer bloedig en het met lijken en gewonden overdekte terrein bewijst, met welke Irocpcninassns eu welke verbittering werd gestreden. Des avonds V:. __. zich naar Horzitz en vestigde aldaar zijn hoofd-
{geulen . 8 Julij. Tijdens het gevecht bij Königgrüti! op 3 rle*er hebben er ook op andere punten vau bet ooi-logstooneel vijandelijkheden plaats gehad tusschen de Pruissen en de boudgeijpo'ten van Oostenrijk. De berigten omtrent deze gevechten, dip npg dagelijks worden voortgezet, zijU nog zeer onvolledig, doch uit" dit weinige is toch genoegzaam dc loop van zaken uate gaan. |De troepen der bondgenoot en , die tot nog toe langs Meiningen eh' verder langs dc grenzou van Weim-n- en Keur-Hessen, tussqhen de Werra en Fulda hunne operatien Jiadden voortgezet, bebben den 3den en 4den dezer hun hoofdkwartier te. Kaltonnovdheim opgeslagen en hunne voorposten van daar verder noordwestelijk laugs het gebied der Werra doen voortrukken. Aldaar stuitten zij op de Pruissen, die van Eisenach derwaarts waren opgewMjeheerd. Dit gaf aanleiding tot eenige voorposten-gevechten, waaronder een te Barefti'eld , alwaar het aan de Pruissen gelukte verder vooruit te dringen. Voorts wordt in de berigten van de zijde der Beijerschen uit Bambei-g ook nog medegedeeld, dat aldaar den 4den, des avonds laat, per extra-trein via Lichlenfels vele gewonden zijn aangebragt, uit een gevecht, hetwelk den 4den, des avonds ten 11 ure, onder een zvvaren regen bij Meiniugen begonnen was en reeds spoedig een aamucrkelijken omvang verkreeg. Het waren allen ligt gewonden , doordien de zwaar gekwetsten gedeeltelijk te Meiningen en gedeeltelijk te Lichtenfels onder dak waren gebragt. Hoe meer de Pruissen in deze gevechten in de rigting van Kaltennordheim voorwaarts drongen, zoo veel te digter werd ook de massa der vijandelijke troepen en dus ook het vechten zoo veel (e moeijelijker. Volgens nadere Beijersche berigten heeft vervolgens den 4den bij Bosdorff en Diedorf (insgelijks in het gebied van Meiningen) een groot geveoht plaats gehad, waarin 20,000 Beijerschen met 64 stukken geschut zes uren achtereen een heeten strijd hadden door te staan. Hiermede wordt "bedoeld het per telegraaf gemelde gevecht bij Dermbach, ten noordwesten van Bosdorf, aan den straatweg naar Kaltennordheim. De uitslag daarvan was dat de Beijerschen, na wederzijdsche zware verliezen, werden teruggeslagen. In den morgen van den Sden heeft een tweede groot gevecht plaats gehad bij Gersfeld , op het grondgebied van Beijeren, in het noordwestelijk deel van het Beneden-Frankische district, niet ver van Fulda. Nu ia het nog niet zeker of dit gevecht geleverd is door dezelfde Beijersche troepen die den vorigen dn-* waren slaags geweest, doch, naar men vermoedt], zal liet wel een ander Beijersch corps zijn geweest, hetwelk zich op do hoogte vnn Hünfeld bevond. Doch hoe dit ,-ij , zoo blijkt toch overigens , dat vandaar oek een corps in de rigting van Fulda was opgerukt, hetwelk ter zelfder tijd nabij G-eisa een bloedig gevecht tegen de Pruissen leverde , met het gevolg, dat wel de Pruissische brigade van Wrangel aanmerkelijke verliezen leed , maar och en slotte de Beijerschen werden teruggeslagen , nadat zij acht verschanste positicn hadden verloren. Daarop is een gevecht bij Bruckenau gevolgd. De berigten zijn daaromtrent nog eenigzins verward, maar het resultaat was dan toch , dat dc Pruissen zich met geweld een weg langs de Fulda gebaand en zoodanig gemanoeuvreerd hebbeu , dnt het achtste bondscorps , onder bevel van prins Alexander van Hessen, wanneer het niet spoedig over elen Mom terugtrekt, groot gevanr loopt vnn in den rug te worden aangevallen.
---

Italie.
BreSPla, 5 Julij. Het gevecht van eergisteren tusseheu de Oostenrijkers en Garibaldianen schijnt het gevolg te zijn geweest van eene bijzondere omstandigheid. Men kan namelijk wel voor vast aannemen dat Garibaldi zich slechts hoogst ongaarne bij het krijgsplau van Lnmarmora aangesloten en van zijn geliefkoosd denkbeeld eener landing aan de Dalmntische kust afgezien heeft. Hij heeft toch zelf meermalen met ronde woorden aan zijne vrienden te kennen gegeven , dat Tyrol voor eene armee van vrijwilligers nagenoeg zonder artillerie geen geschikt punt van aanval oplevert, en 'dat hij zich liever over Dahnatdë in directe verbinding zou willen sleÜen met de Hongaren. Hij gevoelde zich dus belemmerd, maar was verstandig genoeg er zich niet over te beklagen. Intusschen kwam de minister-president, baron Bicasoli, uit het hoofdkwartier bij hem aan en deelde hem het plan mede om in het primitief plan de campagne wijzigingen te maken. De minister spoorde hem tevens aan om te beproeven of er niet het een of ander wapenfeit kon worden ondernomen, om bij de Italianen den ongunstigen indruk te keer te gaan, die zich , ten gevolge van de overwinningen der Pruissen, in de gemoederen Vertoonde. Garibaldi besloot hierop de 3den een aanval te wagen, hoewel hij zeer goed wist, dat hij geene voldoende middelen ter zijner beschikking had, ojn in die bergachtige landstreek een beslissenden coup te ondernemen. Onder deze omstandigheden liet hij in den vroegen morgen de bataillons uit Salo, üegagno, Prcseglia eu audere plaatsen, te zameu fer sterkte vnn 200 U man oprukken , en wel eensdeels naar Bocca d'Anfo en anderdeels naar Bagolino, in welks nabijheid zij op Montesuello post vatten. Tegenover dit punt hadden de Oostenrijkers reeds de zoo gunstig gelegen hoogten bezet, ten gevolge waarvan zij in staat waren om dc met volle kracht tegen hen gerigte aanvallen glansrijk af te slaan. Deze strijd begon des namiddags ten half 2 eu werd des avonds ten 6 ure van beide zijden afgebroken, zonder dat een van beide partijen gezegd kon worden eene overwinning te hebben behaald. De bersaglieri hadden zich in dit gevecht bijzonder ferm gehouden. Zij klauterden telkens als katten tegen de hoogten op, niettegenstaande zij iederen keer door een goed onderhouden geweervuur werden teruggedreven. Ongelukkig voor de Italianen raakte hunne ammunitie door een plotseling opgekomen regenbui grootendeels zoodanig bedorven, dat zij genoodzaakt waren eene poos zonder vuren voort te dringen. Dit had ten gevolge dat er eenigen tijd letterlijk man tegen man gevochten moest worden. Bij deze gelegenheid bevond Garibaldi zich vooraan in het gelid en sloeg wakker met den degen op den vijand in, toen hij door een kogel in het dijbeen getroffen werd. Dit veroorzaakte hem evenwel slechts eene kleine wond, die niet gevaarlijk wordt geacht. Van de officieren zijn er betrekkelijk veel, namelijk 15, buiten gevecht gesteld. Intusschen hadden de Italianen reeds een goed geordeuden nftogt aangovaugcu, toeu onverwacht het berigt kwam dat ele Oostenrijkers niet alleen het slagveld, maar ook het nabij gelegen Cnfl'aro verlaten hadden. Dadelijk kommandeerde Garibaldi halt, liet de troepen terug manoeuvrereu en .... zóó behielden de Italianen het slagveld. Met dat al had dit wapenfeit niet den gewenschten indruk gemaakt, omdat men begreep dat er te veel gewaagd was. iT-_ i ' *ï/\ .
---

Fransche Post.
Parijs, g Julij. Niets nieuws iv den politieken toestand, voor zoo veel den wapenstilstand betreft, waaromtrent de onderhandelingen nog voortduren. Evenwel, wat de pessimisten ook mogen zeggen, gelooft men meer en meer, dat de onderhandelingen tol een goedresultaat zullen leiden. Het Fransche kabinet spant al Zijne krachten in, om zulk een resultaat te verkrijgen. Alleeu geloof ik, dat nieu een weinig voorbarig is geweest, toen ir en beweerde, dat Engeland en Busland Frankrijk zouden helpen in ziju vredelievend werk.. Deze beide mogendheden , vooral Busland,_) zijn er jaloersch op - eist keizer Napoleon tot bemiddelaar gekozen is, en zij nemeu let den keizer van Oostenrijk zeer kwalijk , dat deze aan den keizer der Franschen dit blijk vnn vertrouwen en toegefelijkeiil gegeven heeft.
De tijding vau den afstand van Venetië aau Frankrijk heel' in Duitschland een indruk gemaakt van wrevel en weerie. Eu dat is te begrijpen, wanneer wij ons slechts voorstellen, boe wij te moede zouden zijn geweest, wanneer wij den dag na den slag van 'Magenta hadden vernomen, dat Oostenrijk Lombardrje afstond aande koningin van Engeland. In Zuid-Duitschland isdc- woed-misschien wat minder, omdat de haat tegen Pruissen het daar nog wint op het gevoel van nationaliteit. In een mijner vorige brieven heb ik u gezegd, dat de koniug van Pruissen persoonlijk tegen het denkbeeld der Duitsche eenheid is, hetwelk hij voor cene revolutionnaire idee houdt, innel-é. het zich niet kan verwezenlijken, zonder dat een aantal Duitj'li.e vorsten eu vorstjes van hunne kroon of hun kroontje worden beroofd. Ik verneem thans een feit, dat bewijst hoe weinig koning Wilhelm I verdragen kan, dat een zijner collega's, zelfs onder die waarmee hij overhoop ligt, gekrenkt wordt. Dezer dagen bevatte namelijk de Kladderadatsch eenige satirieke prenten waarin de spot gedreven werd met den koning van Saksen, deu koning van Hanover en den keurvorst van Hessen. Konin:- Wilhelm I maakte den heer von Bismarck op die prenten opmerkzaam en gaf nadrukkelijk te kennen, dat hij niet wilde dulden, dat met de souvereinen van. Duitschland de spot gedreven werel- Te Berlijn gelooft men dan ook vrij algemeen, dat de koning er nimmer in toestemmen zal, dat zijne mede-souvereinen beroofd worden , veel minder dat hunne kroonen hun ontnomen worden. De koning, zegt men, wil alleen de hertogdommen, en voor het overige zal hij zich tevreden stellen met het zedelijk overwigt op den Bond en de militaire leiding. Maar de Graaf von Bismarck heeft plannen, die zich verder uitstrekken, en het zal de vraag zijn, of de minister, die den koning ondanks diens tegenspartelen wel heeft weten te bewegen om aan zijn neef, den keizer van Oostenrijk, den oorlog te verklaren. ook verder niet zijn wil zal weten door te drijven.
Ik beu verpligt u mededeeling te doen van de geruchten, dite hier in omloop zijn, nl zijn zij naar mijne persoonlijke opvatting ook onwaarschijnlijk. Daarom deel ik u mede, dat hier sedert een paar dagen het gerucht lbopt van eene aanstaande bijeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, terwijl men er bijvoegt, dat wanneer de onderhandelingen over het sluiten van ecu wapenstilstand tot een goed ein<kleiden, eene conferentie zal plaats hebben van de beide genoemde: souvereinen met keizer Napoleou en den czaar. Omtrent de diplomatieke onderhandelingen, die tot den afstand van Venetië aan Frankrijk hebbeu geleid , wordt mij thans van eene iv elen regel goed onderrigte zijde het volgende medegedeeld. Terstond na den slag van Cnstozza heeft de heerde^Grammen!, onze gezant te Weenen, er bij het Oostenrijksch-? gouvernement op aangedrongen, dat het Venetië aau Ital'e zou afstaan. Dit aanzoek werd vrij gunstig opgenomen , doch men gaf evenwel geene bepaalde beslissing. De heer de Grammont gaf daarvan zijne regering kennis, waarop dezerzijds onmiddellijk aan Victor Emanuel werd getelegrafeerd, dat hij zijne militaire eiperatien niet moest voortzetten, maar, zoo mogelijk, rustig moest blijven. De slag van Sadowa deed het overige. Hoewel deze iezing eenigermate afwijkt vau mijne <H'oegcrc informatiën, waarvan ik u onmiddelijk mededeeling deed, meen ik geen vrijheid te hebben om haar achterwege te boliden.
Uit brieven, uit Weenen ontvaiigeu, blijkt, elat de publieke opinie aldaar voor het voortzetten vau den strijd tegen Pruissen gestemd is. De liaat tegen de Pruissen is algemeen eu zóó grool. dat daartegenover bijna gezegd kan worden, dat men de Italianen liefheeft. De Oostenrijksehe natie keurt den afstand van Venetië aan Frankrijk goed, omdat zij verwacht dat dientengevolge de geheele legermagt in het noorden zal kunnen worden aangewend. De krachtigste maatregelen zijn te Weenen genomen, om een inval der Pruissen te verhinderen. Dag eu nacht wordt aan de vestingwei-ken gearbeid; 500 stukken geschut van het zwaarste kaliber zijn reeds opgesteld; van alle kanten bieden zich vrijwilligers aan. Er zijn nieuwe ligtingen bewerkstelligd , en men schrijft thans aan de regering het voornemen toe, om een derde legerkorps op te rigten eu naar Silezie te zenden, om de Pruissen te dwingen hnnne legermagt gedeeltelijk uit Bohemen terug te trekken. Te gelijker tijd zijn bevelen gegeven, om binnen een zeer korten tijd het Oostenrijksehe leger van naaldgeweren te voorzien, arm welker verschrikkelijke uitwerking men nog altijd de overwinningen der Pruissen toeschrijft. Van naaldgeweren gesproken, het is zeker, dat op dit oogeublik in het kamp van Chalons proeven genomen worden met dit wapen en dat iv onze arsenalen reeds een aantal geweren van deze constructie gereed liggen. Als eene niet onaardige bijzonderheid deel ik u mede , dat ik lieden avoud in onderscheiden boekwinkels landkaarten van Europa heb uitgestald gezien, waarop Venetië wordt aangeduid als eeae bezitting van Frankrijk. Hoe snel dus de gebeurtenissen ook voortgaan, de speculatiegeest weet zich te haasten, om de actualiteit te exploiteeren. Zoo even ontvang ik de avond-editie van den Moniteur. In zijn overzigt constateert het blad,- dat in weerwil van de onderhandelingen over deu wapeustilstand, de Pruissen de vijandelijk* heden voortzetten, om zich nieuwe strategische voordcelen te verzekeren; zij maken zich gereed om Praag te bezetten. Benedek rigt zijn leger naar Olmutz.
---

Per Telegraaf.
Florence, 8 Julij. De generaal Cialdiui is hedeu met zijn leger de Po overgetrokkeu en alzoo in Venetië gevallen.
Florence, 9 Julij. Te Goif'redo was gisteren het gerucht in omloop, dat talrijke Ooslenrijkscbe troepen vertrokken waren in de rigting van de Po, terwijl andere Oostenrijksehe troepen de positien tusschen do Mincio en de Efe-ch bewaakten. Weenen , 9 Julij. Dc beurs was beden zeer flaauw gestemd op het bekend worden van het keizerlijk decreet, waarbij de uitgave wordt bcv-den van eene nieuwe scrip stantsbnnknooten. Pardubitz, 9 Julij. (Uit het KtminkUjk hoofdkwartier.) Dc armee, onder lievel vau den kroonprins, "vormende de Lj>it!r-van het den Oostenrijkers vervolgende leger, is reeds ve-r/troveji Pardubitz voortgerukt. f De verhouding \mn de gekwetsteu staat gelijk 1 P/nis tegen 8 Oostenrijkers.
Florence, 9 Julij. Officieel is alhier bekend gemaakt dat het geheele verUes der Italianen in den slag bij Custozza bedraagt als volgt e gesneuveld 69 officieren en 651 soldaten; gewond 203 officieren efl 2909 soldaten; gevangen genomen en vermist 83 officieren en 4252 soldaten. Berlijn , 9 Jnlij. De Nord Dentsoht Zeitung zegt, dat de mededeeling der Zuid-Duitsche bladen ongegrond is, als zouden de Pruissische tolbeambten weigeren alle koopwaren, die bestemd zijn voor de staten, die zich met Pruissen in vijandelijkheden bevinden, te laten passeren op een geleibillet. Artikelen , die tolpligtig zijn en bestemd zijn voor rijken , die tot het vroegere tolverbond behoorden, worden ook dan, wanneer zij bestemd zijn voor rijken waarmede Pruissen in oorlog is, als vroeger toegelaten. Op gelijke wijze wordt gehandeld met artikelen die transito voor Oostenrijk bestemd zijn. Berlijn, S- Julij. De Staatsanzeiger meldt, dat de regering zich tot haar leedwezen gedwongen ziet om het eiequator van de Oostenrijksehe consuls iv Pruissische havens in te trekken. De daartoe noodige besluiten zijn reeds uitgevaardigd. Aanleiding tot dezen maatregel is de. houding van Oostenrijk tegenover den Pruissischen consul-generaal te Triest.. Londen, 9 Julij. Suiker vast; twee ladingen Havana N°. 12 a 12% werden - -3]. sh. voor Frankrijk gedaan. — Koffij met goede vraag tot vaste prijzen. Tarwe 2 a 3/- lager. Londen, 9 Julij. (8.-A.) Engelsche Tarwe 3/-, vreemde 4/- en Haver 6 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4440 Bunderen, 542 Kalveren, 32.020 Schapen en 450 Varkens. Voor beste Bunderen werd 6/-, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 9 Julij. Katoen. Heden werden afgedaan 15,000 balen, en zijn de prijzen weer gelijk aan die vóór de laatste daling op Zaturdag. Berlijn, 9 Julij. Baapolie 11%, op lev. 11%- Bogge 42, op lev. 43. .
---

