Duitsche Post.
Wetnen, 7 Julij. Volgens de Ost Deutsehe Post heerscht -P .e Itm\a\aumj_- viuut, iLLii. reuc algemeen oproerige utemming, dat.ee beewfcebber, om voor de bemanning een krachtig voorbeeld te sellen, reeds genoodzaakt is geweest een aantal der oproermakers de duoistmt te doen ondergaan. Tot een bewijs daarvan beroept het Uadzich op de mededeeling van den kommandant van het Oostenrijksehe vaartuig Elisabeth. Deze was bij de verkenning va» Aneona zoo digt mogelijk de haven genaderd en verklaart dat er toen aan boord van sommige Italiaansche schepen matrozen aan de a's waren opgehangen. De opgaven verschillen evenwel ten opa-te van het aantal teregtgestelden. Volgens sommigen waren e ongeveer 30, terwijl anderen spreken van ruim 70. Volgenshet blad wordt de werkeloosheid der Italiaansche vloot aan dez' omstandigheid toegeschreven.
Berljn , 9 Julij. Op last des konings zal de slag van 3 dezer vortaan genoemd worden: »de slag Van Königgratz." Volgensbekendmaking bedraagt het verlies der Pruissische armee op diemlag aan dooden en gekwetsten ongeveer 8000 man. — H" vroegere plan-de-campagne van generaal Benedek is thans ui-elekt. Hij heeft opzettelijk eene defensive houding aangenomen ten einde de Pruissische troepen zoo veel mogelijk voorwaas te lokken, in de hoop dat zij het zelfs zouden wagen de gevaaijke Boheemsche bergpassen door te trekken. Alhoewel het hemvemig moeite moest kosten hen dit, door eene bezetting dier berp, te beletten, vond hij het veel verstandiger hen de handen -ij te laten. Hij wachtte hen aan gene zijde van het gebergte. Naauwelijks zouden zij het verlaten hebben om zich in de hvelacbtige vlakte te ontwikkelen, of hij ¦ zou met al zijn krijvolk op hen aanvallen, en beproeven hen tot den terugtogite dwingen, die, daar hij niet anders mogelijk was dan lan, diezelfde boven reeds als gevaarlijk aangeduide bergpassen, lor de Pruissen nit den aard der zaak allernoodlottigst H moeten wezen. G-een vierde van de geheele Pruissische arie zou ooit het vaderland teruggezien hebben. Hoe spoedig i ook generaal von Herwarth uit Saksen was aangerukt o de uit het Boheemsch gebergte déboucherende Pruissische tipen te steunen, zou het plan van generaal Benedek wedijk kans gehad hebben om te gelukken, indien de generaal >n Steinmetz niet voor de Pruissische armee de reddende esl geweest ware. Aan de spits van het vijfde legercorps vade legerafdeeling des kroonprinsen, slaagde hij er namelijk iian gene zijde van het gebergte post te vatten, en zich tegen dOostenrijksche overmagt stande te houden, om ten slotte f 6de en Bste Oostenrijksehe legercorpsen met verlies ten te slaan. Dat schonk den Pruissen den tijd zioh te orgwren, in goede orde op te rukken en bataille te leveren. tVtre Steinmetz overvleugeld geworden, de troepen van Benedteouden in digte drommen op de uit het gebergte tredende Prmsste armee gevallen zijn en Oostenrijk zou misschien met éénensig voor goed gezegevierd hebben. Generaal Steinmetzl, wiens-der zich reeds in de veldtogten van 1813—15 alsbrigadegenerd -an het ïorksehe corps veel roem verworven had, staat hier eind als de meest onbuigzame, energieke en gestrenge veldo-w-D van de geheele Pruissische armee. Hij heeft bij Skalit: twezen, dat die karakterschilderiug juist is, daar er weii voorbeelden zijn van de onverzettelijke hardnekkigheid , wirmede hij zich tegen de vijandelijke overmagt staande hield. Iter heeft de schitterende zegepraal van het Pruissische gardecn op de legerafdeeling onder ven Gablenz, over het lot van Enlek beslist, daar die overwinning, gelijk men weet, den (jsnrijkschen opperbevelhebber noodzaakte om niet meer aanvalnjrwijs te werk te gaan, zoodat de vereeniging van de drie Piiische armeeën onder den kroonprins, prins Frederik Karel mon Herwarth, haar volledig beslag kreeg.
Berlijn, 9 Julij. Heek-achtend ten vijf ure is prins Beuss die uit het Pruissische lidkwartier kwam, alhier gearriveerd en na een kort oponthcnnaar Parijs vertrokken. De prins, die geaccrediteerd was als Sssisch gezant te Munehen, bevindt zich als militair bij het le. Hg heeft zijn pas door den Franschen gezant laten viseren, waoor men van zijnetegenwoordigheid onderrigt werd. Men vernam dat de prins een brief van den koning van Pruissen aan keizer Nieon overbrengt, welke brief het tweede antwoord des konings 'effende het voorstel tot den wapenstilstand is. Het eerste anord is per telegraaf naar Parijs gezonden, en daarin werd in beginsel Frankrijks bemiddeling aangenomen, doch wat den wapenstilstand aangaat, deze werd afhankelijk gesteld vön de vredespreliminairen.
Inmiddels komen de oogmerken en plannen van Frankrijk en de andere neutrale mogendheden meer aan het licht. Frankrijk vooral wil, zeo het schijnt, noch Oostenrijk, noch den Duitschen bond zeer sterk laten worden , maar zou Oostenrijk wel in den bond villen houden. Het zou toelaten, dot Pruissen de militaire lei<-ing van de Nbord-D-oitsche staten tot de Main-linie verkreeg, maar de eenheid van Duitschland onder Pruissens leiding zou op groote moeijelijkheden sluiten. Zoo de wenschen der neutrale mogendheden verwezenlijkt werden, dan zou de bond van 1815 blijven bestaan, met toelating van Pruissens verhoogde vorderingen na den oorlog. Behalve van Sleeswijk-Holstein is voorts nog alty-} sprake van de inlijving van een deel van Keurhessen bij Pruissen. Men is in de diplomatieke kringen alhier ongerust over den afloop der onderhandelingen betreffende dèn wapenstilstand. Frankrijks openingen moeten van Pruissens zijde in ferme taal beantwoord z\jn. Het moet onder anderen te verstaan hebben gegeven, dat als Frankrijk , vóórdat de vredesprelimfnairen tot stand- zijn gekomen, Venetië mogt bezetten, Pruissen dit dan niet anders kan opvatten dan als eene feitelijke of- en defensieve alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk, want laatstgenoemde zou .op die wijze zijn Noordelijk leger zeer versterken. Frankrijk moet zijne bemiddelende rol na dit antwoord vaarwel gezegd hebben.
---

Italie.
Milaan, 1 Julij. Oostenrijk heeft alzoo Venetië aan Frankrijk afgestaan! Terwijl ons de telegraaf meldde dat de Parijzenaars hunne huizen., met vlaggen tooiden en a giorno verlichtten, had de telegraaf den Parijzenaars kunnen melden dat de Italianen' weenden... van woede en dat zij den eed aflegden bloedige wraak te zulè. men voor den laatsten hoon hen door Oostenrijk aangedaan —, Oostenrijk, dat eerst Jtalie door eene nederlaag op het slagveld ' heeft willen vernederen om het daarna andermaal te vernederen " door Venetië aan Frankrijk af te staan. Indien Oostenrijk ge- ; loofd heeft dat Italië zich in dien stand van zaken zou schikken, dan heeft het zich bedrogen.... indien namelijk de op dit oogenblik heersehende stemming inmiddels geen wijziging ondergaat ! De telegraaf zal u reeds gemeld hebben dat Desenzano dooide Oostenrijksehe kanonneerbooten is gebombardeerd en dat Garibaldi tegen de Oostenrijkers de nederlaag geleden heeft. Ik stip beide feiten dan ook slechts aan, om meer bepaaldelijk neder te komen op onze hoofdlegermagt. G-iateren middag 'werd hier' eene dépêche uit het kamp des konings bekend, meldende, dat het korps onder Cialdini een aanval heeft gerigt tegen het bruggenhoofd van Borgoforte, een versterkt punt aBr* de Po, óp omstreeks zeven kilometers ten zuiden van de vesting Mantua. Ten gevolge van dit berigt heerschte hier den ganschen dag ele grootste ongerustheid; men dacht belangrijke tijdingen te zullen , ontvangen , maar eerst heden morgen werd door middel eener ? offieieele dépêche bekend gemaakt (alle dépêches hier zijn officieel, ; het gouvernement gedoogt slechts de overzending en openbaar, making van de dépêches die het zelf door middel van het agentschap Stefani ter kennis van bet publiek wil brengen) i «dat de . onzen gisteren te Borgoforte een verlies te betreuren badden vau 2 dooden en 30 gekwetsten!" Men kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen van de teleurstelling, die deze dépêche in het leven riep. Men hunkert naar berigten omtrent groote wapenfeiten door de onzen bedreven, en sints ele nederlaag van Custozza blijven onze troepen werkeloos! Men spreekt wel is waar sints lang van een nieuw plan-de-campagne, maar niemand kan daaromtrent eenige inlichting geven. Zou men moeten aannemen, dat het overtrekken van de Po te Borgoforte een uitvloeisel van dit plan is ? Dan belooft het, volgeus bevoegde beoordeelaars, weinig goeds. Men begrijpt namelijk niet waarom men voor den overtogt der rivier een punt heeft gekozen dat zóó digt bij Mantua ligt en waar de gesteldheid van bet terrein van dien aard is, dat het bij geen mogelijkheid de ontwikkeling gedoogt van eene strijdmagt als die welke onder de bevelen van Cialdini gesteld is, eene strijdmagt die, toen zij zich in beweging stelde, omstreeks 116,000 man sterk was. En stel: het gelukt Cialdini in behoorlijke orde op te marscheren, vrat dan noa ? Heeft men een nieuwen aanval op den vierhoek in den zin ? Wij bidden den Hemel, dat Hij den koning meer wijsheid schenke! Om met eenigen kans van welslagen iets tegen den vierhoek te ! kunnen ondernemen, zou het Italiaansche leger driemaal ster- I ker moeten zijn dan het is', en zou het tevens over het | noodige belegeringsgeschut moeten kunnen beschikken. Bo*"-, vendien telt het geheele Italiaansche leger geen enkel officier de^ genie, die in de verste verte in staat zon kunnen geacht worden om een beleg van dien omvang te leiden. Van het leger des konings hoort men overigens niets, dan dat het eene kleine converserende beweging heeft gemaakt met het doel om zich digter bij Cialdini aan té sluiten. Wat den ministerraad aanbelangt, hij heeft op zijn doode gemak beraadslaagd over de vraag welk antwoord aan keizer Napoleon zou moeten gegeven worden ten opzigte van diens voorstel tot het sluiten van een wapenstilstand met Oostenrijk. Men is ten slotte overeengekomen aan Z. M. te kennen te geven, dat Italië de beslissing moest afwachten van zijn bondgenoot, den koning van Pruissen — , en nu heeft de telegraaf one inmiddels reeds bekend gemaakt met de ook aan uwe lezers zeker reeds bekende voorwaarden van Pruissen tot het sluiten van den wapenstilstand. Men is hier algemeen van oordeel, dat die voorwaarden voor Oostenrijk onaannemelijk zijn en gelooft dat Pruissen alléén daarom zoo veel eisenend is geweest, om Oostenrijk te dwingen van den wapenstilstand af te zien. Veroorloof mij thans uwe aandacht op een ander punt te vestigen. Het is op dezen oogenblik boven allen twijfel verheven dat Frankrijk eene voorname rol in de gebeurtenissen van den laatsten tijd heeft gespeeld. Frankrijk is het dat de alliantie tusschen Pruissen en Italië heeft voorbereid. Frankrijk is het dat aan de eene zijde weinig invloed op Oostenrijk uitoefende en aan de andere zijde aan de eerzuchtige plannen van von Bismarck weinig beletselen in den weg legde. Zou Frankrijk daarbij geheel belangloos gehandeld hebben? Men beweert hier positief het tegendeel. Er moet tusßchen Frankrijk en Pruissen zeer ernstig sprake geweest zijn van den afstand der Bijnprovinciën. Daarvan kan echter thans geen sprake meer wezen. De op de Oostenrijkers behaalde overwinningen hebben het Pruissische volk een zoodanig begrip van eigen kracht gegeven, dat van een afstand der Bijnprovinciën geen sprake meer kan _%n. Zelfs al wilde dit von Bismarck en de koningvan Pruissen beiden, zij zouden zich door het revolutionhair element ten hunnent weldra overvleugeld zien. De Bijn-provinciën blijven dus voorloopig Duitsch; maar hoe dan Frankrijk schadeloos te stellen, of liever te beloonen? Ik heb een donker voorgevoel van de plannen van Frankrijk, maar waag het vooralsnog niet mijne zienswijze uit te spreken, in de hoop, dat de feiten weldra zullen getuigen van 4e belangeloosheid van keizer Napoleon.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
Gisteren was het een heen en weer trekken van diplomaten. Prins Beuss, vroeger secretaris der Pruissische ambassade te Parijs, is van Pardubitz, waar thans het Pruissische hoofdkwartier is gevestigd, over Berlijn naar Parijs vertrokken. De Pruissische legatie-secretaris in Frankrijks hoofdstad is daarentegen te Berlijn gearriveerd , terwijl de Fransche en Italiaansche gezanten te Berlijn naar het Pruissische hoofdkwartier zijn vertrokken.
Diende dit gaan en komen, om de onderhandelingen over deu wapenstilstand voort te zetten, of was het een bewijs dat ze mislukt waren ? Waarschijnlijk moet men het laatste voor waar houden. Uit Berlijn wordt ons althans als officieel per telegraaf gemeld , dat de wapenstilstand geweigerd is. Insgelijks is per telegraaf een manifest van keizer Frans Jozef bekend geworden, dat hoogstwaarschijnlijk berekend wa?, om uitgevaardigd te worden na de verwerping der wapenschorsing. Uit dit manifest blijkt, dat de keizer wel is waar bereid is een eervollen vrede te sluiten, maar geen vrede, die de grondslagen der monarchie aantast. Met het oog daarop znllen de leegten, door de verliezen in het leger ontstaan, door eene nieuwe ligting en door het aanwerven van vrijwilligers worden aangevuld. Oostenrijk, zegt de keizer, heeft beproevingen geleden, maar het is noch ontmoedigd, noch overwonnen. Uit dit manifest blijkt, hetgeen trouwens reeds de Abendpost heeft in het licht gestold, dat de keizer van Oostenrijk door zijn stap aan keizer Napoleon alleen eene schikking met Italië beoogde. In Duitschland was het zijn oogmerk den oorlog voort te zetten, en dit oogmerk bestaat nog, tenzij de vrede op eervolle voorwaarden met Pruissen kan gesloten word»" I>a vraag is dus: zal koning IVodoi-ik WiUrolm I«1 dan niet harde vi-e_<_~-~ ... den stellen.
Te Florence wil men weten, dat de koning van Pruissen de onvoorwaardelijke uitsluiting van Oostenrijk uit den Duitschen bond wil.
Volgens la France moet de Italiaansche regering ten aanzien van den afstand van Venetië aan Frankrijk de tegenwerping gemaakt hebben, dat het internationale regt niet toelaat, dat in oorlogstijd een betwist grondgebied aan eene onzijdige mogendheid wordt afgestaan. Men weet reeds dat het Italiaansche leger, onder den generaal Cialdini, de Po is overgetrokken. Doch wat men niet wist en thans gemeld wordt, is, dat de legercorpsen, dio regtstreeks onder bevel des konings staan, aan die beweging insgelijks deelhebben genomen. Het Oostenrijksehe leger moet geen tegen- | stand geboden hebben, en men verzekert, dat het zich ook niet tegen de verdere invasie zal verzetten. Het wordt alleen in de vestingen geconcentreerd. Het Italiaansche leger zou regtstreeks - op Mantua aanrukken. Uit Weenen wordt thans gemeld, dat de generaal John, chef van den staf van het zuidelijk leger, benoemd is ter vervanging -van den maarschalk Benedek. Gisteren heette het, zoo als men weet, dat de maarschalk Degenfeld zijn opvolger zou zijn. Mogen de Weener bladen ook al de zegepraal der Pruissen bij Sadowa en elders aan hunne naaldgeweren toeschrijven, velen erkennen, dat er kolossale misslagen begaan zijn in de strategische plannen, die voor het Noorderleger zijn gemaakt, en dat de Pruissen zonder die misslagen, ten spijt hunner naaldgeweren, niet tot die resultaten zouden gekomen zijn. Bohemen's bodem en bergpassen bieden een goed geoefend en dapper leger eene zoo natuurlijke verdediging tegen een binnendringenden vijand aan , dat dc meesten zich volstrekt geen rekenschap kunnen geven, hoe het mogelijk geweest is, de fouten te begaan, als thans aan het licht zijn gekomen. Men moet hierbij in het oog houden, dat niet slechts nu die klagt opgaat, maar dat reeds dagen lang vóórdat de gevechten geleverd waren, welke den slag Van Sadowa mogelijk hebben gemaakt, geklaagd werd over de werkeloosheid van Benedek's leger. Br valt dus ten deze niet te denken aan het zoeken naar een voorwendsel, om zich voor het oog der wereld te regtvaardigen, of aan een streven om den volksgeest op ijdele wijze te vleijen. De Ostdeutsche Post beweert dat er in Bohemen in 't geheel geen plan beraamd was, of althans geen praktisch plan. Bestond er een, dan was dit, volgens het blad, het ongelukkigste wat zich denken laat; want aan het noodzakelijkste, aan het dringendste, aan hetgeen een militair volk nimmer mag nalaten, namelijk aan de verdediging zijner grenzen tegen een binnenvallenden vijand, werd niet gedacht. Hoe hagchelijk het voorts den toestand van het oogenblik acht, moge uit het volgende citaat blijken: •> Sedert den overtogt van de Beresina in 1812 , levert de nieuwe geschiedenis van Europa geen voorbeeld op van zulk eene tragische gebeurtenis , als Oostenrijk thans aanbiedt. Noch de kanonnen die ons ontnomen zijn, noch de krijgsgevangenen, die de vijand gemaakt heeft, betreuren wij; dit zijn verliezen die vatbaar zijn voor herstel; maar de bergen van lijken , die de ravijnen en de rivieren vullen , de duizende gekwetsten en verminkten die zich voortslepen op de wegen, welk een afgrijselijk schouwspel bieden ze aan! Wij hebben de veldslagen van Wagram, van Magenta, van Solferino verloren, zonder iets van onze wapeneer te verliezen, maar de radelooze paniek, die zich in den veldslag van Königgratz (Sadowa) van onze bataillons heeft meester gemaakt, is alleen aan de nieuwe geweren te danken. Van ons Noorderleger zullen hoogstens 140,000 weerbare soldaten overgebleven zijn.' Intusschen dient hier gezegd te worden, dat niet allen het plan-de-eampagne van den maarschalk Benedek afkeuren. Wij moeten het oordeel hierover natuurlijk aan de krijgskundigen overlaten.
Te Frankfort wil men weten, dat de zetel des bondsdags van daar naar Augsburg verplaatst zal worden. Inderdaad, er zijn thans weinig beletselen meer voor de Pruissen om te Frankfort te verschijnen. Blijkens een berigt uit Konstantinopel heeft de Porte den prins von Hohenzollern erkend als hosipödar in de Donau-Vorstendommen , terwijl de schatting, eloor deze voortaan aan de suzereine Porte te betalen, verdubbeld wordt.
Volgens berigten uit New-Tork zijn door de negers in het graafschap Sumter wanordelijkheden- gepleegd , ten gevolge waarvan troepen derwaarts zijn gezonden om de rust te herstellen. Voorts is de krijgswet in vijf graafschappen van Plorida geproclameerd, nadat de civiele autoriteiten magteloos gebleken waren, om de aan de regering getrouwe personen te beschermen.
---

BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn 3 iü_|ceuts veririjgbaar de navolgende editiën: Morgen Editie vau af 's morgens teu C ure. Een Bulletin // // 'snamiddags » 12% rr Middag Editie // // " » 4% // Avond Editie » " " " \_______
---

Onze financiën.
111.
De 25 millioen, welke volgens den minister uit de Oost moeien komen, en waarop hij zich, zoo als in ons vorig artikel is tangetoond , niet minder dan 10 millioen heeft verrekend, zijn tat niet alleen, die hem ongerustheid voor de toekomst inboezemen. Ook de uitkeering van het personeel aan de gemeenten baart hem zorg. Die uitkeering heeft dit jaar bedragen f 4,288,000, Waarbij in het vervolg nog vier maanden ad ƒ 2,144,000 kómen. Beeda vroeger hebben wij opmerkzaam gemaakt op de onbegrijpelijke wijze, waarop hij deze uitgaaf voorstelt. Hij doet het roorkomen, alsof deze zes millioen zuiver verlies voor de schatkist «varen. Heeft hij dan niet gedacht, vroegen wij , aan de equifaleriten, welke dit jaar slechts over 8 maanden en later over 12 tullen vloeijen? De schrijver y&nhet Woord toont dan ook aan, Jat tegenover de ƒ 6,707,200, welke aan de gemeenten van bet personeel en de grondbelasting op de gebouwde eigendommen ïijn afgestaan , aau de schatkist werden te goed gedaan: meerdere opbrengst van het gedistilleerd 'f 3,800.000 . den wijn ...» 576,000 » de suiker. . . » 1,500,000 te zamen. . . ƒ 5,876,000, Joodat er bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen slechts te kort kwa:.e ƒ 831,200. Later is bij de behandeling der begrooting vau 1866 gebleken, dat het verlies, hetwelk de schatkist bij den gewigtigen maatregel geleden heeft, in 18C7 volkomen gedekt zal zijn, als de inkomsten voor dat jaar slechts met ƒ 400,959 .hooger geraamd kunnen worden dan in 1866; en dat dit het geval zal zijn , kan weinig twijfel opleveren, als men zich herinnert, dat in 1865 alleen de opbrengst der middelen de raming met 3 millioen heeft overtroffen, en de minister zelf verklaard heeft, dat de opbrengst van den suikeraccijns de raming zal te boven gaan. • Eindelijk maakt de schrijver van het Woord opmerkzaam op de oppervlakkige redeneringen, welke in de mededeelingen omtrent het batig slot gevonden worden. In de Indischa begrooting van 18G7 wordt op drie millioen vau dat slot .gerekend. Zeer juist toont de S. aan, dat die begrooting nog niet vastgesteld is, en het tegenwoordige bewind het dus in zijne hand heeft, om dit slot te vergrooten, indien het zonder schade voor het algemeen belang daartoe in staat is; terwijl daarenboven , zoo als wij ook vroeger hebben aangetoond, de raming niets voor de uitkomst der rekening bewijst, en uit de ervaring vau jaren blijkt, dat het verkregen batig slot het geraamde steeds met millioenen overtreft. Maar de minister zeide, zelfs op die drie millioen niet te kunnen rekenen, omdat iv de eerste plaats de vergoeding aan de suiker-contractanten, bij de cultuurwet voorgesteld, welke twee millioen bedraagt, daarvan afgetrokken moet worden. Alweder wordt echter den minister de opmerking gemaakt, dat de cultuurwet is ingetrokken, en het tegenwoordige bewind omtrent die 2 millioen dus geheel vrij is. Meent het die niet te moeten uitgeven, dan ban niemand het daartoe dwingen. Bij het ontwerpen der begrooting is op eene opbrengst van ƒ 40 voor de koffij , ƒ 38 voor de suiker en ƒ 70 voor de tin gerekend. Dit is eene tweede rede voor den minister, om te twijfelen of de geraamde drie millioen wel zullen inkomen; want dien prijs, zegt hij, zullen de producten waarschijnlijk niet bereiken. Hoe kan de minister toch zóó bezorgd zijn? vraagt de schrijver. De minister, die de begrooting heeft ontworpen, heeft in de memorie van toelichting opgemerkt, dat voor de suiker ende tin misschien de genoteerde prijzen niet te maken zullen zijn, maar dat dit verlies ruim opgewogen zal worden door het voordeel op de koffij. Nu stonden nog kort geleden de koffijprijzen ƒ 44 il ƒ 45 ; waarom zouden zij in 1867 dan geen ƒ 40 bereiken ? »Ik heb gedacht," antwoordt de schrijver: »of de miii nister zich ook welligt vergiste en, sprekende over de In"dische begrooting van 1867 , aan het jaar 1866 dacht, in ver« band tot de prijzen van koffij, suiker en tin op dit oogenblik." De schrijver sluit met deze korte, maar zeer juiste opmerking de beschouwing der ministerieele mededeelingen. Alvorens echter zijne brochure te eindigen, constateeit hij den toestand, waarin de liberalen onze financiën aan de conservatieven hebben overgegeven. .Ik constateer," zegt hij e «uit al het bovenstaande, dat, niet, tegenstaande de groote hervormingen die, vooral ook op nnanciëel gebied, in de laatste jaren zijn tot stand gebragt, niettegenstaande enkel voor den aanleg van spoorwegen en voor de emancipatie der slaven tusschen dc 80 en 90 millioen aan liet amortiseeren van schuld zijn onttrokken, niettegenstaande ook de vele uitgaven voor de intellectueele en materieele ontwikkeling der natie, die onze begrooting bezwaren, — het toch nog mogelijk geweest is, sedert 1862, onze afhankelijkheid van de koloniale baten , voor zoo veel de gewone uitgaven betreft, met nagenoeg 2 millioen te verminderen, — terwijl de opbreiigst der belastingen sterk ie vooruitgegaan, de toekomst gelijken vooruitgang, belooft en de toestand der schatkist zóó gunstig is, dat deze minister van finantien kon verklaren: »Er is ii eene zeer ruime kas, zoodat wij in buitengewone uitgaven zou'n den kunnen voorzien , indien de tijdsomstandigheden die mog* ten vorderen."
f " Inderdaad, wij hadden wel gelijk, toen wg in een onzer vroegere artikelen over dit onderwerp zeiden: »Als dit ministerie, . met al zijne ernstige zorg , onze financiën laat in den toestand, 'i waarin het ze gevonden heeft, zoodat zij bij zijn aftreden, niettegen¦i staande zij eeue hervorming als de afschaffing der plaatselijke - accijnsen hebben ondergaan, even weinig ongerustheid inboe zemen als thans, dan zal de natie redenen hebben, althans ten » dien aanzien, over zijn bestuur tevreden te zijn."
Wij hebben door eene breede analyse getracht de aandacht te vestigen op de merkwaardige brochure, waarvan wij gesproken hebben, en den lust op te wekken om haar te lezen. "Wie een belder en duidelijk inzigt in onzen financieelen toestand verlangt te krijgen, zal haar niet tevergeefs raadplegen. De schrijver geeft zonder omhaal de eenvoudige waarheid; zijne taal is kalm en bezadigd; zijn toon zoo parlementair mogelijk. Is desniettemin de kritiek van de mededeelingen des ministers scherp, die scherpte ligt niet in de wijze waarop hij de waarheid voorstelt, maar in de waarheid zelve, waarvan hij slechts de tolk is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LOltden , 9 Julij. De Times meent te weten dat keizer Napolfon het verlangen heeft te kennen gegeven , dat de Engelsche regering hare goede dieneten bij de zijne zou voegen , in zyne bemiddeling tusschen Pruissen en Oostenrijk.
—¦ De Morning Post schijnt ten opzigte van den tegenwoordigen ftaat van zaken op het vasteland van hetzelfde gezigtspunt uit te gaan als de Economist. Het is niet gemakkelijk, zegt de Post, nu reeds met juistheid aan te wijzen, in welke positie Pruissen zieli bij den vrede zal plaatsen; want het is onmogelijk de wezenlijke bedoelingen te kennen van den bekwamen, maar tevens geslepen staatsman, die thans het lot van Pruissen in zijne magt heeft. Er valt niet aan te twijfelen of het zal optreden als beheerscher van Noord-Duitschland, ofschoon men nog niet weet of de kleinere staten bij Pruissen ingelijfd zullen worden, dan wel of zij nog eon nominaal bestaan zullen behouden. Op dit punt komt dus de beschouwing met die van de Economist overeen', doch de Post maakt hierbij tevens de opmerking, dat men ten opzigte der verklaringen van het kabinet van Berlijn, voprzigtig moet zijn; want dat al&ar de beschuldigingen betreffende de egoïstische beweegredenen cbr Pruissische regering wel officieel worden tegensprokén, maar dat juist die hoogdravende tegenspraak veeleer aanleiding geeft om te twijfelen aan de opregtheid van het Pruissische gouvernement, wan nee het verklaart niet anders dan eene regeneratie van Duitsclland te beoogen. Het officieel orgaan te St. Petersburg spreekt wel van verwikkelingen , die men vermoedelijk te wachten heelt, vanneer Pruissen de gemaakte veroveringen wil behouden, maar nen moet niet vergeten dat de wapenstilstand in den Deenschen corlog slechts het voorspel is geweest der annexatie van eiken acre D-ensch grondgebied die voor Pruissen nuttig kan zijn, en dat, wanneer nu Pruissen zich met eene groote uitbreiding van magt n Noord-Duitschland tevreden stelt, de tegenwoordige onderbedelingen een bevredigenden afloop kunnen hebben. Zoo niet, iiiii zullen de vijandelijkheden op grooter schaal hervat worden en alsdan zal Pruissen te doen krijgen met alle staten, die bet Europeesch evenwigt wenschen te behouden.
---

