NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den Sisten Januarij 1866, waarbij ivordt vastgesteld het reglement tot uitvoering derivet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de wet van 31 December 1865 (Staatsblad n°. 195); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Hebben goedgevonden en verstaan: vast te stollen het aan dit besluit gehechte reglement tot uitvoering der wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag der afkondiging in het Staatsblad. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den vijfden Februarij 1866. De Minister van Justitie, Olivier.
---

REGLEMENT tot uitvoering der wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieu wingslondsen der Staatsspoorwegen.
Art. 1. Het bedrag, af te zonderen ingevolge art. 55 der concessie, bekrachtigd bij de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 101) en art. 56 van die, bekrachtigd bij de wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n". 99), Wordt vóór het einde van elk vierendeel jaars door de directien der exploiterende maatschappijen bij een betaalmeester gestort, ten beloope van een vierde der som over het geheele jaar verschuldigd. Voor sectien, in den loop van het quartaal geopend, geschiedt die storting over het aantal dagen, van don dag der opening tot het einde van het quartaal verloopen. Gedurende de vijf eerste jaren der exploitatie van iedere sectie bedraagt de inhouding ten behoeve der vernieuwingsfondsen f 150 voor elke mijl, behoudens de den ondernemers opgelegde verpligting tot aanvulling , indien het fonds niet voldoende is ter voorziening. Art. 2. De voor de vernieuwingsfondsen bestemde helft der uitkeeringen, bedoeld bij art. 67 der concessie, bekrachtigd bij de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 101), en art. 68 van die, bekrachtigd bij de wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 99), worden verevend ten name van de Generale Thesaurie voor rekening van het betrokken vernieuwingsfonds. Art. 3. De oude voorwerpen, bedoeld bij art. 66 der concessie, ten deele bekrachtigd bij de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 101) en bij art. 67 van die, ten deele bekrachtigd bij de wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 99), kunnen, tegen oen bij de bestekken van aanbesteding bopaald bedrag, aan de aannemers van nieuwe in betaling Worden gegoven. Geschiedt dit niet, dan worden zij door en op voordragt der directien, nadat de Raad van Toezigt is gehoord, verkocht, zooveel mogelijk in bet openbaar. De opbrengst wordt binnen acht dagen na de ontvangst, ten behoeve van het fonds, bij een betaalmeester gestort. Onderhandsche verkoop kan door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden toegestaan. .Art. 4. Binnen acht dagen na afloop van elk quartaal zenden de directien der exploiterende maatschappijen de quitantien van alle gedurende dat tijdvak voor het fonds gedane stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ; de quitantien der stortingen, bedoeld bij art. 1 , met eene nota der berekening van het bedrag, en die voor de stortingen, bedoeld bij art. 3, met zoodanige bescheiden , als tot volledige staving kunnen dienen. Die quitantien gaan voorts vorgezeld van een borderel, in triplo, aanwijzende nommer , dagteekening, bedrag en onderwerp der stortingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken zendt, indien hij geen bedenkingen heeft, één exemplaar van dat borderel, van ontvangbowijs voorzien , aan de directien terug en het tweede exemplaar met de quitantien ter tegoedschrijving van het fonds aan den Minister van Finantien, door wien deze stukken bij de Algemeene Rekenkamer worden overgebragt. Dit laatste geschiedt mede ten aanzien der verevende aanvragen van betaling, bedoeld bij art. 2. Art. 5. De directien doen bij de toezendingen , in art. 4 voorgeschreven , tevens eone voordragt ten aanzien van het bedrag , dat tot aankoop van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven zal worden bestemd. Art. 6. De aankoop en tegeldemaking van inschrijvingon op de Grootboeken der Nationale Schuld ten name 'van do vernieuwingsfondsen geschiedt, tot het bedrag, op voordragt der directien, door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, door de zorg van het Departement van Finantien. De inschrijving heeft plaats onder de hoofden van: » Staatsspoor» wegen (Fonds voor de vernieuwing van spoorstaven , dwarsliggers, » wissels en draaischijven der), ingesteld bij art. 55/56 der concessie, be-3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 101)." » krachtigd bij de wet van _-—-— ______-_-. Over het kapitaal dier inschrijvingen wordt niet dan met schriftelijke -toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken beschikt. Deze bepaling wordt in de hoofden van rekening opgenomen. De ontvangst der renton geschiedt door de zorg van hot Departement van Finantien. Art. 7. De bewijzen der krachtens het voorgaande artikel gedane betalingen worden door den Minister van Finantien aan dien van Binnenlandsche Zaken ter verevening ingezonden. Degelden, overeenkomstig dat artikel ontvangen, worden onverwijld, ten behoeve der vernieuwingsfondsen, in 's Rijks schatkist gestort. De Minister van Finantien zendt de bewijzen tot staving dier stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en de quitantien voor die stortingen aan de Algemeene Rekenkamer. De uitslag der aankoopen en tegeldemakingen van inschrijvingen wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de directien der exploiterende maatschappijen medegedeeld. Art. 8. De levering der uit het fonds aan te koopen voorwerpen wordt door de directien zooveel mogelijk openbaar aanbesteed. Tot onderhandsche aankoopen wordt de toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken vereischt. De overeenkomsten tot levering behoeven de goedkeuring van dien Minister. De goloverdo voorwerpen zijn vóór de betaling aan eene keuring van Rijkswege onderworpen. Art. 9. De declaratien ter zake van geleverde voorwerpen worden , van behoorlijke bewijzen van oplevering voorzien, door de directien ter verevening overgelegd aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, door wien, tot kwijting dier vorderingen, betalingstukken aan de directien worden gezonden. Art. 10. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt alle ten laste der vernieuwingsfondsen verevende vorderingen tor kennis van den Minister van Finantien, door wien tot hare kwijting bovelschriften worden afgegeven, ingerigt naar een door hem vast te stellen model. Art. 11. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepalingen vastgesteld omtrent de keuring, de bewaring en den afstand tot gebruik der uit de vernieuwingsfondsen bekostigde voorwerpen. Art. 12. De sommen, ingevolge art. 55 der concessie, bekrachtigd bij de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 101), sedert den aanvang der exploitatie van de Staatsspoorwegen tot en met den laatsten December 1865 verschuldigd, worden vóór of op den eersten Maart in'sßijks schatkist gestort. Behoort bij het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 7). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie , ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den sdenFebruarij 1866, houdende verhooging der verhoudingen, waarnaar de accijns voor eenige soorten van ruwe suikers en basterden moet worden berekend. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 3 der wet van den 2den Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), houdende bepalingen nopens den accijns op de suiker; Overwegende dat de uitvoer van geraffineerde suiker (kandij, melis en basterden) gedurende de laatste zes maanden van 1865 is geklommen tot ruim drie en veertig en een half millioen pond , terwijl hij gedurende de eerste zes maanden van hetzelfde jaar heeft bedragen nagenoeg 32 millioen pond, zoodat het gemiddelde cijfer van de twee laatstverloopen zesmaandolijksche tijdperken nederkomt op ruim 373/4 millioen pond; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, van 15 Januarij 1866, n°. 31; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Januarij 1866, n°. 3); Gezien het nader advies van Onzen genoemden Minister , van den 2den Februarij 1866, n°. 49, I. U. R. en Ace., Hebben besloten en besluiten : Te rekenen van de week aanvangende met 25 Februarij aanstaande, worden de verhoudingen, welke zijn aangewezen in kolom 3 der tafel, opgenomen in art. 2 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), voor do ruwe suikers en basterden der eerste en tweede en dor buitengewone klasse verhoogd met één per cent, zoodat de accijns voor die suikers zal bedragen : voor de eerste klasse (verhouding 0 88) per 100 pond f 23.76; » » tweede .. ( » 0.86) » 100 » 23.22; » i. buitengewone .. ( » 0.90) » 100 » 24.30. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den sden Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den twaalfden Februarij 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij besluit van 2 Februarij jl., n°. 54, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Stad Hardenberg te benoemen C. J. van Riemsdijk, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 5 Februarij jl., n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester dor gemeente Renswoude W. 11. Immink, secretaris dier gemeente; tot burgemeester dor gemeente Drunen J. F. Jansen, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 9 Februarij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester: der gemeente Schoonhoven J. J. Groeneveldt; der gemeenten Heilo en Limmen P. L. Wentholt, secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij jl., n°. 67, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Raalte, de heer jhr. C. A. von Geusau, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Kortgene, de heer mr. P. J. Paets, thans commies ter directie der registratie en domeinen te Amsterdam. Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning worden de navolgende stukken medegedeeld: Lit. L*B. 's Gravenhage , den bden December 1865. COMMISSORIAAL van den listen December 1863, n°. 61. Advies van den Raad van State van den Vaden December 1863 n°. 2, betrekkelijk het ontwerp-strafwetboek voor Nederlandsch Indie. (Wetboek voor de Europeanen.) Nadere consideratien en advies van den ondergeteekende.
---

