De jongste Constituerende Vergadering. III. HARE BERAADSLAGINGEN EN BESLUITEN.
1. Overleg en niets anders dan overleg was alzoo het doel, weshalve de Constituerende Vergadering in November jl. op verzoek van den Minister werd bijeengeroepen; overleg om de middelen te beramen, waardoor men, zoo mogelijk, tot opheffing der bestaande conflicten, tot eenheid zou kunnen geraken, niet om een nieuw of gewijzigd reglement zamen en vast te stellen. De Const. Vergadering, zich beschouwende als de wettige vertegenwoordiging van het Israël, kerkgenootschap in Nederland, had in April 1803, ingevolge haar op die beschouwing gegrond mandaat, een verbindend reglement vastgesteld, tot hetwelk de gemeenten konden toetreden of niet, maar waarin, zelfs door de Vergadering niet, eenige verandering of wijziging mogt gebragt worden dan alleen op de wijze bij art. 83 bepaald. Dit begreep te regt ook de voorzitter der Const. Vergadering, zoodat hij reeds terstond in de eerste zitting, na de opening der vergadering, voorstelde, om aan den Minister te kennen te geven, dat de Vergadering volhardt bij haar besluit den 23 April 1863 genomen. Dat voorstel — wij hebben het reeds vroeger te kennen gegeven — heeft ons van den voorzitter der Vergadering, tevens voorzitter der Hoofdcommissie, bevreemd. De overtuiging, dat de Vergadering in April 1863 het haar opgedragen mandaat heeft vervuld, dat zij een verbindend, door haar niet te veranderen of te wijzigen algemeen rearlement heeft vastgesteld en daardoor ... gedefungeerd, zal hij, even als zijne medeleden ]n de Vergadering tevens medeleden der Hoofdcommissie, de heeren Andries en Tels, die het met hem eens waren, toch wel reeds gehad hebben vóór de bijeenkomst der Vergadering. Wij mogen inderdaad aannemen, dat zulks het geval was en dat hij, als lid der Hoofdcommissie, even als zijne zoo even genoemde medeleden, den Minister met deze zijne overtuiging zal bekend gemaakt hebben. Voor hen zal het toch wel niet quaestieus geweest zijn of de Const. Vergadering T)evoegd of onbevoegd was om het vastgestelde reglement te veranderen: eene quaestie, van welke zooveel wij weten, vroeger geen sprake was vóórdat zij ter Vergadering werd opgeworpen. De Minister zal vóórdat hij den voorzitter het verzoek deed om de Const. Vergadering bijeen te roepen, wel het advies daaromtrent van de Hoofdcommissie ingewonnen hebben, en zijn uitnoodiging zal wel overeenkomstig dat advies geweest zijn. En dat een en ander inderdaad het geval was, bewijst de missive van den Minister aan den kerkeraad der Nederl. Israelietische Hoofdsynagoge te Amsterdam, in dato 4- October 1865, N". 17, waar wij o. a. lezen: //Nadat bij mij van verschillende zijden bedenkingen tegen het den „koning aangeboden algemeen reglement voor het //Centraal bestuur der Israël, kerk in Nederland «zijn ingekomen en nadat door mij deswege de u Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten is geuraadpleegd, heb ik gemeend nog eene laatste * poging te moeten aanwenden, om met medewerking, //zooveel mogelijk van alle Israël, gemeenten de «invoering en goede werking van het (d. i. het bestaande, niet een, veranderd of gewijzigd,) „al-
*) Omstandigheden, van onzen wil onafhankelijk, hebben om verhinderd dat onderwerp spoedig en geregeld af te behandelen. Hoewel wat laat, vermeenen wij toch, dat onze beschouwingen niet hors de saison zijn. De zaak toch verkeert thans in staat van ruste, maar aangezien zij in dezen staat kan noch mag blijven, kunnen onze beschouwingen misschien nog eenig nut hebben.
ugemeen reglement te bevorderen." En die //laatste poging" was — men weet — onderling overleg. Wat deed nu de voorzitter? Stelde hij zelve iets voor of noodigde hij, gelijk hij o. i. had behooren te doen, de leden uit zulks te doen, waardoor aan 's Ministers bedoeling kon beantwoord worden en waarvoor de Vergadering was bijeengeroepen? Neen. Van overleg geen sprake. De Vergadering zou- den Minister eenvoudig iets vertellen wat hij al wist en als regtsgeleerde moest weten, en dan maar weer uiteengaan. Daarvoor alzoo moest zij bijeenkomen, niet voor hetgeen de voorzitter en zijne medeleden van de Hoofdcommissie zelven den Minister hadden geadviseerd. Maar dan was de Minister misleid? Och neen, misleid niet; integendeel die geheele omslag was eene courtoisie jegens den Minister! Met andere woorden: wij hebben wel den Minister aangeraden die Vergadering weder te doen bijeenroepen, om door overleg, zoo mogelijk tot eenheiil te geraken, maar het was ons daarmede geen ernst. Had de voorzitter aan de Vergadering te kennen gegeven, dat er aan het reglement zelven niet te tornen viel, maar dat men naar middelen had te zoeken, die tot eene opheffing der bestaande bezwaren konden leiden, misschien zou die bijeenkomst een niet zoo bedroevend resultaat gehad hebben. Wij gelooven ons niet te vergissen, wanneer wij dat voorstel toeschrijven aan liet verlangen des voorzitters, om spoedig tot zijne gewone bezigheden terug t 3 keeren. In één woord: hij had haast. Dit blijkt ook uit menige verklaring, in het door ons medegedeelde Verslag voorkomende. Hij kon wel bevroeden, dat de Amsterdamsche leden tegen zijn voorstel zouden stemmen, misschien evenzoo het lid uit Limburg, van wien men algemeen weet, dat hij de belangen der kleine gemeenten van zijne provincie zeer behartigt en derhalve zoo veel mogelijk zou willen medewerken, om eene verandering in het algemeen reglement, bepaaldelijk van art. 19 te brengen. Van de overige leden der Vergadering, afgevaardigd uit ressorten, wier gemeenten, op geringe uitzonderingen na, het algemeen reglement onvoorwaardelijk hadden aangenomen, was geen tegenstand te duchten. De meerderheid zou dus wel vóór het voorstel stemmen, en dan ware de zaak in één dag afgeloopen. Maar als men om de eene of andere reden verhinderd is, om eene opdragt behoorlijk waar te nemen en daaraan den noodigen tijd en aandacht te wijden, dat is het beter, dat men zich aan zoodanige opdragt onttrekt, gelijk sommigen gedaan hebben, die aan de Vergadering van April 1863 hadden deel genotnen. Doch wij willen daarover niet verder uitweiden. Bepalen wij ons veeleer tot het voorstel zelven en vragen ons af, of de motieven daarvan gegrond en juist waren, dan is ons antwoord volmondig: ja. Alle argumenten die daartegen werden aangevoerd, waren, naar onze bescheiden meening, even zoovele sofismen. Te regt merkte de voorzitter op, dat de strijd of de Vergadering al dan niet had gedefungeerd, niets anders was dan een woordenspel. Het komt hier alleen aan op de vraag, of zij, op grond van hetgeen zij als haar mandaat beschouwde, bevoegd was veranderingen te brengen in het door haar vastgestelde en verbindend verklaarde reglement en als zoodanig door de meeste gemeenten aangenomen, en dan zeggen wij het den heer mr. S. J. Cohen na (De Const. Vergadering enz. bl. 9-)- »De Vergadering had het regt niet, om wijzigingen in het reglement te maken, zij had het regt niet om het ontwerpreslement van Amsterdam of de reclames der kleine gemeenten in overweging te nemen.
(Wordt vervolgd.)
---

LUZZATTO, DOOR dr. Alois Müller.
(Vervolg.) Toen hij 20 jaren oud was, begon hij de Israël, gebeden naar Duitschen ritus te vertalen. Deze vertaling werd meermalen te Weenen gedrukt: in 1821, 1822 en 1829. Om de goedkeuring der Christelijke geestelijkheid, destijds vereischt om eenig werk in 't licht te geven, op deze uitgave te verkrijgen, wendde hij zich tot den bisschop van Triest, welke waardige prelaat niet alleen zijne vertaling prees, maar hem bovendien tot het vertalen van incer andere llebr. boeken opwekte, opdat de menigte die beter zou leeren begrijpen. Ten einde in zijn levensonderhoud te voorzien, begon Luzzatto ia 1824 privaatlessen te geven, en ging daarmede voort tot dat hij naar I'adua vertrok, ln 1825 en latere jaren verschenen van hem artikelen in de '"1123, to Weenen uitgegeven. In hetzelfde jaar en térzelfde plaatse verscheen van hem zijn DJ/J "1133, zijnde eene verzameling van Hebreeuwsche dichtstukken van verschillenden inhoud (ook toegevoegd als aanhangsel bij de üYl}7. 'TO3) In September van het volgende jaar trad hij in den echt {). ln 1829 werd hij benoemd tot professor aan het in de maand November van dat jaar geopende collegium rabbinicum te Padua. In hetzelfde jaar zag ook zijne Italiaansche vertaling der gebeden naar ltaliaanschen ritus het licht (Weenen 1529; Livorno 1837; Mantua 1565). Eenjaar later verscheen te Weenen zijn "IJ 3THJC, bevattende een tekstkritiek van de Chaldeeuwschc vertaling van DV?"3lf{, waarbij hij ontdekte, dat deze overzetting op niet minder dan li-i grondstellingen rustte, 450 belangrijke varianten mededeelde, benevens een aanhangsel over het Svrisch idioom in de Targotmira, 132 lezingen van de Chald. overzetting der t'salmen en eene verklaring van 125 Chald. woorden. In 1833 en later verschenen van hetp verhandelingen in den "lön 0"O (Weenen, I'raag, Berlijn). In 1835 werden zijne noten op Jesaia, in de Fransche taal, opgenomen in Rosenmüller's Scholia in Jesaiae valivinia in compendium redacla (Leipzitr). In IS3U verschenen de Prolegomeni ad una grammatica ragionata della liugua ebraica (I'adua); 1839 zijn TO DWain, orde der DWI" en DWTIDN (Praag); 1539-1841 artikelen in de Israëlitische Annalen van dr. Jost. (Frankfort am .\lainj; 1840—H Hebreeuwsche opstellen in Zion (aldaar) \ 1 840 zijn "TÏT 713 eene verzameling van liederen uit den divan van Jehuda halfewi van Castilië met inleiding en aanmerkingen (Praag); 1841 de JII3I 'J3N, gedenksteenen of 76 iuschriflen, welke op de grafzerken van uitstekende Israëlieten in Toledo vóór 600 en 500 jaren geplaatst waren, overgenomen uit een in de bibliotheek van Turijn aanwezig handschrift, door deze in het jaar 1809 van een zekeren Thomas Valpurgo-Calusio aangekocht (Praag); 1844 een artikel in de Rabbinische Gutachten iiber die Bescheidung (Frankfort am Mam); 1 845 zijne opmerkingen in het 3e deel van de Geschiedenis der Joden van A. liianchi-siiovani (Milaan); 1846 eenige artikelen in den Dip mybn (Amsterdam); 1847 zijn TirtTCn en later de exegese van eenige Haftarot in de EV?C7I ÏTI3TIJ (Weenen); 1846-47 artikelen in de Rivisfa Israelitica (Parma); 1846-51 in den Oriënt van Fürst (Lcipzig); 1846-65 inden {TEP '3313 (Weenen); 1847 zijn "SINT! JT3 (Lemberg). Tn laatstgenoemd jaar werd hij tot corres-ponderend lid van de Istituto Veneto benoemd; De professor in de filosofie te Padua had hem, zonder dat hij er eenige kennis van droeg, deze onderscheiding bezorgd. In eene vergadering van geleerden te Venetië, in September van het jaar 1847, ontcijferde hij een volgens zijn inzien Hebreeuwsch opschrift op een in Sicilië gevonden metaalplaat. Eenige geleerden meenden er G-rieksche karakters, anderen spijkerschrift in te zien. In 1848 verscheen van hem het eerste stuk van zijn Giudaismo illustralo (Padua); 1849 de Calendario ebraico per 20 secoli (Padua); 1851 een schrijven over de Samaritanen in den \TTCV V2~Ü (Frankfort am Main)f ; 1851 eene exegese in den 'JU ?3 (Amsterdam); 185Ü de Dialogues sur la Kabbala (Gorizia); een briefin het werk jTCN* ITW. (Hödelheim), het 2e stuk \'an hetwerk Gudaismo illuslra/a (Padua); 1853 zijn Giobbeßolgaris, zato < Triest) en Hebreeuwsche en Syrische gedachten in het te Padua onder den titel: l'altentalo del 18 Febbrajo 155.1 uitgegeven werk. Van 1853-57 gaf hij zijne Grammatica della lingua ebraica (Padua) in 't licht, s-edert l) Iv 1842 huwde hij ten tweeden male.
1853 verschenen van hem opstellen in het tijdschrift Educatore Israélita (Vercelli); 1854 *) Hebreeuwsche verzen in een te Padua ter gelegenheid des huwelijks van keizer JTran* Josepb. gedrukt album; van 1855 tot 1863 zijn Isaia volgarizzato e commentato (Padua); 1856 zijne inleiding tot het Machsor volgens den Italiaanschen ritus (Livorno); 1856-59 artikeleu in den OYTT "UQ en VTtV* (Lem-jerg en Breslau); 1856-64 brieven en verhandelingen in de vier deelen van den "T23TU TXUC (Weenen); 1857 de Discorsi morali (Padua); zijn Appendix betreffende de werken van J. B. de Kossi, opgenomen in het werk over de Italiaansche letterkunde van Cainillo Ilgonie (Milaan); in het zelfde jaar en later artikelen iv den Maggid; 1856 eene Hebreeuwsche en Syrische hymne, zijnde eene hulde, aangeboden door het Collegium rabbinicum bij gelegenheid, dat de keizer deze provinciën bezoGht (Padua); 1858-60 *) Pentateuco colle Haf tarot volgarizzatto (Triest); 1862 t) zijne Lezioni di Teologia morale (Padua); 1862 en later artikelen in den Corriere Israelitico (Triest); 1863 zijne Lezioni di Teologia dogmatica (Triest); 1864 de divan van Juda Halewi (Lyek); de katalogus der bibliotheek van Almanzi (Padua); 1865 een schrijven in den TBN' nVffO (Weenen); 1865 een idem in iTJ3n OTITI (Amsterdam). Zijn jongst werk is de Elementi grammaticali del ealdeo biblico e del dialetto talmudico balilonese (Padua). Voorts moeten nog vermeld worden zijne noten op fj7 TUO (Leipzig 1831); op K33H poj7 (Weenen 1852; ; op den ni.3 var. dr. Brecher (Praag 1839) en op het napD "ISD van Ibn. Gannach (Frankf. Am Mam 1856); wijders zijne lieven in de BHpiTWa/pjJ (Praag 1857); in p"U73.7TMÖSn (Weenen 1859) en in ilen 7173 a (Lyck 1862); alsmede Zijne artikelen in den Univers Israelite en de Archives Israélites (Parijs), in den Maskir (Berlijn); in den ten- Chananja (Szegedin); in den Kannel (Wilna) ; in den Mewasser (Lemberg), in de Neuzeil (Weenen) en meer anderen. Hiermede sluit ik mijne schets en laat eene naauwkeuriger beschrijving van het leven van dien grooten man sedert zijn 20ste jaar (tot zoover loopt zijne in den Maggid geplaatste autobigraphie) aan diegenen over, welke zoo gelukkig waren in eene naauwere betrekking met hem gestaan te hebben, dan dit met my het geval was. Ik wil ook over zijnen lof niet uitweiden, daar het mij voorkomt, dat hij die niet behoeft; moet hij echter geprezen worden, dan doe dit iemand, meer daartoe geroepen dan ik. Slechts dit eene wil ik doen, namelijk hem de woorden uit een boek, dat zooveel kostbare wijsheid bevat, en op hem zoo zeer toepasselijk schijnen, naroepen: //Hij was gelijk een met kalk bestreken regenbak, waaruit geen droppel verloren gaat. Heil haar, die hem het leven schonk. Hij was een menschenvriend. H\j had afschuw voor de zonde. Hij was als eene opborrelende bron." 2) Op den 25 Januarij van het jaar 1854 stierf zijn eerstgeboren zoon FUosseno (geb. in 1329 te Padua), schrijver van onderscheidene werken, een jong mensch van een diepen geest, onvermoeibare vlijt en voorbecldelijkc eerlijkheid. 3) Op den 22sten Augustus 1860, zijn 60ste verjaardag, trad zijn zoon Jesaia in het huwelijk, *) In Junij 1862 verloor hij door den dood zijne eenige dochter Marianne op 18-jarigen leeftijd, een meisje, uitstekend zoowel door hare deugden als hare beschaving. Na haren dood vereenigden zich onderscheidene omstandigheden om het evenwigt tusschen zijne huishoudelijke inkomsten en uitgaven te verbreken. Mannheimer, welke indirect met deu bekrompen staat van Luzza.to bekend raakte, verschafte hem korten tijd voor zijnen dood edelmoedige ondersteuning. Bénédiction a la mémoire de l'homme jusle, roept Luzzatto den edelen overledene na in een aan mij gerigten brief, dien ik als eene kostbare reliquie bewaar.
---

