BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn ii 10 cents verkrijn-baav de navolgende editiün : Morgen Editie van af 's morgens ten 6 ure. Een Bulletin // // 'snamiddags // 12% n Middag Editie // u rr r> 4% " Avond Editie // // n >/ 1% »
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
I Zoolang de wapenstilstand niet officieel was geweigerd, heeft Italië, gelijk wij gezien hebben, niet opgehouden zijn aanvallende operatien togen Venetië voort te zetten. Italië was dus Jttet, gelijk door eenige Parijsche bladen dadelijk is gemeld, in opzigt door Frankrijk en demeure gesteld. Maar thans is de Weigering van Pruissen, om den wapenstilstand aan te nemen, officieel, en van dit oogenblik af waren aller oogen onwillekeurig naar Parijs gerigt, ten einde antwoord te krijgen op 'le Vraag: blijft de afstand van Venetië aau Frankrijk niettemin van kracht. Heden hebben wij hierop via Parijs per gegraaf een bevestigend antwoord uit Weeneu ontvangen. De Gaze/fe dc Vienne, zoo luidt het in dit telegram (aldus de *^icner Zeitung, hoewel het ook de half offieieele Abendpoat. of Misschien de ministerieele Oesterr. Zeitung kan zijn— want op °p Fransche vertaling van den naam van dagbladen kan men -Sft zeer vertrouwen), meldt dat do Fransche vloot op weg is 'laar Venetië en dat de generaal Leboeuf benoemd is als Fransch '•oniniissaris iv Venetië, werwaarts hij zich zal begeven , dat is om ll,t naam van Frankrijk bezit te nemen van dat gewest. Voegen we hierbij , dat ook la France het vertrek van den gene- r»al Leboeuf naar Italië meldt, alsook dat het evolutie-eskader VaU Cherbourg, onder bevel van den vice-admiraal La Roncière , B*i-eed e 9 om zee te tiezcn en dat prins Napoleon zich naar 'erona zal begeven , om van de Oostenrijksehe autoriteiten Ve- Hetie in bezit te outvangen krachtens den afstand, door den kei-2ervan Oostenrijk aan keizer Napoleon gedaan. Het vertrek van Prins Napoleon is echter, blijkens een heden avond ontvangen 'elegram , ten gevolge van nieuwe incidenten uitgesteld. In eerstgenoemd telegram, namelijk in dat uit Weenen, wordt kv°i'dci' gemeld, dat de Fransche keizer den generaal Frossard «aar het Pruissische hoofdkwartier heeft gezonden, om den kottinrr yan Pruisssn de gewapende bemiddeling vnn Frankrijk te kennen te geven, daar het 's keizers wil is , dat Oostenrijk niet Verzwakt worde. Ten slotte wordt gezegd dat het Oostenrijksehe fier in Venetië bereids een aanvang heeft gemaakt met de out'tóming van dat gebied en op weg is naar het Noorden. .tip het gewigt dezer mededeelingen behoeven wij niet te wijzen, "anncer de keizer der Franschen bezit neemt van Venetië, dan ?°rdt de staat van zaken van stonden aan veel ingewikkelder, tluüo toch is door zijn traclaat met Pruissen gebonden; bij dat 'i'actaat is eone of- en defensieve alliantie tusseheu beide staten gegoten , en die alliantie heeft niet alleen den oorlog tegen Oosten'"'•ik iv het Noorden ten doel, maar ook den oorlog tot verdring van Venetië. Ontmoeten beide staten dus Frankrijk op 'Un weg, werpt laatstgenoemde zich als hinderpaal op tot ver- Wring vnll Venetië, dan zou, volgens de logica, ook de oorlog "Jet Frankrijk voor de deur staan. Doch de logica is niet ?'Üd een zekere wegwijzer, en althans niet in de politiek; de "'plomatio zal, eer het tot een meer algemeenen oorlog komt, Btellig nog wei werkzaam, ja, zeer werkzaam zijn, en aan een r*Hog tusschen Italië eu Frankrijk is bijna zelfs niet te denken. wij dus in dat opzigt niet op dc gebeurtenissen vooruit. ¦ Te betreuren is het, dat do Moniteur, die ons deu 5 dezer '°t eerst met den stap van keizer Frans Jozef heeft bekend gehaakt , tot dus verre het stilzwijgen heelt bewaard nopens , 'ankrijks houding ten aanzien van Venetië; want hetgeen iv et telegram uit Weenen berigt wordt, vereischt in elk geval ]adere bevestiging. ..Ouze Parijsche correspondent deelt eenige voorwaardeu mede, 'lt'6 I^"1"--3011 Igesteld heeft voor zijne vrodes-preliminairen. Deze °men nagenoeg overeen met die, welke thans ook door la France Pgogeveu worden (men zie de dépêche uit Parijs). Naar luid N hetzelfde blad heeft Frankrijk aan Engeland en Rusland "««e voorwaarden doen kennen, daar zij van dien aard zijn, "at de kwestie daardoor eene Europesche wordt. Misschien zal ** cene zameawerking dezer drie mogendheden verkregen wor- el, ten einde paal en perk te stollen aan Pruissens eischen. J>e heer Ricasoli, Italie's minister-president, is, blijkens een te-egram naar Garibaldi vertrekken, die, gewond zijnde, iv ""* rijtuig een gevecht tusschen zijne vrijwilligers en dc Oostdijkers bij Lodroue , zeven uur van Roveredo, heeft bijgewoond. h Ricasoli naar Garibaldi gegaan om hem aan te manen, zich lh» verdere operatien te onthouden? De markies Arcse, eenberé">4 diplomaat, is van zijn kant in het hoofdkwartier van ko*"?g Victor Emanuel aangekomen. Constateren wij hier, dat j.0* m een telegram uit Florence gemeld wordt, dat de Oostenrijkers jT°viSo, eene versterkte plaats aan de Adigetto, een kanaal dat Cf?° eu r-^ EtBc'l met elkander verbindt, ontruimd hebben. "Ostenrijks leger in het Noorden wordt dus met de zuidelijke '."""lee, die geacht wordt 150,000 man sterk te zijn, vermeer»*.'<!• De Pruissen rukken van hunnen kaut voortdurend vorder, ii zijn reeds genaderd tot Hohenmauth , dat slochts twee uren v<-''i*ïjderd is van Leitomischel, waar de Oostenrijkers voor een l"aï dagen nog hun hoofdkwartier hadden , terwijl de Pruissen hun hoofdkwartier te Zwittau, in Moravie, eenige uren zuidwaarts, denken te vestigen, dat door ecu spoorweg SS' Brünn vereenigd is. Brünn nu is slechts 20 uren van ' iV^nen verwijderd, welke afstand echter door den spoorweg, die S^e plaatsen mot elkander verbindt, aanmerkelijk verkort wordt. ,e 4 is dus -waarschijnlijk, dat de Oostenrijkers digt bij Brünn iï.'-en trachten de Pruissen het verder voortdringen te beletten. 19-ukt hun dit, dan zullen de laatsten stellig naar Weenen wikken, waai? sinds geruimen tijd aan de vestingwerken gearbeid °rdt.
H^e aartshertog Albrccht, die in Venetië hot bevel voerde, is C*1»-» tot opperbevelhebber van het vereenigde Oosteurijksche -5J* benoemd. _._ , . %\yA Derby Ilccft eergisteren in het Engelsche Hoogerhuis £[ lclcteringen gegeven nopens de ministerieele crisis. Hij ver«c„ de °>Klèr anderen, dat alle gematigde liberalen, aan wie >r,rA P°rtefeuille was aangeboden, geweigerd hebben deel uit te Wit van net kabinet. Aan lord Clarendon, den minister van *» •inlandsche zaken in liet kabinet Russell—Gladstone, was i#-.ezettde portefeuille iiv het kabinet Derby aangeboden. Ten aanzien van dc reformbill behield de regering, zoo als hij te kennen gal, zich de vrijheid voor om vaar omstandigheden te handelen. - Te Madrid waren geruchten in omloop, dat de Spaansche regering voornemens is eene leening te sluiten. De ministerieele Correspondencia erkent dit thans door te verklaren, dat d" regering een gunstiger tydstip voor deze finantiëele opératie wil afwachten,
---

Franfrijf.
Parijs, 10 Julij.
Men meent thans in hoofdzaak de voorwaarden te kennen, waarop Pruissen zich geneigd heeft betoond om een wapenstilstand te sluiten en over het herstel van den vrede te onderhandelen. De eerste vau die voorwaarden is Oostenrijks uitsluiting uit den Duitschen bond bij de hervorming, die Pruissen dezen wil laten rjndergaan; cic tweede is, dat Pruissen schadeloos gestold worde de gemaakte oorlogskosten, hetzij in geld, hetzy — wanneer i , stern-ijk daartoe niet in staat is — in grondgebied, voor welk laatste geval Pruissen den afstand vraagt van Oostenrijksch Silezie. (Zie telegram uit Parijs.) Eene stilzwijgende conditie zou het voorts zijn, dat Pruissen de hertogdommen behield. Alleen deze laatste voorwaarde is door Oostenrijk aangenomen, doch van de overige voorwaarden wil die mogendheid niets weten. De prins von Reuss, die hier is aangekomen, belast met eene zending van koning Wilhelm en als overbrenger van ecu eigenhandigen brief des konings aan keizer Napoleon, moet nadrukkelijk verklaard hebben, dat Pruissen van zijne zijde geen audere concessie doen kan, daar alleen de bedoelde voorwaarden bestaanbaar zijn met zijne belangen en die van Duitschland, welke het geroepen is te vertegenwoordigen. De "brief van koning Wilhelm moet zeer welwillend zijn jegens den keizer, maar daarin moet in ronde woorden beweerd worden, dat de afstand van Venetië door Oostenrijk slechts een voordeel is voor deze laatste mogendheid, die daardoor zijn leger iie het Zuiden ontlast ziet en in staat wordt gesteld grootere strijdkrachten in Duitschland aan te wonden. Deze manoeuvre zou daarom keizer Napoleon niet moeten doen gelooven aan de verzoenende inzigten van Oostenrijk. Pruissen althans eischt iets meer om ove; tuigd te kunnen zijn van de vredelievende gevoelens vau Oostenrijk. Het bekend worden der bijzonderheden had hier reeds de hoop ojj het herstel van den vrede zeer geschokt, toen de telegraaf I iet berigt bragt, dat de wapenstilstand door Pruissen formeel was geweigerd. Naar ik verneem, heeft. Italië voorwaarden gesteld, die aan Frankrijk en aan Oostenrijk zeer aannemelijk voorkwamen, maar ongelukkiglijk kau de definitieve beslissing van Italië slechts afhangen van Pruissen en bestaat er weinig hoop , dat het kabinet van Florence door zijn geallieerde zal wordeu ontheven van de aangegane verbindtenissen. Keizer Napoleon bevindt zich in groote moeijelijkheid en aan zijne omgeving is het merkbaar, dat hij zeer wordt beziggehouden door de zaken. De verantwoordelijkheid, die Oostenrijk hem op de schouders geworpen heeft, doet haar gewigt meer en meer gevoelen. Dc overige mogendheden laten alles begaan en terwijl zij zich in algemeene bewoordingen voor deu vrede verklaren , houden zij zich zooveel mogelijk op een afstand, ten einde niet door den loop der zaken tot haudelen genoodzaakt te worden. Intusschen zou men uit de taal vau het Journal de 51... Vetersbourg moeten opmaken, dat wanneer Pruissen verovei in Dreitsoiilaud mogt willen makeu , het te St. Petersburg een kabinet zou vinden, voor hetwelk het Europces'ch overwigt geen ijdel woord is.
Een Belgisch blad meldt, dat de generaal de Montebello, de opperbevelhebber der Eransche troepen in den Kerkdijken Staat, naar Erankrijk is vertrokken. Het is niet zeker, dat liij te Rome zal terugkomen; hij schijnt wegens onaangenaamheden met do pauselijke regering aanzoek bij zijn gouvernement te hebben gedaan, om verplaatst te worden.
---

Per Telegraaf.
' Florence , 10 Julij. De Pruissische regering heeft officieel aan de Italiaansche verklaard, dat Italië den wapenstilstand niet kan aannemen, die, rustende qp den afstand van Venetië, gelijk zou staan met het sluiten van een afzonderlijken vrede, waardoor teu nadeele van Pruissen en ten bate van Oostenrijk 150,000 militairen, die in Venetië zijn, zouden vrij komen. De generaal von Gablenz is *p nieuw in het Pruissische kamp gekomen met voorstellen betreffende den wapenstilstand , die eeh-! ter in een kwetsenden toon vervat en wier voorwaarden onaaunecmbaar waren. De heer Ricasoli heeft zich lieden naar Garibaldi begeven. Florence , 10 Julij. De weigering van Pruissen om den wapenstilstand aan te nemen, is officieel bevestigd. De operatien tegen Borgoforte worden voortgezet. De markies Arese is in liet hoofdkwartier aangekomen. De Oostenrijkers hebben heden ochtend eene sterke verkenning mpt artillerie naar Lodrone gedaan, doch zijn dopr de vrijwilligers met de bajonet tot aan gene zijde van Azzo teruggedreven , dat vervolgens door de vrijwilligers bezet is. i Garibaldi was ten gevolge zijner wond in ecu rijtuig hierbij tjigenwoordig. In nattere berigten uit Rovigo wordt gemeld, dat de Oostenrijkers die plaats hebben verlaten, na vooraf hun geschut ver-isfrelrl te hebben. Weenen, 10 Julij. De Wiener Zeitung zegt officieus berif't te hebben ontvangen van de zeer krachtdadige stappen, die de keizer der Franschen gedaan heeft, om een wapenstilstand tot stand te brengen. De Fransche vloot is op weg naar Venetië, terwijl de generaal Leboeuf als Fransch commissaris aangewezen is , om zich naar Venetië te begeven. Gelijktijdig is de Fransche genera»! Frossard naar het Pruissische hoofdkwartier gezonden om de gewapende bemiddeling van Frankrijk te notificeren. | Keizer Napoleon heeft zijn wil te kennen gegeven dat Oos tenrijk niet verzwakt wordt.
Het Zuidelijk leger, dat een aanvang maakt met de ontruiming van Venetië, is reeds op weg naar het Neorden. Eisenach, 11 Julij. Het corps van generaal Falkenstein en andere Pruissische corpseu ziju in aautogt naar Frankfort. Berlijn, 11 Julij. De Staats-Anzeiger verklaartgemagt.igel te zijn tot de volgende verklaring: Het tractaat tusschen Pruissen eu Italië maakt het sluiten van wapenstilstand ei' vrede met Oostenrijk zonder wederzijdsche toestemming der contracterende ino - gendheden onmogelijk. Hierdoor wordt Italië verhinderd den oorlog te staken, door gevolg te geven ran Oostenrijks wensch naar vrede en diens afstand van Venetië. Europa weet dat Pruissen niet door eeue lage zucht tot verovering tot den stijd is overgegaan. Pruissen strijdt voor het hoogste nationale doel. Het verlangt voor zich zelf waarborgen voor territoriale veiligheid eu voor Duitschland de vestiging der eenheid, althans voor'cen aantal Duitsche staten. Hiertoe staan een aantal patriotten en Duitsche vorsten Pruissen ter zijde. De Pruissische natie brengl daarvoor goed en bloed tén offer. Hare zonen ziju van de heiligheid des strijds doordrongen even als dc vadereu in 1813. De Pruissen betuigen overal dat zij niet de volken bestrijden, maar die regeringen, welke, — ofschoon vruchteloos — hebben gepoogd de natiën tegeu Pruissen op te zetten. Allerwege ziet men dan ook den haat jegens Pruissen plaats maken voor edeler gevoelen. De armee, doordrongen vau het bewustzijn dezer verhevene taak, zal daarvoor weten te zegepralen of te eterven, Weenen, 11 Julij. De aartshertog Albrccht is benoemd tot opperbevelhebber vau het Oostenrijksehe leger. Parijs, 11 Julij. La France zegt, dat" het vertrek van prins Napoleon naar Ituiie vertraagd is tengevolge van nieuwe incidenten. De voorwaarden van Pruissen (betreffende de vredcs-preliminairen) waren vervat iri den brief, dien de prins von Reuss aan den keizer heeft gebragt. Onder anderen moet daarin bepaald zijn, dat Oostenrijk uitgesloten zal wordeu vau deu Duitsehcnb'ond ; dnt het uitsluitend opperbevel over de land- en zeemagt van den bond aan Pruisen zal worden opgedragen, zoomede de diplomatieke vertegenwoordiging van Duitschland in het buitenland; voorts eischt Pruissen de inlijving van do hertogdommen en ecu gedeelte van het door de Pruissen bezette grondgebied. La France meent te weten , dat de keizer onmiddellijk vau de belangrijke mededeelingen van den prins von Reuss te Londen en Petersburg kounis gegeven heeft, als kwestien opwerpendo van Europecseh belang, die slechts door de medewerking der groote mogendheden kunnen wordeu opgelost. Londen, 11 Julij. (8.-A. Suiker en Koffij met vrel hanr del. — In de Indigo-veiUn-» werden van dc 2988 kisten. 693 k. Pverkocht; Madras pari ii 3 d. lager. Talk in loco 44/6 ei 4 4/9, per Oei./Dee. 46/9. Schotsch IJzer 53/-. — Lijnolie £ 3fi. — Granen stil Liverpool, 11 Julij. Kntocu vast in prijs. Heden' werden 15,000 bu. verkocht. Berlijn ,11 Julij. Raapolie 11%, op lev. 11 % . Roge-e 42, op lev. 42^. r St, Petersburg, 10 Julij. Wissel; 3/m.; Londen 275;-. . Hamburg 24%; Amsterdam 133; Parijs 253; Russ. Loten 186* 111%; dito Nieuwe 1865 —; Imperialen 722. Talk (gele) per Aug., bij vooruitb. 59.
---

Beurs van bonden, 11 Julij.
(Slotkoers.) Consols 87%; Braz. 6 pCt 1865 71%; Ecnad. N. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt. 11 y. ; dito Coupons 4^; Mexico 3 pCt. 15; dito 1864 — j Grenada Nienwe —; dito 2 pCt. 32; dito 1% pCt. Uitg. — • Portugal 3 pCt 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860—- , ro 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt, 1862 — ; dito 1864 Spanje 3pCt. 36% ; dito 2% pCt. 31% ; dito Passive —; dit» Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 26 ; Vene-;. 2 pijt —; dito 6pCt. 1862 —; dito 1864 33%; dito 1 pCt. —; Holl* 2% pCt. —; dito 4 pCt. 91; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 67%; lllinois Bonds 7 pCt. —; dito Sharea -; Dent. Atl. Gr, West. 8 pCt. £ 100 —.
---

Beurs van Weenen, 10 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 52.75; dito Nationale 60.50- dito fiilv. 1864 68.00; Loten 1854 60.00; dito 1858 97.00'•' dito IS6O 72.30; dito 1864 58.Q0 j Ci-ed.-Anstalt 135.80; Len b Cern. Spoorw. 14J ; Bank-Act. 666; Spoorw.; Oostem-. Staats-173.50, Noorder- 145.50, N. Lomb. 182.00; Wissel op Londen 135.75, Hamburg 101.50, Parijs 53.75, Eng.-Oostr. Bank f,3.00
---

BUITENLAND. Engeland.
| liOnden , 10 Julij. Gisteren avond heeft graaf Derby in ] het Iloogerbuis de politieke beginselen van het nieuw opgetreden j kabinet blootgelegd. Doze komen voornamelijk hierop neder: ! Men heeft beweerd dat een conservatief gouvernement uit den j aard der zaak oorlogzuchtig gezind was. Dit is evenwel ten eenenmale ongegrond. De conservatieve partij lestaat grooteudeels uit mannen, die de meeste belangen te verdedigen hebben. Op hen zouden de gevolgen van ecu oorlog het zwaarst drukken, zoodat zij het meeste belang hebben bij den vrede en den voorspoed des lands. Bovendien zijn zij minder vatbaar voor eeno volksgeestdrift, waardoor zij gewikkeld zouden kunnen worden in dwaze ondernemingen, die met het welzijn des lands onbestaanbaar zijn. De conservatieve partij is dus op dit oogenblik minder dan eenige andere gcneigel om zich tot zoodanige handelingen to laten medeslepeu, of dergelijke plannen te bevorderen. Hij wenscht dan ook dat het departement van buitenlandsche zaken aan het behoud des vredes , zoowel wat Engeland als wat in 't algemeen betreft, bevorderlijk zal zijn. Daartoe liggen twee middelen voor de hand. Het cene is te vinden in de wijze van handelen ten opzigte eier aangelegenheden en der politiek van het buitenland; het andere ligt in de wijze waarop men is voorbereid ' om wederstand to bieden aan eiken aanval, van welken kant die ook moge komen. Wat nu het eerste punt betreft, zoo is het de pligt der regeriug de vriendschappelijke betrekkingen met de omliggende natiën te handhaven en zich ten aanzien van eene dezer natiën niet te binden door eenige afzonderlijke of monopoliserende alliantie. De regering moet niet zonder noodzakelijkheid en ook niet op eene drukkende wijze interveniëren in de binnenlandsche aangelegenheid van andere natiën. Zij moet aan die natiën, wanneer zij daartoe niet wordt uitgenoodigd, geen raad geveu aangaande de regeling harer zaken. Ecu gouvernement moet nooit vergeten dat het de aangelegenheden van andere volken niet moet beoordeelen naar zijne eigene zienswijze, zonder zich rekenschap te geven van de inzigten en gevoelens, die aau zoodanige natie eigen ziju. In de tweede plaats eischt de pligt der regering zich te onthouden van alle bedreigingen, wanneer zij niet besloten is daaraan gevolg te treven door daden. Men zegt dat de leden van het tegenwoordig kabinet het aan graaf Russell als een verwijt hebben toegerekend, dat hij in der tijd niet krachtiger ten gunste van Denemarken is opgetreden. Dit is evenwel onjuist. Het verwijt lag hierin dat graaf Russell eene taal voerde, die hare regtvaardiging alleen vond in de veronderstelling dat zijne woorden door daden zouden gevolgd worden, terwijl hij zich integendeel genoodzaakt vond zijne verbindtenissen te laten varen, juist toen zij , ten wier behoeve hij die taal had doen hooren, meenden op zijne handelingen te kunnen rekenen. Wat voorts den tegenwoordigon staat van zaken op het vasteland betreft, zoo meent graaf Derby dat Engelands eer bij dezen oorlog niet het minst betrokken is, en dat de strijd slechts zeer in de verte de belangen der Engelsche natie raakt, ingeval die belangen werkelijk er nog bij betrokken zijn. Met het oog op dezen oorlog openbaart de een sympathie voor Pruissen en de ander voor Oostenrijk of voor Italië, maar die iudividueele sympathien hebben niets te maken met de gedragslijn van het gouvernement. Daarom meent de regering eene strikte neutraliteit in acht te moeten nemen en ieder oogenblik bereid te moeten zijn om 'hare goede diensten aan te bieden , wanneer er slechts eenige grond van hoop bestaat dat Engeland, in overleg met andere neutrale mogendheden , gelijk Erankrijk en Rusland , bevorderlijk zou kunnen zijn aan de herstelling des vredes. Die goede diensten moeten ieder oogenblik ter beschikking van andere onzijdige mogendheden staan, waarbij Engeland levens ieder oogenblik gereed moet ziju, om met die mogendheden iv beraadslaging te treden en haar door ziju invloed behulpzaam te zijn. Ó-raaf Derby gelooft dat die invloed zich niet minder krachtig zal doen gevoelen wanneer die niet vergezeld gaat van bedreigingen, of zich niet kenmerkt door het verlangen om ongevraagd raad te geveu. Bovendien, het eenige voordeel, hetwelk de regering in zoodanige handeling moet zoeken, is de staking van het bloedvergieten eu de herleving van voorspoed en vrede. Na vervolgens de houding van het gouvernement der Vereenigde Staten ten opzigte van den inval der Eenians in Canada te hebben geprezen, sprak graaf Derby over de kwestie der parlementaire hervorming. Hij verklaarde aau het beginsel dezer hervorming nooit vijandig te ziju geweest, maar hij wenscht met de andere ministers vrij te blijven van elke verbiudtenis aangaande deze kweßtie.. Voorts zal de regering hare zorg wijden aau de herziening der wet op de faillissementen, de verbetering vau het armwezen , enz. , terwijl zij hoopt, zoodra de omstandigheden zulks toelaten, alle exceptionneele maatregelen ten aanzien van lerland op te' heffen. Dit eon en ander werd door graaf Russell beantwoord, die ten slotte den wensch te kennen gaf, dat Engeland zijne pogingen moge vereenigen met Frankrijk en Rusland, in het belang van den vrede en van de onafhankelijkheid der kleine staten.
— De Parijsche correspondent van het Liverpool Journal levert een overzigt der geschiedenis van het naaldgeweer. Volgens zijne beschrijving is meu de uitvinding verschuldigd aan een Engelsch officier, die, in Canada op een afgelegen post gostationneerd , zich onledig hield met proefnemingen met eeno ruwe constructie, ter vervanging van het slot van zijn geweer, hetwelk beschadigd was, doordien hij het bij het jagtmaken op een beer iv een afgrond had laten vallen. De ruwe constructie, waardoor hij in dit gebrek voorzag, bleek hem goed bruikbaar en zelfs beter te ziju. Ten gevolge daarvan kwam hij na ziju ontslag uit de dienst, naar Londen en maakte het departement van oorlog op zijne uitvinding opmerkzaam. Daar hij bij dit departement ruim een jaar in onzekerheid werd gehouden eu daarna van het eene bureau naar het andere gezondeu werden, zonder dat het gouvernement hem eenige hoop op succes gaf, besloot hij eindelijk naar Parijs te vertrekken. Hij kreeg aldaar eene audiëntie bij den keizer, doch deze had tegen het wapen nog eenig bezwaar, o. a. dat de constructie voor de velddienst niet sterk genoeg was. Daarop vertrok hij naar den Haag, doch bij zijne aankomst waren zijne geldmiddelen zoo totaal uitgeput, dat hij zijne aanvraag om eene audiëntie bij den koning moest uitstellen, om de oenvoudige reden, dat het hem daartoe aau eene voegzamc klcoding ontbrak. Inmiddels kwam hij aldaar toevallig ein kennis met een der attachés van de Pruissische legatie, door wiens tusschenkomst het zoover kwam, dat graaf voii Bismarck mot de zaak werd bekend gemaakt. Daar vond hij eën welwillend gehoor, zijne uitvinding werd goedgekeurd, terwijl hem eene goede beiopnmg vier- toegekend, met uitnoodiging om zich voor goed iv Pruissen te vostigen. Zoo doende is Pruissen in het bezit gekomen van eene uitvinding, waarvan het zoo goed partij hoeft weten te trekkeu.
---

Beurs van Frankfort, 10 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall, 5 pCt. —; dito Nation. 46%; Loten 1860 56%; dito 1864 55; Bank-Acticn —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68 %, Wissel op Londen 115%, Weeven 87%.
---

Keurs van Berlijn, 11 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44; dito Nation. 49%;. Russen bjj Stieglitz sde Serie 60; dito 6de Serie 79% ; ditcj. spCt. 1562 83% ; dito 3 pCt, 1859 50; Pruiss. 4% pCt. 92$£ ; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 105; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 61%; Actiën Holl. Spom-w. 108. De stomming was vast,
---

Beurs van Hamburg, 11 Julij.
(Stotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt 18$9 —; Amerika 6 pCt. 1882 64%; Disconto 6; Wissel e,u ;l/m.: Londen 13.00, Amst. 35.99. De stemming was vast.
---

Beurs van Parijs, 11 Julij.
ror o *) '&enU 3pCt.67.2ö| alt. Junij —.—; Cred. Mob. t>|o; Ljpoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 330, Spaaiisch(Pereire) 290 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank — , Hand.- en Ind. Maatsch _. Xunische Loten —; Gest. Mexicanen 157; Spanj. 3 pU. Binn. 303^; dito 2% pCI. —; Italië 5 pCt. 50.30; Turksche Consols 5 pCt. —.—. Rente 3 pOt. opende op 68.00.
---

Beurs van Madrid, 10 Julij.
Spanje 3 pCt. 36.10; dito 2% pCt. 32.50. «B. Boi cnstaande depêches waren re,-cdM In onze vorige Fditic opgenomen. Hohenmauth , 11 Julij. Het hoofdkwartier des konings is vaar Zwittau verlegd. Het bezetten vau Praag is binnen kort te wachten, doch is slechts een nevendoel. Eergisteren heeft een voordeelig geveolit plaats gehad iv de nabijheid van Zwittau, waarbij een belangrijk transport van proviand van de Oostenrijkers is afgesneden. Nog altijd worden talrijke gevangenen hier aangebragt. De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is benoemd tot kommandant» van een tweede bij Leipzig te formeeren reserve-korps. De vleugeladjudant von Schwemitz is van Pardubitz naar Petersburg afgereisd. De verdere voortmarsch van het Pruissische leger is op Br^an--, gerigt. *r +£j * Pê Zuidelijk-Silezisclié grenzen zijn van Oostenrijksch-ytroe»-» ontbloot. /_———£—_y~, . De telegrafische verbinding is zeer moegelijk. II **'
Florence, 11 Junij. Ricasoli heeft zijn ontslag aangeboden, voor het geval dat niet de uit het gesloten tractaat voortvloeijende solidariteit, welke het aan Pruissen en Italië onmogelijk maakt, zonder wederzijdsche toestemming een wapenstilstand of vrede te sluiten , gehandhaafd blijft. Die solidariteit belet ook Italië, door de aanneming van het geschenk van Venetië zijne deelneming aan den oorlog te beëindigen. Er is besloten, dat Ricasoli aan het hoofd der regering zal blijven.
Het dagblad Italia meldt, dat uit Tyrol het grootste gedeelte der zich aldaar bevindende Oostenrijksehe troepen naar de omstreken van Weenen ontboden zijn, waar door Oostenrijk een nieuw leger wordt geformeerd.
Londen, 11 Julij. De Times zegt: Volgens offieieele berigten heeft Italië ten aanzien van keizer Napoleons voorstellen de volgende voorwaarden gesteld: Aan den definitieven afstand van Venetië aan Frankrijk mogen geene bepalingen betrekkelijk Rome verbonden worden en de kwestie betreffende het regtsgebied van Trente moet als eene vraag erkend worden, die in discussie kan worden gebragt.
Florence , 11 Julij. Cialdini's nieuw operatieplan voor den aanval, door Lamarmora bestreden, maar door Ricasoli verdedigd , is doorgezet. Diensvolgens is van den uitsluitenden belegeringsoorlog, waartoe na het terugtrekken over de Miucio was besloten, afgezien.
Men verneemt, dat de nieuwe recruteeriug in Hongarije aanvankelijk algemeen tegenstand heeft ontmoet, doch daarna door middel van dwang is ten uitvoer gelegd.
Langs indirecten weg ontvangt men uit Weenen het berigt, dat er m verschillende kringen aldaar van werd gesproken om den nog altijd niet tot stond gekomen wapenstilstand door het voorstellen van vredes-preliminairen mogelijk te maken. Ook tegenover Italië is zonder dat geen wapenstilstand te verwachten.
Berlijn , 11 Julij Pruissen heeft op den eisch tot het nemen van maatregelen tot voorbeiding van de verkiezingen voor het Duitsche parlement, krachtens de kieswet van 1849, vau de meeste verbonden regeringen de toezegging ontvangen , dat zij spoedig verordeningen daaromtrent zullen uitvaardigen. Van Weimar eu Mecklenburg is die toezegging nog niet ontvangen. In Hannover, Saksen en Keurhessen maken de Pruissische civiele commissarissen toebereidselen voor die verkiezingen. Voor de Pruissische monarchie zelve is bij het ministerie-van binnenlandsche zaken een desbetreffend voorstel aan den Pruissischen landdag in bewerking.
Londen, H Julij. Suiker stil; van Havana werden 2180 kisten N°. 11% a 22% sh. voor Engeland gedaan en 1603 kisten N°. 12 a 23/- voor Nantes per Frednaes. — Koffij stil. — Penang Peper van de Westkust 3% d. — Van Indigo werden van de 4984 kisteu, 693 k. verkocht tot Mei-prijzen. — Straits Tin £ 76% met verkoopers. — Lijnolie op 35/- gehouden. Granen stil.
---

Belgie.
Brussel, 10 Julij. HH. MM. de koning en de koningin hebben, na uit Engeland teruggekeerd te ziju, hunne tournee door het land aanvaard. Alhoewel dit allerwege aanleiding tot festiviteiten geeft, heerscht toch gelijktijdig bij voortduring eenige ongerustheid met hot oog o{) den politipkeu toestand in het buitenland. Dc Fransche bladen slaan tegenover België een toon aan, die van eene zeer betreurenswaardige verbittering getuigt. Vooral geldt dit de Patrie, die eene reeks brieven, zoogenaamd uit Brussel en daartoe met deu Vlaamschen naam van Bijk geteekend, heeft openbaar gemaakt, die niets behelzen dan absurditeiten eu laster jegens ous land. Alhoewel de gevoelens hier ten aanzien van de buitenlandsche politiek verdeeld zijn, is men toch van oordeel, dat in de houding vau Frankrijk eeue verandering ophanden is. Men gelooft, dat het met Oostenrijk tegen Pruissen zal optreden en voorziet een chacs, waaruit men vreest, dat voor de kleine staten, weinig voordeel zal voortspruiten. , Men is van oordeel, dat men den 15den te dieu aanzien eenig licht 2al ontvangen. Dan toch hebbeu te Naucy, gelijk men weet, de feesten plaats tot viering van de inlijving, nu honderd jaar geleden, van Lotharingen bij Frankrijk. Even als te fcarijs, is men hier overtuigd dat de keizer bij die gelegenheid eene redevoering uit zal spreken vau groote politieke beteekenis.
---

