BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn a 10 cents verkrijgbaar de navolgende editiën : Morgen Editie vau af 's morgens ten 6 ure. Een Bulletin « // 's namiddags // 12% rr Middag Editie // // // // 4% // Avond Editie // n // // 7% '/
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Het Pruissische leger had gisteren zijn hoofdkwartier reeds te Zwittau gereatigd. Brünn ia nu het eerste doel ran zijn togt. Dit wist men ook róórdat het in een telegram uit Hohenmauth gemeld werd. Op dit oogenblik is waarschijnlijk reeds een aanzienlijk deel ran Oostenrijks Zuidelijk leger met de Noorder armee rereenigd. Immers wordt uit Weenen getelegrafeerd, dat Venetië grootendeels door de Oostenrijkers ontruimd is. In de restingen wordt slechts eene zwakke bezetting achter gelaten. Volgens een telegram uit Florence echter zou die roldoende wezen, om de reatingen te verdedigen. (Men zie voorts de dépêche.) De Pruissen hebben het thans ook op Frankfort gemunt. Zij zijn daarheen op weg. Zal het in de nabijheid dier plaats tot een gevecht komen met de bondstroepen, die onder bevel van prins Alexander van Hessen tot dus verre nog niets uitgerigt hebben, of zal men, van het nuttelooze van den strijd overtuigd, de zegevierende Pruissen de stad ongestoord laten binnenrukken? Volgens een berigt uit Frankfort zou de prins aan den bondsdag hebben te kennen gegeven, dat hij niet in staat geloofde te zijn om Frankfort, zoo het aangevallen wirdt, ernstig te verdedigen. Uit een telegram uit Florence blijkt, dat dc minister Ricasoli zijn ontalag heeft aangeboden, indien Italië niet de zijde van Pruissen bleef kiezen , dat ia : indien het Venetië aannam , waardoor het geen belang meer zou hebben bij het voortzetten des oorlogs. Doch Ricasoli Jblijft minister, en Italië zet den oorlog in vereeniging met Pruissen voort. Dit besluit heeft de regering reeds aan Pruissen doen weten. Intusschen zijn twee Fransche oorlogsschepen naar Venetië vertrokkenen deze zullen waarschijnlijk door andere worden gevolgd. Van het vertrek van den generaal Leboeuf als Fransch commissaris naar Venetië heeft men niets naders vernomen.
Vele Italiaansche bladen geven ronduit te kennen, dat enkel het bezit van Venetië voor Italië niet meer voldoende is. Zonder den afstand van Oostenrijks Tyrol, dat evenzeer Italiaansch grondgebied is als Venetië, dat de poort van Italië is , zou men, volgens die bladen, na verloop van zekeren tijd den strijd moeten hervatten, en wie weet, roept de Italia uit, of de regering alsdan den oorlog onder dezelfde gunstige omatandigheden kan voeren als thans? De veroveringen der Pruissen doen thans ook -de Itafianen in bet gemeenschappelijk aceoord de toonen reel hooger aanslaan. Het blijkt thans, dat het berigt nopens de stappen van keizer Napoleon, alsook nopens zijne gezindheid ten aanzien van Venetië , waaromtrent wij gisteren via Parijs uit Weenen een telegram hebben ontvangen, voorkomt in de half-officieele Abendpost. Het berigt, hoewel het niet als officieel voorkomt, is blijkbaar een soort communiqué. De Zwitsersche regering heeft ran de vertegenwoordiging rolmagt gerraagd , om, met het oog [op de gebeurtenissen in Europa , erentueel de noodige troepen onder de wapens te roepen. In constitutionneele landen kan het gebeuren, dat een ministerie, welks beginselen docr de meerderheid der vertegenwoordiging gedeeld wordt, valt door eene coalitie van een deel der meerderheid met de minderheid. In Frankrijk zag men dit onder de Julij-monarchie meer dan eenmaal plaats grijpen. Dezelfde aaneensluiting tusachen de minderheid en een deel deimeerderheid kau ook naar aanleiding van eene bepaalde kweatie, zonder dat er eene eigenlijke coalitie plaats heeft, den ral van een kabinet berokkenen. Dit zag men dezer dagen weer in Engeland gebeuren, toen het kabinet Rusaell-Gladstone riel ten gcrolge ran een amendement ran' eene fractie der liberale partij , waarbij zich de geheele conserraticrc partij aansloot. Men moge verschijnselen ran dien aard, waarbij men geene zuirere afbakening ïaie beginselen krijgt, betreuren, de gevolgen kunnen kwalijk anders zijn. Het wezen ran den constitutionneelen regeringsrorm bestaat o. i daarin, dat een ministerie, hetwelk bij eene belangrijke kwestie eene nederlaag in de kamer lijdt, aftreedt, tenzij het een nieuw beroep doet op de kiezers. Doch er is maar één land in Europa, waar dc ministers, hoewel gesteund wordende door de meerderheid der rertegenwoordiging, hoewel uiet in de minderheid komende door eene tijdelijke aaneensluiting ran onderscheidene fracties of partijen in de kamer, en zelfs zonder eene dier extra-parlementaire bewegingen, wier wording en voortgang men kan nagaan, niettemin ten val gebragt worden. Dat land is Spanje. Het ministerie O'Donnell bezat het vertrouwen der kamers, zij steunden het in alle opzigten. Het ia roor eenige dagen nog schitterend te roorschijn getreden uit den opstand te Madrid — en toch meldt een telegram dat het gisteren nacht rei-rangen is door een kabinet Narraez. Eene révolution de palais heeft hier dus weer een nieuw kabinet in het leren geroepen.
Van den maarschalk Narraez kan reel gezegd worden, doch wij zullen slechts weinig ran hem zeggen. Streng conserratief als hij is, heeft hij bij zijne voorlaatste optreding als ministerpresident de liberale partij trachten te winnen door een liberaal programma, waarop hij inderdaad eenige liberale maatregelen liet volgen. Doch de vrijzinnigen weigerden hem hun vertrouwen te schenken en onthielden zich van deelneming aan de verkiezingen, eene eigenaardige taktiek, die zij sinds lang in acht nemen als middel van oppositie tegen de regering. Narvaez wist zich eenigen tijd staande te houden totdat hij nagenoeg op dezelfde wijze viel als hij thans weer aan het bestuur gekomen is.
Zal Spanje nu ecu rustiger tijdperk te gemoet gaan? Wij betwijfelen het.
De Moniteur deelt berigten mede uit den Libanon, volgens welke Jozef Karam weer heeft getracht het hoofd op te steken. Aan het hoofd van eenige honderd man, ia hij in de omstreken van Tripoli (Syrië) verschenen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Een groot gedeelte van de Pruissische troepen, behoorende tot de rescrve-bataillons, die ten gevolge ran den oorlog gerormd zijn, gaat thans uit Berlijn op marsch naar het tooneel des oorlogs, om, in verhig met dc tweede ligting der landweer, bij elk regiment te velde als vierde bataillon te worden ingedeeld. Daar een groot aantal rische jongelieden zich fhans in Polen ophouden, heeft de regering het noodig geacht alle daaronder aanwezige personen, hier te lande in de termen ran dienstpligtigheid vallende, onmiddelijk naar hier op te roepen. De plaatselijke autoriteiten in de grenaplaatsen zullen alsnu daaromtrent de noodige kennisgevingen uitvaardigen en inzonderheid de aandacht der belanghebbenden vestigen op de straffen, waaraan zij zich blootstellen, wanneer zij in gebreke blijven aan deze oproeping te voldoen. De dag waarop te Berlijn de landdag zal worden geopend schijnt nog niet te zijn vastgesteld, doch men meent dat het uitstel niet langer dan 8 of 14 dagen, zal bedragen. Natuurlijkerwijze zal de loop der militaire en diplomatieke gebeurtenissen hierop een besliasenden invloed uitoefenen, aangezien men nog altijd meent, dat de koning en graaf von Biamarck voor de opening naar Berlijn zullen terugkeeren. Dit kan echter moeijelijk geschieden indien de zaken geene beslissende wending hebben genomen. Ten opzigte der verhouding tusschen regering en parlement wordt gezegd, dat de eerate het mogelijke zal doen om eene rerzoening in de hand te werken; de troonrede zal dit niet alleen aankondigen, maar ook de concessien opsommen, welke de regering bereid is aan de rertegenwoordigera te doen. Uit Hannover wordt gemeld, dat de Pruiasische autoriteiten aldaar de verdedigingsmiddelen langs de kuat geheel en al hebben overgenomen. De militaire geneeskundige beaturen ran Pruissen en Hannover zijn te Langensalza orereengekomen, om de dienst bij de aldaar aanwezige ambulances zoodanig te verdeelen, dat bij ieder dezer instellingen een Pruis of ean Hannoreraan aan het hoofd zal staan, naar mate het grootste aantal der daarin opgenomen lijders Pruissen of Hannoreranen zijn. Als een bewijs ran de medewerking der berolking ten opzigte ran de verpleging kan dienen , dat alleen te Langensalza ten behoeve der zieken en gewonden reeds 18,000 fleaschen wijn zijn ontvangen. Te Osnabrück is eene oproeping gedaan tot het bijeenbrengen van middelen ter ondersteuning van gewonde soldaten in Bohemen en Zuid-Duitschland, onder opmerking, dat het bij bet werk der barmhartigheid niet te pas komt onderscheid te maken tusschen de vijandelijke partijen. De soldaten verhalen dat een Oostenrijksch jagerbataillon, hetwelk na herhaalde aanvallen groote verliezen had geleden, zich steeds weder verzameld en getracht had. voort te rukken. Toen het den Pruissen eindelijk gelukte dit bataillon van verschillende kanten te omsingelen, legden eensklaps de laatste3so man de wapenen neder. De kommandant steeg hierbij van het paard, haalde een revolver roor den dag en schoot eerst zijn paard en toen zich zelf dood!
Na het gevecht bij Skalitz • waren eenige Pruissische officieren van gezondheid op het slagveld bezig met het opsporen van gekwetsten. Onder anderen vonden zij ln een kuil half met water gevuld een gekwetsten Oostcnrijkschen vaandrig, wien zij hunne hulp aanboden , terwijl zij aanstalten maakten om hem er uit te halen. Deze verzocht echter dringend hem te laten liggen, verzekerende dat de koelte van het water zijne pijnen verzachtte. Daarop gingen zij verder en wendden zich naar andere nog talrijk aanwezig hulpbehoevenden. Toen zij eenigen tijd later naaiden vaandrig terugkeerden en hem uit de kuil haalden, was hij reeds een lijk. Maar wie schetst hunne verbazing, toen zij bemerkten dat onder hem zijn vaandel verborgen lag. Dat had hij met zijn ligchaam aan bet vijandelijk oog willen onttrekken; daarop had de held willen sterven! De Baijer. Zeitung ran 10 dezer maakt voorts gewag van een herig gevecht tuaschen de Beijersche en de Pruissische troepen, dat deu 10 dezer 's ochtends bij Kissingen is begonnen. De Pruissen waren van den regteroever der Saaie gekomen en tastten de brug bij Kissingen aan, doch werden herhaaldelijk door het schrootruur des vijands teruggedreven. Kissingen zelf moet veel door, het artillerievuur der Pruissen geleden-hebben; want het raadhuis en eenige andere openbare gebouwen (van de particuliere wordt niet gesproken) zijn geheel of gedeeltelijk door de kogels vernield. De Zeitung deelt- den einduitslag van het gevecht niet mede. Sedert een uur 's namiddags, toen de reserve reeds deel genomen had aan den strijd, zegt zij , heeft men geen telegrafische berigten meer uit Kissingen ontvangen, hetgeen zich verklaren laat door de omstandigheid dat het tclegraaf-bureau in de nabijheid is van de door de kogels getroffen gebouwen. Een later berigt in de Beijersche Zeitmg meldt op gezag van een particulier telegram, dat het gerecht geëindigd is met de nederlaag der Pruissen, die teruggeslagen zijn. (Men zie daarentegen de depêche uit Berlijn.)
Uit Frankfort schrijft men, dat aldaar nog aan bet bieden van een ernstigen tegenstand wordt gedacht. De bond laat, natuurlijk op kosten der Frankforters , schansen in de nabijheid der stad opwerpen. Dit strijdt zeer met de plannen ran de beangstigde inwoners en ook met die van den senaat, waarvan eenige leden, die, naar men algemeen weet, zeer voor Oostenrijk gezind zijn, op reis zijn gegaan, ofschoon het oogenblik daartoe mmder gepast mag geacht worden. Ook de gemalin van den president van den bondsdag heeft bereids Frankfort met hare kinderen verlaten. Men keurt het ten zeerste af, dat men het open Frankfort aan de kansen van den oorlog wil prijs geren. Uit Hanau meldt men ran den Bsten Julij, dat de belangrijkste bergpassen bij Gelnhausen (ongereer 10 uren ten zuiden van Frankfort) door eene sterke afdeeling van het S3te legercorps Tan den bond zijn bezet. Het hoofdkwartier van de Badensche. legerdivisie bevindt zich in de nabijheid van Gelnhausen.
De Augsb. Algem. Ztg. schrijft omtrent den tegenwoordigen toestand het volgende: «Het eerste bedrijf der grocte tragedie is ten einde; de gordijn valt, maar daardoor wordt ons geestelijk oog niet bevrijd ran de phantaatische beelden ran met bloed gedrenkte slagvelden, steden en dorpen in lichtlaaije vlam , hongersnood, vreeselijk verminkte lijken, met den akeligen nasleep ran kreupelen, weduwen en weezen op den achtergrond ran het tooneel. En de gevolgen? We zijn, als we ons niet buitengemeen bedriegen, zoo wat precies even ver, als bij den aanvang der tragedie. Pruissen heeft een groote zege bevochten. Het heeft gezegepraald over Oostenrijk, dat, zijne magt verdeelende, in zuid en noord feitelijk alleen staande, een zwaren oorlog moest doorstaan. Het heeft gezegepraald over een veldheer, die, hoewel dapper en rol energie, intellectueel volstrekt niet hoog stond en zich in het onbekende doorsneden land niet wist te oriënteren. Het heeft gezegepraald door eene vreeaelijke energie te ontwikkelen tot het haastig leveren van eeri éénigen slag; — maar ook Pruissen heeft zware verliezen geleden. Reeds worden de bewegingen van zijn leger langzamer. Reeds zijn de Zuid-Duitsche troepen in aantogt en de beheerscher der Franschen keert zich op ondubbelzinnige wijze tegen den triumferenden staat. «De Pruissen to Praag" is eene gedachte, die Rusland bovendien zoo weinig mogelijk toelacht. -r Voor Pruissen komen dus thans de zwarigheden eerst regt. aan, en eene lange reeks van vijanden staan tegenover dien staat. Wat zal dit geven? Eén ding weten we: het zal niet geven wat de Pruissen hebben gehoopt. Het is nog het waarschijnlijkst , dat alles bij 't oude blijft: — natuurlijk Napoleon niet medegerekend, die, zoo als men weet, het voorregt heeft steecla schaderergoedingen te erlangen, waar andereu winnen, en erenzeer waar andereu rei-liezen. Die domme ontknooping zal het drama toch .maar hebben! Het Duitsche rolk heeft dit wel geweten; maar waar is het Duitache rolk è Is het te Berlijn, te Munchen en elders, waar overal voor Duitschland gestreden werd? Het Duitsche volk heeft het geweten, dat niets, volstrekt niets zou voortkomen uit dezen treurigsten aller burgeroorlogen, dan vergrooting van het" buitenland en verzwakking van Duitschland, — maar zoolang het volk alleen iets weet en de handen niet uit de mouw steekt; zoolang het met zijne eigene zaken doet wat op volmaakt legalen weg kan gebeuren; zoolang alle werkdadigheid bij een gevaar , dat het algemeen aangaat, zich op particuliere middelpunten concentreert en van daar de leidende gedachte uitgaat, — zoolang zullen wij in Europa de rol vervullen van Cassandra, klagender gedachtenis ; — zoolang zullen anderen om ons en onzen mantel dobbelen , en zal zich Proudhón's spreuk bevestigen: . L'histoire des rois est le martgrologe des peuples!"
Aan hetzelfde blad wordt uit Weenen liet volgende geschreven : 11 De burgemeester heeft zich gehaast om openbaarheid te geven aan een gesprek , hetwelk hij zoo even met den minister van staat heeft gehad. Graaf Belcredi heeft hem namelijk bepaaldelijk verklaard, dat in den tegenwoordigen staat van zaken het gevaar ran een inval des vijands voor Weenen niet meer bestaat, en dat de regering geen oogenblik er aan gedacht heeft om de hoofdstad des rijks in staat van beleg te verklaren gelijk volgens een loopend gerucht werd beweerd. Doch do minister heeft hierbij tevens gezegd, dat de dagbladen zijn aangemaand , om in de tegenwoordige critieke oogenblikken eene vaderlandslievende gematigdheid en onthouding in acht te nemen , onder opmerking, dat wanneer dit niet geschiedt, de opperbevelhebber der armee, krachtens de vigerende wetten, gebruik zou kunnen maken van zijne bevoegdheid tot schorsing van dagbladen."
Dit Weenen schrijft men voorts nog, dat; het manifest des keizers, aldaar een hoogst ongunatigen indruk heelt gemaakt. In eene van daar ontvangen correspondentie wordt het zoo voorgesteld, dat alle beschouwingen omtrent Oostenrijks toekomst in dat stuk op zijde zijn gesteld door eene waanzinnige wraakzucht, en dat allea schijnt ondergeschikt te zijn gemaakt aan liet denkbeeld , dat het oude Oostenrijk zich niet voor Pruissen moet vernederen. Wil Oostenrijk nu in bliuele hartstogt den oorlog tot een verdelgiugskrijg ma'cen, dan wordt Pruissen ook wel genoodzaakt van alle plannen op vrede af te zien, zoodat de schuld op Oostenrijk terugvalt."
De Ost Deulsche Post meldt, dat de Pruissische consul-generaal te Triest van de Oostenrijksehe regering officieel in last heeft gekregen om zijne funetiën neder te leggen.
---

KENNISGEVING. Rekening der gemeente, dienst 1865.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS ran Botterdam «oen te weten: ! dat de rekening der ontrangsten en uitgaren dezer gemeente, rjrer het jaar 18G5, zoo als die aan den raad is aangeboden, op de Beeretarie dezer gemeente roor een ieder ter lezing is nedergelegd, en dat daarvan en ran de daarbij behoorende verzamel'taten gedrukte exemplaren aldaar rerkrijgbaar zijn, tegen betalQg ran f 2 per exemplaar, Rotterdam, 12 Julij 186 Q. Burgemeester en Wethouders roornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J- 1. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Heer Groen van Prinsterer en het Ministerie.
De houding van den heer Groen tegenover het kabinet is zeer 2°nderling, zonderlinger dan wij het vaneen man van beginselen verwacht. De verklaring van den heer Heemskerk , dat de regering ten 'etkste elke poging zal bestrijden, om op de openbare school, als die bij ons is gevestigd, eenigen smet te werpen, is zoo oQdubbelzinnig mogelijk. Toen de dagbladen in hunne handelingen der staten-generaal eze verklaring mededeelden, hoopte de heer Groen op eene ruk- of schrijffout. Het Bijblad zou misschien eene rectifltatie Maar neen! het onverbiddelijke Bijblad geeft di» uit?"ukking juist zóó terug. En toch, hij is nog niet overtuigd > *' dit het geroelen ran het kabinet is. Die ondeugende heer ""•^EMSKERK heeft het zijn iniÜTidueel gevoelen opgedrongen. "Ik zou zeggen," zóó lezen wij in het XXVIIstc blaadje, " dat niet te regtvaardigen ia de onbedachtzaamheid, waarmee de "heer Heemskerk zijne ambtgenooten in eene onhoudbare positie " gebragt heeft. Voorzeker, hij moet de eerate gelegenheid aan" gijpen, om een scherpe grenslijn te trekken tuaschen zijn individueel gevoelen en betgeon hij namens het kabinet zegt." Het ia waarlijk een fraai kabinet, hetwelk de heer Groen I*8 geven wil. Een kabinet, waarin ieder lid zijn eigen indiviet'l gevoelen heeft, scherp afgescheiden van dat, hetwelk het 's collectieve overtuiging kenbaar maakt. , "ij hebben nu reed 3 den heer VAN Zuilen , die aan de kamer °eft medegedeeld, dat zijn individueel gevoelen niet dat is van et kabinet i wordt aan het rerlangen van den heer Groen vola, de heer Heemskerk zal eene gelijke Verklaring komen eggen ,en de heer MuER heeft bereids, zonder er opmerkzaam .P te maken, als deel van het ministerie een gevoelen geuit, dat .. Btrijd is met de orertuiging, die hij vroeger als individueel der vertegenwoordiging was toegedaan en besloten is in deze °°i'den: »Ik heb de overtuiging, dat de herziening der wet 1857) noodig is." deze wijze kan het kabinet zamengesteld zijn uit zeven ' tte1, waarvan allen onderling verschillende indiridueele meenin-11 bezitten, maar die eene colloctiere overtuiging voorstaan , ™&e van al die zeven meeningen hemelsbreed afwijkt. , "let welk vuur en welke kracht zal zulk een kabinet de col- Mtieve overtuiging rerdedigen tegen de geestverwanten van ieder ""e* individueele leden! Welk onbegrensd vertrouwen zal het verdienen en gemeten! I .*>e heer GROEN is zeer bescheiden. Hij stelt zich met wei-8 terreden. Hij rei-langt slechts jegens de anti-schoolwet"titie -.hinets-neulraltteit. I omtrent één der gewigtigste beginselen j 1 °ös staatsregt! Kabinets-neutraliteit, waar het de dierbaarste i "Qgen van ouder 3 en kinderen geldt; waar eene instelling wordt v feigd, die beslissend is voor het geluk ran geheel het toe- geslacht! 7*n dit den heer Groen ernst zijn? r*aar is neutraliteit nog mogelijk ? r, ™'j laten roor het oogenblik daar de ronde, duidelijke ver- E van den heer Heemskerk ; wij spreken er niet van, ,' ** de overige ministers er bij tegenwoordig, stilzwijgend v *enneu hebben gegeven , met die verk.aring in te stemmen ; ,y zwijgen er van dat tot nu toe noch in de kamer, noch in ' «riri"S'"'M<wï ceuiSe rectificatie is geschied van de zeer krachtige ygn den miui3ter van binnenlandsche zaken. ,"e heer Groen gelieve echter te letten op hetgeen de heer «^ Zvtlen niet minder duidelijk dan de heer Heemskerk
Zoolang blijkt dat de meerderheid — wat thans nog , mijns \**' het'3eval is — gehecht is aan de gemengde school, zoo l4e!S het een natuurlijk gevolg der door mij voorgestane beir t 6 ea' dat men dit gevoelen moet eerbiedigen, en dat het Jt e pas komt, ja in strijd zou zijn met die beginselen, dat eene Lerheid, zoo lang zij minderheid blijft, hare beginselen op{ «e aan de meerderheid." e tan de heer Groen nu van een lid der regering, dat zóó ""' Ueutraliteit vorderen ten aanzien eener coalitie, die juist is torn hare tegjnseien > weite 00fc hij als de beginselen ver minderheid beschouwt, aan de meerderheid op te dringen? Indien de ministers collectief overtuigingen kunnen hebben, die afwijken van hunne indiridueele', dat is, indien zij als leden ran een k bintt beginsclon mogen rerdcdigen, die in strijd zijn met hun.e innige orertuiging, dan zullen deze beginselen toch geene andere kunnen wezen, dan die der meerderheid ran het volk en ue rertegenwoordiging, waardoor zij zich alleen staande kunnen houden.
Dem'u rtersihandelendan niet meer naar de inspraak ran hun gemoed, i:aarhetgeenvolgenahunneeigene}opvatting waarheid is, maarzij enderzoeken alechts collectief wat de meerderheid van het volken veen de vertegenwoordiging als zoodanig beschouwt, en dit wordt liet rigtsnoer hunner handelingen. Hun eenig beginsel ia dan het beginsel van levensbehoud.
Welnu, de heer van Zuylen verklaart zelf, dat de meerderheid gehecht is aan de gemengde school. Kan de regering dan, met dat beginsel ran lerensbehoud, neutraal zijn jegens eene coalitie, welke aan de meerderheid ontrukken wil, waaraan zij gehecht is ?
Wij zeiden vroeger dat de inconsequentie van den heer VAN Zuylen niet te regtvaardigen is. Daartegenover stelt de heer Groen de bewering, dat de onbedachtzaamheid van den heer Heemskeek niet te regtvaardigen is.
De heer Groen bedenke echter, dat wij ons beiden, met onze beweringen niet op een gelijk standpunt bevinden. De inconsequentie van den heer van Zuylen is openbaar. Hij verklaart zelf, dat hij wijzigingen in het onderwijs verlangt, die echter geenszins deel uitmaken van het programma van het ministerie, waarran hij lid is. Hiervan is de inconsequentie niet te miskennen. Maar waar is het bewijs der onbedachtzaamheid van den heer Heemskerk ? Tot nu toe is daarvan nog niets gebleken. Integendeel, men mag en moet aannemen, dat hij heeft medegedeeld wat bij de vorming van het kabinet door de ministers onderling omtrent het onderwijs is vastgesteld, en in dat geval heeft hij zeer bedachtzaam gehandeld.
De heer Groen heeft intusschen een onfeilbaar middel om dienaangaande zekerheid te verkrijgen. Hij maakt thans zelf deel der kamer uit. Dat hij dan in de eerstvolgende zitting der tweede kamer het kabinet interpelleere over de vraag, of het met den heer Heemskerk instemt, omtrent hetgeen hij in de zitting der eerste kamer van 7 Junij 11. heeft verklaard.
Zóó kan hij tot een zuiveien toestand geraken. Als het kabinet den heer Heemskerk desavoueert, zal het een anderen minister ran binnenlandsche zaken moeten zoeken, die meer in den geest ran den heer Groen ralt. Sluit het zich daarentegen bij hem aan, .e heer Groen zal dan weten, dat het geheele kabinet zich ter ibescherming van de hoofdgedachte der schoolwet in het vijandelijk gelid schaart, en alsnu het « polemiseeren daartegen", voor hem "Synoniem wordt met pligtsbe trachting".
Zulk eene interpellatie kunnen wij , dunkt ons, met regt verwachten, want een man ala de heer Groen mag niet in het onzekere blijven omtrent hetgeen voor hem met pligtsbetrachting gelijk staat.
---

Franfrijt.
(Particuliere Correspondentie)
Parijs, 11 Julij. Het ralt niet te ontkennen , dat de toestand door de overdreren eischen ran Pruissen een dreigender aanzien verkregen heeft dan hij tot dusver had. Men gelooft hier algemeen, dat thans een dier gevallen ontstaan is, die, volgens den bekenden brief van keizer Napoleon aan zijn minister van buitenlandsche zaken, Frankrijk zouden dwingen zijne neutrale houding te verlaten en zich in den strijd te mengen. Niemand toch kan ontkennen, dathet evenwigt van Europa op het spel staat. Wat ik u gisteren mededeelde aangaande Pruissens rredea-voorwaarden, wordt thans bevestigd , met die wijziging, dat er geen sprake is van den afstand van Oostenrijksch Silezie aan Pruissen , zoo als ik meende , maar van de inlijving bij dezen staat ran het grootste gedeelte der door hem bezette landen. Alzoo is het onverholen doel vnn den heer von Bismarck niet alleen de Oostenrijksehe monarchie te verdelgen, maar voor het huis van Hohenzollci-n een kolossaal ryk te stichten ten koste van meerdere regerende stamhuizen in Duitschland. Zal Europa dat ooit gedoogen.- Toen xfr* 1815 Pruissen voor zich Saksen wilde nemen, heeft Eub^*! zich daartegen krachtig verzet; het is dus niet aaa tf new men, dat meu thans Pruissen het grootste gedeelte van Duitschland zal laten inalokken. Gelijk meu weet, heeft Rusland van den beginne af in de tegenwoordige verwikkelingen sympathien aan den dag gelegd voor Oostenrijk en meermalen duidelijk te verstaan gegeven, dat het niet met een onverschillig oog Pruissen veroveringen zou zien maken iv Duitschland. Het is dus allezins waarschijnlijk , dat Frankrijk, zich verzettende tegen de verregaande eischen van graaf' von Bismarck, Rusland aan zijne zijde zal krijgen. De stemming onder het pubfiek is hier iv de laatste dagen zeer rijandig ten aanzien ran Pruissen, zoodat, wanneer de keizer tegen die mogendheid mogt optreden, hij zeer zeker de publieke opinie roor zich zou hebben. Men verwacht, dat de Italianen , na de restingen ran den vierhoek bezet te hebben, naar Duitschland zullen gaan, om de Pruissen te ondersteunen. Tot zoo ver is alles oorlogszuchtig, maar ik ben ook rerpligt melding te maken ran meer rredelierende geruchten. Zoo zegt men, dat de prins von Reuss heden na afloop van den ministerraad zou hebben te kennen gegeven, dat hij nog een tweede vredes-programma in reserve hield voor het geval dat het eerste onaannemelijk mogt worden bevonden. De Pruissische diplomaat zou na zijne eerste audiëntie bij den keizer onmiddelijk aan zijn souverein hebben geschreven en daarop nieuwe instructien hebben ontrangen, naar aanleiding waarran thans de onderhandelingen roortduren. Het ontbreekt ook niet aan fantastische geruchten. Zoo beweren sommigen, dat Pruissen, om keizer Napoieon roor zich te winnen, dezen een of- en defensief rei-bond zou hebben voorgestefd , met de belofte van hem te zullen helpen zich ran België meester te maken. Ik geloof erenwel, dat zij, die ran de inlijving van België bij Frankrijk spreken, geheel vergeten, dat er twee groote mogendheden bestaan, die Engeland en Rusland heeten. Men rerzekert, dat de heer ron Beust, de beroemde Beijersche staatsman, een der helderste koppen ran Duitschland, te Parijs is aangekomen. Het huwelijk ran den Russischen grootvorst-troonopvolger met prinses Dagmar van Denemarken zal in den aanstaanden herfst voltrokken worden. Het berigt van het vertrek ran generaal Frossart naar Duitschland wordt tegengesproken. PS. Zoo eren rerneem ik, dat er sprake is ran een militairen wapenstilstand ran 14 dagen tusschen de oorlogvoerende mogendheden. Ik deel dit gerucht echter onder alle reserve mede. De Moniteur ' zegt in zijne avond-editie: «De door den keizer voorgestelde bemiddeling is door de oorlogvoerande mogendheden in beginsel aangenomen ; 's keizers gouvernement doet bij die mogendheden alle moeite om een wapenstilstand te bewerken , die het bloedvergieten stuiten en gelegenheid tot het openen van vredesonderhandelingen geven zou. De buitenlandsche staatkunde van Engeland schijnt geene wijziging te zullen ondergaan door de optreding van een Tory-bewind. De tegenwoordige raadsfieden der koningin betoonen, gelijk hunne voorgangers, eene zeer vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk, en zij ondersteunen op dit oogenblik bij de hoven van Pruissen en Italië de stappen die het keizerlijk gouvernement doet om de schorsing der Vijandelijkheden te bespoedigen." — Het Journal des Débats berat een artikel ran den heer John Lemoinne , waarin ook deze publicist zich rerklaart tegen Oostenrijks afstand ran Venetië aan Frankrijk. Toen Oostenrijk in 1859 Lombardije aan den keizer der Franschen afstond, zegt deze schrijver, stond het dat gebied ten minste af aan hem, die het met het zwaard had rerorerd. Maar thans is dit niet het geral met Venetië. Oostenrijk stond nu alleen tegenover de Italianen , en het heeft hen diep willen beleedigen door Venetië aan Frankrijk af te staan. Het is te begrijpen dat de keizer der Franschen er trotsch op is de scheidsregter van Duitschland te zijn; het is ook te begrijpen dat Frankrijk er trotsch op is om hem; maar op het geschenk zelf kan Frankrijk niet trotsch wezen. Daarin ligt eene onbeschaamde beleediging voor de menschelijke onafhankelijkheid en waardigheid, eene beleediging voor de moraal, eene beleediging voor de beginselen, waarop de maatschappij rust en die de oorsprong, het regt en de aanspraken zijn van den keizer der Eranschen. — Een Belgisch blad meldt, dat tle generaal de Montebello, de opperberelhebber der Franache troepen in den Kerkelijken Staat, naar Frankrijk is rertrokken. Het is niet zeker, dat hij te Rome zal terugkomen; hij schijnt wegens onaangenaamheden met de pauselijke regering aanzoek bij zijn gouvernement te hebben gedaan, om verplaatit te worden.
---

