BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn tl 10 cents verkriéßaar de navolgende editiën : Morgen Editie van af 's morgens ten 6 ure. • Ecu Bulletin // // 's namiddags // 12% // Middag Editie // // n // 4% « Avond Editie // // // » 7% »
---


Het 34ste Vel der HAjVDEL.HVC.IEtf VAST DEN GEMEENTERAAD 1806), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat dooiden heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 3den dezer maand zijn executoir verklaard e Een kohier voor de belasting op het personeel, bevattende toljaars-aanslagen, dienst 1865/66, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente, en Een primitief kohier voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 7 en 8, dienst 1866/67, behoorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering.zijn gesteld iv handen van heeren ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lOden Julij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
De vredesonderhandelingen zijn op dit oogenblik nog niet gestaakt, en daaraan is het toe te schrijven dat de Parijsche heurs gisteren eene aanzienlijke rijzing heeft ondergaan. La France gewaagt van een gerucht, volgens hetwelk Pruissen van sommige zijner aanvaakelijk gestelde voorwaarden zou hebben afgezien, ten gevolge waarvan een ontwerp van schikking moet zijn beraamd, dat men hoopt zoowel te Berlijn als te Florence te zien aannemen. Genoemd blad deelt echter dat gerucht mede, zonder het te kunnen bevestigen. De Patrie spreekt op meer positieven toon. De onderhandelingen betreffende don wapenstilstand en het herstel des vredes, meldt dit ministerieele orgaan, worden ijverig voortgezet. Wel is waar zijn de voorstellen van Pruissen nog niet definitief geformuleerd, maar de geest er van is toch genoeg bekend, om met zekerheid te kunnen zeggen dat ze gematigder zijn dan sommige dagbladen wilden doen gelooven, en dat zij groote kans hebben aangenomen te worden. Ook in berigten uit Berlijn wordt van het voortzetten der onderhandelingen gesproken. Melden wij voorts nog dat, blijkens een telegram, de Fransche gezant aan het Pruissische hof gisteren nacht in het Pruissische hoofdkwartier is gearriveerd. Meu behoeft dus niet te vragen met welk doel. Na het bovenstaande springt dit elk in het oog. . De ministerieele Provincial Correspondenz te Berlijn doet ten aanzien der vredesonderhandelingen uitkomen, dat de betrektingen tusschen Pruissen en Frankrijk volstrekt niet van dien aard zijn om te vreezen, dat keizer Napoleon zich tegen de billijke belangen vau Pruissen zal verzetten. Het blad laat hierop volgen, dat Pruissen zijne zegevierende wapenen niet eer zal nederleggen. dan nadat de hooge belangen van h.et beperkte vaderland (Pruissen) en van het groote gemeenschappelijke vaderland (Duitschland), belangen waarvoor de oorlog ondernomen is, bevredigd zullen zijn.
Het Pruissische hoofdkwartier in Moravie is gisteren van Zwittau naar Czernahora, tusschen eerstgenoemde plaatz en Brünn , Verplaatst. Komt er geen wapenstilstand tot stand, dan zal er vermoedelijk zeer spoedig weer slag geleverd worden tusschen de Oostenrijkers en Pruissen. De eerstenmoeten hun leger, dat na den veldslag van Sadowa de vlugt genomen had, thans weer behoorlijk bijeengetrokken Rebben. De aartshertog Albrecht is thans aan het hoofd daarvlß geplaatst. Waarschijnlijk is een deel van het zuidelijke leger ook reeds in de vesting Brünn en Olmutz gearriveerd. Praag is nu door de Pruissen bezet. Volgens de Patrie heeft de Fransche regering nog volstrekt geen besluit genomen ten aanzien van Venetië. De keizer der Franschen zal, alvorens een besluit te nemen, den afloop der tegenwoordige onderhandelingen willen afwachten. De Italianen zitten inmiddels evenmin stil als de Pruissen. Koning Victor Emanuel moet aan het hoofd van twee divisiën aan den kant van Trente in Tyrol zijn gearriveerd. Daaruit zou blijken dat hij de Etsch tusschen Verona en Peschiera is overgetrokken. Tevens wordt in een telegram uit Florence van gisteren gemeld, dat het Italiaansche leger naar Padua oprukt, waar Oostenrijk eene aanzienlijke strijdmagt bijeen heeft getrokken. Mantua nu ligt zuidwaarts, en net zou dus het leger van Cialdini moeten zijn, dat deze operatie onderneemt. De Nazione, van Florence, die voor het orgaan van den heer Hicasoli wordt gehouden, zegt dat van Italie's zijde als voorwaarden voor den wapenstilstand (waarschijnlijk vredcspreliminairen) gesteld zijn: de afstand van Venetië en van Italiaansch Tyrol regtstreeks aan Italië zonder eenige vergoeding. Bij de vredesonderhandelingen zal Oostenrijk voorts de Romeinsche kwestie niet ter tafel mogen brengen. Oostenrijk moet, naar genoemd blad zegt, deze voorwaarden verworpen hebben. De Moniteur meldt dat de Italiaansche strijdmagt, bestemd om in Venetië te vallen , zeer aanzienlijk schijnt. De Italiaansche vloot heeft ook onlangs Ancona verlaten, om de operatien van de landmagt te ondersteunen. De Constitutionnel wijst daarentegen op de nioeyelijkheden v°or de Italianen om Venetië te veroveren. De Oostenrijkers hebben, naar luid van dit blad. in de vestingen 52000 mangelaten, en de wapening dier plaatsen mag men op met minder dan 800 kanonnen schatten, terwijl zij van de noodige proviand voorzien zijn. Een geregeld beleg zal dus het eenige middel sijn om de vestingen te bemagtigen, en deze onderneming vereischt een strijd vol inspanning van vijf & zes maanden, of misschien meer, want de Italianen kunnen in hunne operatien veel vertraging door uitvallen als anderzins van de Oostenrijkers ondervinden. Het geheele artikel heeft blijkbaar de strekking, ?« de Italianen al de voordcelen onder het oog te brengen van "et aannemen van Venetië uit handen van keizer Napoleon. De Pruissische kommandanten in Bohemen hebben eene proclamatie onder de bevolking aldaar verspreid, waarin zij te kennen geven, dat Pruissen den oorlog niet voert uit eerzucht, maar dat het door Oostenrijk tot den krijg geprovoceerd is ; dat het de oigendommen, de godsdienst en de nationale onafhankelijkheid van Bohemen zal eerbiedigen. Tot zoover beweegt zich cic proclamatie in de gebruikelijke termen ; maar ten slotte komt daarin iets voor, wat van meer beteekenis kan worden geacht. Wanneer de door Pruissen voorgestane zaak zegeviert, »egt de proclamatie namelijk, dan znllen Bohemen en Moravie, even als Hongarije, hunne nationaliteit* wensr'hen kunnen bevredigen. De offieieele Berlijnsche Staatsanzeiger reproduceert zelf deze proclamatie. Per telegraaf is gemeld dat de Oostenrijksehe regering, ten einde in hare finantiëele behoeften te voorzien, besloten heeft tot eene nieuwe uitgifte van staats-banknotcn. Hei blijkt thans dat de minister van finantien docr een keizerlijk besluit is gemagtigd, om öf door eene vrijwillige leening, of door eene vermeerderde uitgifte van banknoten, eene som van 200 millioen te bekomen. De Oostenrijksehe bank zal, zoo lang de regering niet in het bezit wordt gesteld van die som, haar voorloopig een bedrag voorschieten van GO millioen, dat uiterlijk een half jaar na het einde des oorlogs terugbetaald zal worden. Staats-mijnen zullen ten onderpand van dit voorschot strekken. De betalingen in specie zullen voorts geschorst wordeu tot dat het voorschot geheel zal [afgelost zijn. Naar men verzekert heeft de Fransche regering aau generaal Prim (die zich dus niet in Spanje moet bevinden, gelijk de berigten voor eenige dagen meldden, maar altijd nog te Parijs) doen wéten , dat hij voortaan niet langer in Frankrijk mag vertoeven. Een telegram uit Madrid van 10 dezer meldt, dat liet ministerie O'Donnell dien dag zijn ontslag had ingediend, omdat de koningin geweigerd heeft de haar voorgestelde benoeming van 3ó nieuwe senatoren goed te keuren. Daaraan is dus de optreding van het kabinet Narvaez te danken. De zitting der Cortes is gesloten. De Parijsche Correspondance Havas , die zeer ministerieel is , is blijkbaar ingenomen met de aftreding van den maarschalk O Donnell en de optreding van Narvaez. De eerste, .zegt dit orgaan, heeft het geld en het bloed van Spanje verkwist in verscheidene buitenlandsche ondernemingen. De laatste daarentegen, wiens gevoelens bekend zijn, is voor eene vredelievende staatkunde en zal dus van de kostbare expeditiën' naar het buitenland en van dc ongemotiveerde twisten met andere landen afzien.
---

BUITENLAND. Engeland.
Buiten de aangelegenheden van het vasteland is er op 't «ogenblik geen ander nieuws van eenige politieke beteekenis , dan <le speeches der ministers, bij gelegenheid hunner herkiezing tot leden van het Lagerhuis. Veelal zijn zulke redevoeringen alleen goed om in de dagbladen te figureren als een berigt van later lokaal telang voor het kiesdistrict alwaar zij worden uitgesproken, ol'ook wel ter voldoening aan de belangstelling van lezers, die nooit moede worden zich te verlustigen in de eindelooze herhalingen vnn redevoeringen, die in het wezen der zaak niets anders zijn dan onbeduidende variatien op een en hetzelfde politieke thema, dikwijls slechts overgenomen uit de speeches van anderen en aan de hoorders opgedischt als een eigen werk, tot definitie van het politieke stelsel der sprekers. Ofschoon er nu gewoonlijk eenige meerdere waarde aan wordt gehecht wanneer de spreker een minister is, zoo verwachtte men toch dat de speech, die de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, lord Stanley, voor zijne kiezers te King's Lynn zou houden, ook al niet veel meer zou zijn dan een weerklank op het ministerieel programma. En toch was het nog iets anders, wantlord Stanley gaf omtrent sommige punteu eene nadere toelichting, waardoor zijne rede gevoegelijk kan beschouwd worden als eene aanvulling van dat stuk. Zoo bijv. gaf hij een duidelijker antwoord op de vraag: waarom de tegenwoordige ministers hunne funetiën hebben aanvaard, zonder eenigermate verzekerd te zijn van de meerderheid in het parlement. Daarvoor waren, zeide bij , twee redenen. Vooreerst was het in de gegeven omstandigheden hoogst moeijelijk te zeggen, in hoever een gouvernement, in welke rigting dan ook, eenigzins kon rekenen op eene meerderheid in het Lagerhuis. In de tweede plaats waren de ministers wel genoodzaakt op goed geluk af hunne portefeuilles te aanvaarden, omdat anders het vorig ministerie weer zou zijn opgetreden als de eenig mogelijke regering. En dit zou voor de conservatieve partij te erger zijn geweest, omdat het kabinet Russell alsdan het regt zou hebben gehad om to verlangen dat het Lagerhuis zou overgaan tot intrekking van het besluit, hetwelk de aftreding van dat kabinet ten gevolge had. Daardoor zou derhalve het Lagerhuis in eene tamelijk lastige positie zijn gekomen. Was men het nu omtrent de juistheid dezer zienswijze met eens, welnu dan was de kwestie eenvoudig uit te makewdoor een voorstel tot een votum van wantrouwen. Dan toch zou het ministerie dadelijk weten waaraan het zich had te houden. Wat voorts de buitenlandsche politiek betreft, zoo scheen hij te gevoelen dat de rede van graaf Derby eenigermate aanleiding zou kunnen geven tot de veronderstelling, alsof Engelands non-interventie het uitvloeisel was yan een beginsel van égoisme, daar toch Aepremier zich op dat punt wel wat te veel had beroepen op de belangen van de mannen der conservatieve partij , afgescheiden van het volk. Die indruk nu zocht lord Stanley zooveel mogelijk uit te wisschen, door te doen uitkomen, dat die non-interventie veeleer haren grond vindt, eensdeels in dc* algemeene belangen des rijks en der overzeesche bezittingen. en anderdeels in de pligt der regering om te waken tegen eiken invloed die nadeelig werkt op de belangen ook der lagere volksklassen. De vrede voor Engeland, zeide hij ten slotte, is het eerste en de vrede voor Europa het tweede waaraan de regering heeft te denken. De middelen om den vrede in stand te houden achtte hij gemakkelijk genoeg, namelijk .... in theorie ! Want toen het aankwam op de vraag, hoe die middelen in de praktijk waren te verwezenlijken, was het antwoord eenvoudig dat juist daarin de groote moeijelijkheid gelegen was , en dat de regering haar best zou doen, om op dat punt de belangen des rijks te bevorderen. De speech van generaal Peel, minister van oorlog, had insgelijks een bijzonder belang, door zijne mededeeling dat hij reeds schikkingen had gemaakt, om het aantal Enfield-geweren, die volgens het nieuwe stelsel eene geheele wijziging moeten ondergaan , te brengen tot op 100.000 stuks. Sir John Pakington, eerste lord der admiraliteit, trad in. eenige détails omtrent de maritieme verdediging des lands. Even als kij zijn ook de heeren Bovill, Walpole, Mowbray en lord Naas, die zich om dezelfde reden aan eene herkiezing moesten onderwerpen, tb. hunne districten op nieuw benoemd. Uit Weymouth wordt gemeld dat het oorlogsvaartuig Caudonia eergisteren op last der admiraliteit m zee gegaan en gisteren teruggekomen is met de stoomboot Greatham-hall. Die boot ia opgebragt, onder verdenking vau manschappen en oorlogs-eon(rabande aau boord te hebben, bestemd ten behoeve vau oOrlogsbodems in dienst van Chili, om voor die republiek gebruikt te worden tegen Spanje.
---

Rusland.
Blijkens brieven uit St. Petersburg van den Oden dezer, had de lijding van het afstaan van Venetië onder het publiek aldaar het vermoeden gewekt, dat Rusland nu eene minder lijdelijke hoveling iv den Duitschen en Italiaanschen strijd zou aannemen.
Dc Correspondance Busse, een blad dat te St. Petersburg onder meer of min regtstreekschen invloed van de regering wordt geschreven , zegt in haar jongst ontvangen nommcr : >e geruchten, volgens welke Rusland hier of daar legerafdeelin^en zou vereenigen , verdienen geen geloof. Het is het vaste voornemen onzer regering onzijdig te blijven. Rusland koestert geenerlei eerzuchtig plan , is niet op aanwinst van grondgebied bei lacht; moest het den degen trekken, dan zou het enkel zijn ter verdediging van zijne regtstreeksche belangen en van hetgeen het regtmatig bezit; dat het daarvoor zou moeten strijden behoort niet onder de waarschijnlijke gebeurlijkheden; en zoo dat geval zich niet voordoet, zullen wij onzijdig blijven en onze raadgevingen voegen bij die der mogendheden, welke eene verzoening trachten te bewerken ; en onze raad zal, gelijk tot dus ver, van conservative strekking zijn."
---

Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 12 Julij. De bezorgheid, die vóór eenige dagen zich niet alleen onder het publiek, maar ook in de diplomatieke kringen openbaarde, dat het tot een oorlog met Frankrijk kon komen, heeft thans voor eene meer kalme opvatting der dingen plaats gemaakt. DeFransche gezant alhier is Maandag avond ten gevolge eener telegrafische dépêche, die hij uit Parijs ontvangen had , naar het Pruissische hoofdkwartier vertrokken. Zijne speciale instructien werden hem daar nagezonden, en het is ten gevolge daarvan, dat men geruster is geworden omtrent Frankrijks oogmerken. Het is juist, dat Frankrijk minder bezwaren had tegen de door Pruissen gevorderde territoriale uitbreiding (Sleeswijk-Holstein, verbinding van het Pruissische grondgebied met een deel van de bezette landen , vergoeding van Oostenrijk voor de oorlogkosten of afstand van Oostenrijksch Silezie), dan tegeu de vordering, dat Oostenrijk zal-uitgesloten worden van den Duitschen Bond. Men schijnt te Parijs evenwel ingezien te hebben , dat keizer Napoleon in Duitschland niet kan optreden als voorstander van de traktaten van 1815, die hij t* Auxerre verklaard heeft zoo zeer te verfoeijen. Hierbij komt nog de tn Parijs verkregen overtuiging, dat Pruissen slechts de militaire en diplomatieke leiding van Noord- Duitschland vordert, terwijl de Zuidelijke staten van hunnen kuit buiten den bond, hetzij onder d» bescherming van Oostenrijk, hetzij in eigen boezem , zich couatitueeren kunnen. Deze overweging heeft de Fransche regering in eene betere stemn ing jegens Pruissen gebragt, en alzoo kan men het oorlogsgevaar van do zijde van Frankrijk voor dit oogenblik als geweken ouwen. i)e 'neer v. Roggenbach , gewezen minister van buitenlandsche zakeu van Baden, heeft een brief geschreven aan den heer von Bismarck, waarin hij de Oostenrijksehe politiek der Zuid-Duitsche regeringen met landverraad bestempelt en aan von Bismarck zijne ondersteuning toezegt, als deze ernstig naar de Duitsche eenheid in nationalen zin streeft. Deze brief heeft een diepen indruk gemaakt. De openbaarmaking daarvan moot men blijkbaar als eene avis au leeteur tegen Frankrijk beschouwen, dat zich steeds in acht genomen heeft voor de opwekking der nationale gevoelens in Duitschland. De neef zal zich herinneren welke vruchten 1813 voor zijn oom heeft afgeworpen. Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is men met de voorbereidende werkzaamheden voor de verkiezingen van het Duitsche parlement bezig. De heer von Bismarck heeft uit het hoofdkwartier bevel naar Berlijn gezonden, ©m die werkzaamherleu spoediger door te zetten. De Nederlandsche gezant alhier, die de belangen der Oostenrijksehe onderdanen in Pruissen gedurende den oorlog waarneemt, heeft door de vele gevangen genomen en de vele gewonde Oostenrijkers handen Tol werk. Br loopt een gerucht dat Benedetti, die zich naar het Pruissische hoofdkwartier heeft begeven, niet voorzien is van een gedetailleerde volmagt betrekkelijk de vredespraeliminairen. Men meent echter dat hem speciale instructien per telegraaf zulleu worden nagezonden. —De keurvorst van Hessen zal, ingevolge zijn verlangen, van Stettin naar Koningsbergen worden overgebragt. — Aan de Allgem. Zeitung wordt uit Weenen, in dato 9 Julij gemeld: Er is besloten om 140 millioen aan baukbilletten uit te geven. De voorraad edel metaal van de bank wordt in veiligheid gebragt. Het gerucht dat graaf Larisch zou aftreden en dat de vrijheer von Beust graaf Mensdorff zal vervangen, vindt meer en meer geloof. Het is wel is waar den Pruissen gelukt de Saaie over te trekken en Kissingen te bezetten, doch den 11 dezer (zoo wordt althans uit Munchen gemeld) zijn de Pruissen weer uit Kissingen verdreven geworden. Een gevecht tusschen de Pruissen en de Beijersche troepen bij het plaatsje Nüdlingen, op den weg naar Maimerstadt, was hieraaji voorafgegaan. De eerate Beijersche divisie heeft den vijand bij eleze gelegenheid geslagen. De Beijersche generaal Zoller is gesneuveld. Het Beijersche leger verliest in hem een zijner beste aanvoerders. Uit Frankfort wordt vau 10 dezer berigt, dat de aldaar aangelegd wordende schansen ter verdediging der stad met 60 getrokken kanonnen gewapend worden, die van Ulm derwaarts zijn gebragt. Intusschen zijn er nog altijd velen die in twijfel trekken , dat het voor die stad tot een ernstig gevecht zal komen. Voorts zijn aldaar berigten uit het Oostenrijksehe hoofdkwartier te Olmutz ontvangen , die over den toestand van het keizerlijke leger vrij gunstig luiden. De noordelijke armee had zich namelijk weer in aanzienlijke sterkte bijeengetrokken, en de verliezen iv den laatsten slag, hoe aanzienlijk ook, moeten met dit al minder groot zijn dan men eerst gevreesd had. Men verneemt dat twee leden van den senaat, dr. Muller en baion von Bernus, zich naar Parijs zouden hebben begeven. Natuurlijk brengt men die reis in verband met de aanstaande gebeurtenissen. Men verwacht dat de stad heden of morgen door de Pruissen zal bezet worden.
---

Italie.
(Particuliere Correspondentie). Milaan, 10 Julij,
De berigten, die de regeriug ons langs telegrafischen weg laat toevloeijen, ziju ontzettend lakoniek en niets beteekenend. Verbeeld u dat het publiek, na dagen achtereen naar belangrijk nieuws uitgezien te hebben, eindelijk de volgende regerings-dépêche. heeft ontvangen: » Castiglione delle Stiviere 7. Oggi niente di nuovo." Heden geen nieuws! en dat terwijl het van algemeene bekendheid was, dat Cialdini de Po was overgetrokken. Sints drie dagen mogen de telegrafen op bevel van het gouvernement geen particuliere dépêches meer aannemen. Correspondenten van dagbladen worden niet in het leger geduld; een journalist, die eene schriftelijke aanbeveling van prins Napoleon kon vertoonen, werd door Lamarmora niet minder onzacht teruggezonden als al de overigen. Aan dejofficieren en manschappen van het leger is strengelijk verboden aan dagbladen of bekenden berigten te leveren, die op de militaire operatiën betrekking hebben. De dagbladen ontvangen desniettemin nieuwsberigten van allerlei aard , maar zij mogen daaraan geen openbaarheid geven, op strafle van niet meer te mogen verschijnen. Zie hier voor het overiïe wat mij uit goede bron ter oore is gekomen: Den 7den hebben de Oostenrijkers de brug te Goito laten springen en dat plaatsje ontruimd, na het bevorens uitgeplunderd te hebben. Den Bsten hebben zij de brug van Borghetto ondermijnd, hetgeen schijnt aan te duidenf, dat zij niet meer het voornemen hebbon om aan den regteroever der Po te verschijnen. Sterke troepen-afdeelingen der Oostenrijkers hebben Verona verlaten en zijn verdwenen, zonder dat men met zekerheid weet waarheen zij zich hebbeu begeren. Men meent echter te weten, dat de Oostenrijksehe troeptn in Venetië bevel hebben ontvangen om met allen spoed naar Oostenrijk terug te keeren, ten einde tegen de Pruissen te ageeren. Slechts 30,000 man zijn in den vierhoek achtergelaten om de vestingen tegeu de Italianen te verdedigen. — Prins Amedeus is hersteld en heeft bereids het opperbevel over zijne brigade weder in handen genomen. De toestand van generaal Durando is minder hopeloos; hij is echter definitief in zijn kommandement vervangen door generaal Pianelli. — De wet op de opheffing der geestelijke corporatien is door de Gazetta Ufficiale afgekondigd. — Van de gedwongen leening heeft men sedert niets meer vernomen. — De aartshertog Albrecht heeft den gouverneur van Mantua gevankelijk naar Weenen doen overbrengen; hij wordtjbeschuldigd, dat hij een uitval van het garnizoen op 24 Junij, waartoe hij last had ontvangen, heeft nagelaten. — Te Napels en op geheel Sicilië hebben bij voortduring en op groote schaal arrestatiën plaats ; het volk zelf is zeer rustig; de gearresteerden behooren dan ook meest allen tot den geestelijken stand en de aristocratie. — Het kopergeld is zóó schaarsch en het papierengeld zóó overvloedig voorhanden, dat men 6 en 7 % opgeld betaalt, om papier in koperen munt om te wisselen! Het zal u wel niet bevreemden, dat bij zulk een stand van zaken de levensmiddelen met 15 _ 20 ten honderd zijn gestegen. - Handel en nijverheid zijn dood; de arbeiders zijn zonder werk; allerwege heerscht eene doodsche stilte en groote neerslachtigheid -—; ziedaar de toestand des lands.
Of Cialdini een valschen aanval op het bruggehoofd van Borgoforte heeft gedaan , dan wel ot het hem onmogelijk is geweest zich aldaar een weg door de Oostenrijkers te banen, zoo veel is zeker dat hij de Po te Pontelagoseuro overgetrokkeu is en in de rigting van Rovigo is opgerukt. Wat hij in het schild voert weet niemand.
De Italiaansche vloot heeft Ancona verlaten; men verkeert in het onzekere of zij den steven naar Venetië dan wel naar Paulo gewend heeft. Admiraal Persano zal mij wel niet ten tweegevecht uitdagen, wanneer ik u meld, dat men hier weinig vertrouwen in zijne bekwaamheid stelt; ik hoop bovendien van harte dat hij die ongunstige meening beschamen zal.
Garibaldi, die bijna geheel van zijne heupwond hersteld is. houdt zijne plannen natuurlijk strikt geheim; men wil evenwel weten dat hij op iets grootsch zint; zinnen en uitvoeren ziju echter niet één.
Van het leger des konings zegt en hoort men niets; als men ons hier de duimschroeven aanlegde, zouden we, nog niet kunnen zeggen waar het zich bevindt. De dépêches uit het hoofdkwartier zijn uitermate schaarsch en dan nog laat men meest altijd opzettelijk den naam weg van de plaats waaruit' zij verzonden worden.
Voor het overige kan ik n mededeelen dat de verontwaardiging over den afstand van Venetië aan Frankrijk hier met den dag toeneemt. Het nationaal gevoel is gekwetst en de openbare meening spreekt zich ten krachtigste tegen deze handeling uit. Het buitenland moge opmerken dat Italië in der tijd ook Lombardije uit de hand van Frankrijk gekregen heeft, maar het vergeet dat Frankrijk toen niet slechts de bondgenoot van Italië was, maar op de slagvelden veel meer troepen eu geschut dan Victor Emanuel in linie stelde. Men kan zelfs veilig aannemen dat Italië, zonder de hulp vau Frankrijk , nooit Lombardije had kunnen heroveren; niets natuurlijlijker dan ook, dan dat Oostenrijk Lombardije aan den eigenlijken overwinnaar, aan keizer Napoleon , afstond, die dat grondgebied op zijne beurt aan Italië restitueerde. Thans echter is Frankrijk geheel en al buiten den oorlog; waarom nu Venetië aan keizer Napoleon gegeven ? Indien Oostenrijk Italië niet tot in de ziel had willen grieven, waarom dan Venetië niet aan den eigenlijken overwinnaar, aan den koning van Pruissen, afgestaan, en gelijktijdig een eervollen vrede gesloten ?
Het Italiaansche volk vergt thans eenstemmig dat Venetië met de wapens in de vuist worde overmeesterd, en dat de overdragt daarna aan Italië zelf geschiede. Daaromtrent gaat slechts ééne stem op: alle partijen vereenigen zich in dien wensch. Alle standen der maatschappij eischen thans de voortzetting van den oorlog; zelfs de kooplieden en fabriekanten, die door den oorlog te gronde worden gerigt, willen Oostenrijk gestraft zien voor zijne boosaardigheid.Men moet daarbij ook niet vergeten, dat zells cic afstand vau Venetië aan Italië de moeijelijkheden niet meer uit den weg zoude ruimen. Italië begeert boven en behalve Venetië ook Tyrol te verwerven, dat anders eene voortdurende bedreiging tegeu het koningrijk zoude blijven. Het zou alleen bereid wordeu gevonden om de kwestie van het bezit van Triest en van Istrie voorloopig te laten rusten.
Oostenrijk zal derhalve van houding veranderen en zich groote opofferingen getroosten moeten, wil het den vrede van Italië en Pruissen kunnen verwerven.
Intusschen kan de krijgskans zich tegen de Pruissen keeren en kan eene gewapende interventie van de zijde van Frankrijk den stand van zaken geheel wijzigen. Zoo even meldt ons de offieieele telegraaf, dat Pruissen den wapenstilstand verwerpt, ook op grond dat de gemoederen in Italië zoo zeer opgewonden zijn tegen Oostenrijk. Tevens vernemen wij, dat Cialdini Rovigo bezet heeft, nadat hij de Oostenrijkers gedwongen had die plaats te ontruimen. De Oostenrijkers hebben vóór hunnen aftogt de fortifieatien van Rovigo, alsmede de brug over de Etsch , doen springen. Ik stip die feiten aau, alhoewel ik overtuigd ben, dat de telegraaf ze ook reeds ter uwer kennis zal hebben gebragt.
---

Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie). Parijs, 12 Julij. Te midden van de politieke stormeu moet het niemand verwonderen, wanneer de wind elk oogenblik omdraait. Gistereu was meu meer dan ooit oorlogzuchtig; heden daarentegen is de verwachting zeer vredelievend. De indruk, veroorzaakt door den bnet van den koning van Pruissen aan keizer Napoleon, was zeer ongunstig, en eene dépêche, onmiddelijk aan den heer Benedetti toegezonden , deed dezen diplomaat naar het hoofdkwartier van den koning van Pruissen vertrekken. Maar na rijpere overweging en na langdurige discussien in den boezem van den ministerraad, werd de zienswijze aangaande den brief van koning Wilhelm langzamerhand gewijzigd, eu een tweede telegram werd toegezonden aan den Franschen gezant in Pruissen , die dien ten gevolge op weg omkeerde en naar Berlijn terugkwam, alvorens bij den koniug geweest te zijn. Deze frontverandering is men verschuldigd aan prins Napoleon en aan de staatsmannen, die zijne zienswijze deelen. Men gelooft, dat thans de heer Benedetti te Parijs zal komen, werwaarts hij geroepen wordt om stellige inlichtingen te geven aangaande den staat van zaken in Duitschland en om zekere denkbeelden nader te ontwikkelen, die hij in brieven , door hem aan den minister van buitenlandsche zaken geschreven, op den voorgrond heeft geplaatst.
Ziedaar wat in onze staatkundige kringen verzekerd wordt. Nog eeuige nadere bijzonderheden geef ik u ten beste. Zooverzekert men, dat het eene formeele bedreiging was, die de heer Benedetti naar het hoofdkwartier van den koning van Pruissen ging overbrengen, toen hij door een nader telegram uit Parijs op zijn weg gestuit werd. Ecu deel der leden van den geheimen raad, met de keizerin en den heer Drouin de Lhuys aan het hoofd, moet, na kennis genomen te hebben van den brief van koning Wilhelm, door den prins von Reuss overgebragt, van oordeel zijn geweest, dat onmiddellijk het Wetgevend Ligchaam behoorde te worden bijeengeroepen, om het aan te kondigen dat het oogenblik gekomen was voor Frankrijk, om zijne neutrale houding te laten varen. Daartegen verklaarden zich o. a. prins Napoleon en de heer Rouher. Eindelijk zou de keizer besloten hebben het programma van Pruissen niet bepaald te verwerpen, gelijk hij eerst voornemens was, maar nieuwe onderhandelingen te openen, die dan ook op dit oogenblik in vollen gang zijn.
Ik voor mij geloof niet, dat de keizer zich vereenigen zal met het denkbeeld van Oostenrijks uitsluiting uit den Duitscben Bond, _en evenmin dat hij Pruissen bezit zal laten nemen van Saksen, Hanover en Keur-Hessen. Er moeten dus van de zijde der Pruissische regering concessien gedaan zijn. Welke die concessien zijn, is mij op dit oogenblik nog onbekend. De heer von Beust, die hier gekomen was om het terrein te verkennen , is gisteren zeer mistroostig vertrokken, na een onderhoud, dat hij met den heer Drouin de Lhuys heeft gehad. Het algemeen gevoelen is hier, dat Frankrijk Venetië niet zal bezetten, maar dat keizer Napoleon eenvoudig zal verklaren, dat de Venetianen vrij zijn om zich met Italië te vereenigen, en dat deze vrijwillige annexatie zal plaats hebben door middel van het algemeen stemregt. De prinses von Metternich heeft in den veldslag van Sadowa haren broeder verloren. Een der zonen van den heer von Seebach, den Sakslschen gezant bij ons hof, heeft mede in dien slag het leven gelaten. Het gerucht loopt heden, dat dc keizer zich niet naar Nancy zal begeven, maar dat de keizerin en de keizerlijke prins de feestelijkheden aldaar zullen gaan bijwonen. Het Journal des Débats bevat heden een artikel, onderteekend door den heer Prévost Paradol, over het senatus-consult, dat bij den senaat aanhangig is. De geleerde publicist betreurt het, dat daardoor het regt van discussie wordt beperkt, en voorziet, dat op grond van het senatus-consult elk debat in de kamer zal worden onmogelijk gemaakt, onder voorwendsel dat de constitutie wordt aangetast.
---

