BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn u 10 cents verkrijgbaar de navolgende eöitiën : Morgen Editie van af 's morgens ten 6 ure. Een Bulletin " " 'snamiddags * 12% ? Middag-Editie » » " " ¦** " Avond Editie » n » » Ilk1lk "
---

Onze financiën.
11. In ons vorig artikel toonden wij aan, dat, zoo als dé s'ehr.j-ver van Een woord over de finantiele mededeelingen te regt aanmerkt, de minister van financiën, indien hij onze behoeften van vroegere jaren had geraadpleegd, niet slechts geen reden had gehad om zich te bedroeven over het bedrag van 12 millioen , hetwelk in dit jaar tet dekking onzer gewone uitgaven, van de Indische geldmiddelen gevorderd wordt, maar integendeel zich over de gestadig toenemende onafhankelijkheid; onzer financiën van de Indische baten had kunnen verheugen. Niet minder oppervlakkig! eid straalt in de overige mededeelingen door. Het wekte in hooge mate zijne zorg, dat bet gedistilleerd in de vier eerste maanden van liet jaar zoo veel minder dan de raming had opgebragt. Toen men in de kamer opmerkte, wat wij dadelijk na de openbaarmaking van het programma hadden aangetoond, dat hij ook hier weder had misgevat, omdat ieder jaar het gedistilleerd in de eerste vier maanden minder dan de raming opbrengt, en dit in het loopende jaar zelfs in mindere mate dan vroeger hebbende plaats gegrepen, meer reden tot vreugde dan tot droefheid moest geven, trachtte hij zich door eene bewering te redden, die weder bleek eene misvatting te zijn. » Maar men moet deze beschouwing in verband brengen," zeide hij, «met den toestand, waarin 's rijks financiën gebragt zijn ten gevolge van de wijziging van de gemeente-finane. en. De belasting op het gedistilleerd is tot eene belangrijke hoogte opgevoerd , het aanloksel tot ontduiking daarvan is des te sterker geworden, en nu zal een groot gedeelte van de zorg om tegen die ontduiking te kunnen waken ontvallen, want door de opheffing van de gemeente-accijnsen zullen de gemeenten met meer medehetoen en zal men van die medewerking verstoken zyn. Ik seloof dat de invloed daarvan zich zeer stellig zal doen gevoelen, en dat dit wel degelijk in aanmerking zal moeten genomen worden bij de berekening der waarschijnlijke opbrengst Tin het gedistilleerd." Te regt zegt de S. van het Woord, dat het onjuist is, in algemeenen zin van verhooging van den accijns op het gedistilleerd te spreken. Tegenover de afschaffing der plaatselijke accijnsen is wel de rijks-accijns op dat middel van ƒ35 op ƒ5O gebragt, maar daarentegen verviel de plaatselijke accijns, die tot een maximum van ƒ2l werd geheven. Nu was de heffing vau ƒ5O aan rijks-accijns eene verhooging voor die gemeenten, waar de plaatselijke geen ƒ 15 bedroeg; maar in de groote brandpunten der consumtie. waar het bij de inning der belasting op aan komt, had dat bedrag wel degelijk ƒ 21 bereikt, zoodat de bepaling van den rijksaccijns op ƒ 50 — met afschaffin» van den plaatselijken van ƒ2l —, niet was eene verhooging, maar eene vérmindering van ƒ6. Ziedaar reeds het eerste wat de minister over het hoofd zag. De tweede misvatting ligt in zijne bewering, dat bij het lokaas tot ontduiking, hetwelk de verhooging geeft, het mede-toezigt van de plaatselijke ambtenaren verviel en de fraude dus op groote schaal zoude toenemen. Al dadelijk valt op te merken dat, zoo als wij zoo even zeiden, de accijns iv de groote brandpunten van consumtie is verlaagd, zoodat het lokaas tot ontduiking verminderd en niet vermeerderd is. Maar buitendien wordt de accijns op het gedistilleerd aan den oorsprong geheven, alwaar liet rijkstoezigt sterk genoeg is, zoodat het toezigt der plaatselijke ambtenaren, krachtig voor de invoering iv hunne gemeenten en tot derigtige inning van den plaatselijken accijns, '-liet zoo veel te beduiden had voor den rijksaccijns, voor Welken zij slechts op het geleibillet te letten hadden. De hooge opbrengst in Mei, de eerste maand waarin de zoogenaamde 'erhoogiug werkte, bewijst dan ook, dat de spoken, welke zich voor het oog des ministers vertoonden , hein alleen angst inboezemden, omdat zijne zaakkennis hem niet kon waarschuwen, vat het slechts spoken en niets dan spoken waren. Eene vergelijking -Het vroegere jaren had hem toch kunnen leeren, dat de opbrengst van het gedistilleerd dit jaar eer tot opbeuring dan tot *org moest leiden. Hij ging echter ook aan het cijferen , aan het optellen en aftrekken , waardoor hij de gewigtige ontdekking maakte, dat door «enige mindere ontvangsten en eenige suppletoire uitgaven, de niet meer sloot en daarop, let wel, het aanzienlijk deficit was van ƒ 700,000 ! Zeven ton aan suppletoire begrootingen in een jaar en de verhindering van enkele ontvangsten! Is dat niet eene verschrikkelijke tijding? Ja! voor een vreemdeling in ons fiuanciewezen; neen! voor -emand die weet, dat de vertegenwoordiging zonder bedenken jaarlijks zulke suppletoire uitgaven toestaat, omdat zij overtuigd *>, dat het crediet bij de begrootiug toegestaan niet wordt uitgeput, en de opbrengst der ontvangsten altijd het geraamde 1-edrag overschrijdt. Zó<s hebben onder anderen in 1865 de belastingen 3 millioen meer dan de raming opgebragt. Is het dan wonder, dat de droevige mededeelingen van deu niinister even weinig invloed op de natie, als op de kamer hadden. Wij zijn echter nog niet aan het einde der misvattingen van iTüen minister. . Niet slechts de begrooting voor het loopende jaar, maar , vooral de toekomst was voor hem zwart als de nacht. Hij j telt tooh op dat de spoorwegen 148 millioen zouden kosten en de Rotterdamsche waterweg zes millioen, waarvoor slechts beschikbaar' gesteld wits 74% millioen, zoodat wij in zeven jaren nog voor die werken ƒ 7.3,720,000 zouden noodig hebben. Daarbij komt 1 millioen 'sjaars voor het kanaal naaf Rotterdam en f 500,000 voor het kanaal van Holland op zijn smalst, waaruit volgt dat wij ook voor die buitengewone werken 12 millioen uit ele Indische baten moeten putten. Die twaalf millioen gevoegd bij hetgeen vereischt wordt tot dekking onzer gewone uitgaven , hetwelk hij nu maar rondweg op 13 millioen stelt, alhoewel hij vroeger het bedrag tot 12 millioen had uitgerekend, maakt een cijfer van 25 millioen, hetwelk Indie ons jaarlijks zoude moeten leveren ! Wien zouden bij deze gedachte de haren niet te berge rijzen? De kundige financier had echter in zijne angst eenigo kleinigheden over het hoofd gezien , welke hem misschien geruststelling hadden kunnen se-henken. In de eerste plaats had hij ei- niet aan gedacht, dat onder de 148 millioen, welke hij voor de spoorwegen berekende, verschillende uitgaven zijn, eiie nog niet door de vertegenwoordiging zijn goedgekeurd, zelfs niet eens door de regering voorgedragen, zoodat men al dadelijk die som met het geringe cijfer van 32 m'llioen moet verminderen. In de tweede plaats heeft hij de overschotten van vroegere jaren vergeten. Deze dienen toch in rle eerste plaats tot dekking van uitgaven voor spoorwegen en andere openbare w-erken, waarvoor onze jaarlijksche inkomsten niet genoegztiam zijn. Nu is reeds bij de aanbieding der begrooting van het loopende jaar arm de vertegenwoordiging aangekondigd, dat het overschot over 18S5 ten minste 554 millioen zoude zijn. Na den afloop van het dienstjaar heelt echter de minister van Bospd iv de eerste kamer medegedeeld, dat men dit gerust op 10 millioen kanstellen, zoodat dit bedrag, afgetrokken van de 25 millioen, althans voor 1867 nog slechts 15 overlaat, waarvoor wij op Inelië rekenen moeten. Buitendien, zegt de schrijver van het Woord, heeft de minister: I°. te veel gerekend voor verpligte uitgaven, 32 millioen, dus over 7 jaren ieder ƒ 4,500,000 2°. te veel voor aanvulling onzer gewone uitgaven « 1,000,000 3°. Do ovSrschotten van vorige diensten kan men gerust reienen op « 4,500,000 Zoodat in allen gevallede 25 millioen, welke de minister zeide noodig te hebben, met f 10,000,000 moeten verminderd worden. Ons dunkt dat dit nog al eene geruststelling is voor het geschokte gemoed van onzen bekommerden financier.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , S .Inlij. Hoe is het met het voorstel betreffende elen wapenstilstand ? De Parijsche Moniteur geeft heden daarop het antwoord. De onderhandelingen, zegt het offieieele orgaan , worden zeer ijverig voortgezet. Het berigt dat de generaal von Gablenz als parlementair in het Pruissische kamp is afgewezen, beteekent tegenover deze mededeeling dus niets. Van don anderen kant vervalt nu ook het gerucht, dat gisteren in omloop was, volgens hetwelk Pruissen eeue wapensc.horsing van vijf dagen heeft aangenomen. Zeer inschikkelijk zal Pruissen stellig niet tegenover Oostenrijk zijn. Het zal, gelijk mon het noemt, de vruchten zijner overwinningen willen plukken. Te Berlijn houdt men zich overtuigd, dat de koning van Pruissen de vredesprcliminaire.''. wil kennen, alvorens hij den wapenstilstand aanneemt; dnt is met andere woorden, gelijk wij dadelijk hebben opgemerkt, wil weten tot boever Oostenrijk in zijne concessien aan zijn vorigen bondgenoot wil gaan. Maar van den anderen kant mag men niet vergeten , dat keizer Napoleon thans regtstreeks in de zaak gemoeid is. Hij is, ten gevolge van Oostenrijks aanbod, de overbrenger van het voorstel betreffende den wapenstilstand. Zoo Pruissen dus te veel eischt en alzoo de onderhandelingen van deu Franschen keizer vruchteloos doet zijn, dan kan de laatste wel eens met zijn quos ego voor den dag komen. Bovendien herinnert men zich de passage in 's keizers brief aan zijn minister Drouin de Lhuys nopens de eventualiteit, dat eene' der groote mogendheden ten gevolge des oorlogs zulk eeue uitbreiding kreeg, dat hierdoor het evenwigt vau Europa ten nadeele van Frankrijk verbroken werd. Zeker is het dat de herhaalde overwinningen van Pruissen in Bohemen over het algemeen met leedwezen te Parijs zijn vernomen. Wij laten hier overigens eenigo lezingen van Frnnsche bladen betreffende de door Pruissen en Italië gestelde voorwaarden van den wapenstilstand volgen. La France, welke berigt dat de koning van Pruissen de bemiddeling van den Franschen keizer heeft aangenomen onder voorbehoud, dat dc eerste zich de voorwaarden van den wapenstilstand reserveert, meldt, wel niet als positief, doch, zoo als het blad zegt: naar men verzekert, dat Pruissen als voorwaarde heeft gesteld de overgave van de voornaamste vestingen in Bohemen eu het volledige bezit van de spoorweglijn van het Noorden, die dat gewest over Königgriitz en Jozephstad doorsnijdt. Staat Oostenrijk deze voorwaarden toe , dan is Pruissen geneigd een wapenstilstand van eene maand te sluiten. Wat Italië aangaat, dit zou insgelijks tot het voorstel toetreden, mits het Oostenrijksehe leger onmiddelijk Venetië ontruime en de Italiaansche bezetting in twee der Venetiaansche vestingen aan de grenzen toegelaten worde. Overigens moeten Pruissen en Italië de bemiddeling van Frankrijk onvoorwaardelijk hebben aangenomen. Volgens le Temps hebben Pruissen en Italië voor den wapen, stilstand verscheidene voorwaarden gesteld, waarvan de volgende de voornaamste zouden zijn: Het Pruissische leger zal zijne tegenwoordige positien behouden, terwijl dc landen die het bezet heeft, voor het onderhoud der troepen zullen zorgen. Oostenrijk zal van zijn kant noch in Bohemen noch in eenig ander deel van zijn gebied, dat tot den Duitschen bond behoort, zijne troepen of zijn materieel versterken. Wat Italië aangaat, één der vestingen van den vierhoek zal door diens troepen worden bezet. Do Patrie beweert op hare beurt, dat Italië als ecu der eerste voorwaarden van den wapenstilstand de onmiddelijke bezetting van twee vestingen in Venetië .geëischt heeft. La France meent voorts te weten, dat de Fransche regering eergisteren successivelijk eenigo dépêches naar Italië heeft gezonden, ten doel hebbende om de Italianen aan te manen, het thans aan Frankrijk afgestane grondgebied niet aan te vallen. De Patrie j laat zich in denzelfden zin uit. Welligt is het daaraan toe te f schrijven, dat de aanval der Italianen op Borgoforte gestaakt is. Wij moeten nu nog spreken van eene andere tijding, waarvan ta France gewag maakt eu die liet blad zeer belangrijk noemt. De keizer van Rusland moet te kennen hebben gegeven, dat hij de gevoelens van von Bismarck omtrent de bondsherziep.ing niet deelt. Paar de Duitsche bond door een Europeesch verdrag is tot stand gekomen , kan hij ook niet anders dan door Europa gewijzigd worden. Engeland moet zich met dat denkl eeld van Rusland vereenigd hebben. La France zelve juicht dit 'è -nlebccld ook toe.
Uit telegrafische berigten blijkt, dat de militaire opxeratien in Bohemen voortgezet worden. Dit is trouwens zeer natuurlijk, zoolang de wapenschorsing niet is aangenomen. De Pruissen rukken o. n. op Praag aan, dat geheel of zoo goed als weerloos is. Volgens de Augsburgschc Allgemeine Zeitung heeft de maarschalk Benedek zijn ontslag gekregen. Men zal zich herinneren dat de offieieele Wiener Zeitung, na het verlies van den slag bij Sadowa, zich reeds min of meer ongunstig over dien veldheer he-eft uitgelaten door te kennen-te geveu, dat de wending der gebeurtenissen zooveel te treffender is, omdat dc opperbevelhebber het volledig vertrouwen van de natie en het leger bezat, zoodat dc keizer hem algeheele vrijheid van handelen had gelaten.
De Kölnische Zeitung zegt dat het een feit is, r]at hot kabinet te Weenen reeds kort vóór het uitbarsten des oorlogs aan de Italiaansche regering Venetië als 'premie heeft aangeboden, indien zij afzag van het tractaat met Pruissen. Doch de lieer Ricasoli wilde Venetië; niet tot dien prijs eu antwoordde: «het is te laat!" Genoemd blad hoopt dat de Italiaansche regering, welke zich bij die gelegenheid zoo eervol heeft gedragen, thans niet minder aan het punt van eer zal voldoen en de zijde vau Pruissen niet zal verinten.
De Italia van 5 dezer bevat eene proclamatie, die Kossnth tot dc Hongaarsr-he soldaten heeft uitgevaardigd. Daarin roept hij hen op, om onder de bescherming van den dapperen koning van Italië en in naam des vaderlands op nieuw de vaan van Hongarije's vrijheid te verheffen. » Uwe plaats," roept hij hun toe, "is in Italië. Italië behoort aan de Italianen, en Hongarije aan de Hongaren. Weg dus met de Oostenrijkers uit Italië en uit Hongarije!"
De uitslag van de verkiezingen in Pruissen is , volgens de liberale bladen te Berlijn, niet zoo geweest als de ministerieele Nordd, Allgemeine Zeitung dien heeft opgegeven. Naar luid dier bladen telt de liberale partij in de kamer in liet geheel 174 leden, de conservatieve 13-1/ terwijl 31 leden tot de Poolsche fractie en andere nuances behooren, op wie geen der beide eerste partijen volledig staat kan maken, of wier gevoelens niet volledig bekend zijn. De liberale partij' zal dus bij de groote constitutioniieelc kwestien nog altijd dc meerderheid hebben, hoewel het resultaat der verkiezingen betrekkelijk gunstig voor de regering m-.£ê genoemd worden. De oorlog is ook in dat opzigt von Bismine-k goed te stade gekomen. Er moeten voorts nog eenige parverkiezingen plaats hebben, doordien sommigen in twee en méér districten zijn gekozen.
Xia Spaansche senaat heeft, even als de kamer van afgevaardigden , doch de eerste niet bijna algemeene stemmen, aan de regering de gevraagde magtiging verleend, om de constitutionneele waarborgen te schorsen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOitdeil, 7 Julij. De leden van liet Lagerhuis kwamen heden ten vijf ure bijeen. Aangezien de ministers thans definitief huune port efeuilles hadden overgedragen , wisselden de loden van plaats. De liberalen hebben hunne zetels verlaten , welke zij gedurende zeven jaren hadden bezet, en hebben die ter linker zijde van den speaker ingenomen, welke tot nu toe door de conservatieven -waren bezet. Al de ex-ministers waren tegenwoordig. De heer Gladstone werd luide toegejuicht, toen hij zijne plaats innam als leider der oppositie. Na eenige bezigheden van ondergeschikt belang ging het Huis tot aanstaanden Maandag uiteen. — De heer Disraeli heeft aan de kiezers van het graafschap Bnckingham bekend gemaakt, dat zijne plaats in het Lagerhuis is opengevallen door zijne benoeming als lid van het kabinet, en dat hij alsnu verzoekt om voor de achtste maal door hen als lid van het Huis herkozen te worden. — In het Lagerhuis zal eerstdaags het voorstel worden gedaan om bij het leger de naaldgeweren in te voeren. Hel voorstel zal, naar men verzekert, van verschillende zijden krachtig worden ondersteund. — Blijkens de offieieele opgaven zijn gedurende de week, eindigende den .lOsten Junij , in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 260 stuks vee, tegen 405 inde daaraan voorafgaande week. Sedert bet begin der ziekte zijn aangetast 249,866, afgemaakt 81,437, gestorven 124,203 en liersteld 33,116. Aan de genoemde wekelijksche opgaven ontbreken nog de rapporten van zes inspecteurs, die de vorige week te zamen 37 gevallen hebben! geconstateerd. — De koning en de koningin van België hebben heden Londen verlate», om zich via Dover naar Brussel terug te begeven. — De Economist, die het eerst wees op het nadeel, dat er uit Indie steeds op zes maanden zigt wei-eü geti okkeii , en er op aandrong, dat deze termijn tot 4 maanden zou worden beperkt, juicht het zeer toe, dat eenige invloedrijke banken besloten hebben om aan dien raad gehoor te geven. Wij hebben redenen te onderstellen, zegt dit blad, dat deze maatregel door de groote meerderheid van de voorzigtige en praktische handelaren op Indie zal worden toegejuicht. De buitensporige termijnvan zes maanden geeft aanleiding, dat personen zaken met Indie gaan ondernemen , zonder daartoe voldoend kapitaal te bezitten. De Economist dringt intusschen niet aan op dien korteren termijn, ten einde van den Indischen handel een monopolie te maken van groote kapitalisten ten prejudice van de kleinere, doch het blad gaat uit van de stelling: dat het natuurlijk en heilzaam is, dat zij , die over weinig middelen beschikken, beginnen met beperkte ondernemingen, om , als deze wel gelukken , uitbreiding aan hunne zaken te geven. — Volgens dc Indische berigten verkeert Bombay in een toestand van volslagen onzekerheid en belemmering ten opzigte van den nitvoerhandel. Grootendeels is die toestand te weeg gebragt door de handelspaniek te Londen, ten gevolge waarvan ook in Indie onderscheidene firma's genoodzaakt werden hare betalingen te staken. In verschillende landstreken werd de vrees te kennen gegeven dat nagenoeg alle exporteurs van katoen en hunne voornaamste crediteuren totaal geruïneerd zouden zijn. Die vrees — zegt de Shipping and Mercant. Gazette — wordt evenwel niet gewettigd door den staat van zaken, al laat deze zich ook voor 't oogenblik hoogst ongunstig aanzien. Immers, al is het waar dat de katoenoogst toekomende jaar minstens 1/3 minder zal opleveren cci dat vele vroeger voor den katoenbouw gebezigde gronden nu gebruikt zullen worden tot de graanteelt, zoo zal er toch nog altoos eene aanmerkelijke uitgestrektheid grond overblijven, die geschikt is tot .de productie van audere uitvoerartikelen. Natuurlijk kunnen de katoenplanters en de handelaars te Bombay I niet de buitengewone voordcelen verwachten, die zij nu in een paar jaren genoten hebben , maar de katoenteelt is toch gevestigd op een gezonden en deugdelijken grondslag en kan niet werkelijk zoo zwaar getroffen worden door de groote prijsverlaging die verwacht wordt. Bovendien, het feit dat thans eenemeerdere variatie van producten te Bombay wordt aangel oden, zal medewerken tot verbetering der commercieele operatien in 't-algemeen. Evenwel voor 't oog-inblik kunnen dergelijke beschouwingen geen ingang vinden hij den handelstand te Bombay, die thans onder den indruk verkeert van den insolventen toestand van vele der aldaar aanwezige voorname firma's, terwijl dc staking van de betalingen der Commercial Bank een gevoel vau wantrouwen te weeg brengt, ook bij personen die niet in den handel betrokken zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn , / Julij. Algemeen is men hier overtuigd dat Frankrijks voorstel tot bemiddeling weinig verandering ia den toestand zal te weeg brengen. Naar men verneemt is generaal von Gablenz, die van de zijde van Oostenrijk het voorstel tot het aangaan van een wapenstilstand kwam doen, onverrigter zake moeten terug keeren , aangezien hij geene bepaalde voorspellen kon doen,-die als vredes preliminairen konden gelden. In onze diplomatieke kringen geloofde men heden, dat Frankrijks voorstel een geluk lot zou ten. deel vallen, zoowel van Pruissische als van Italiaansche zijde, zoolang er geene vredesvoorwaarden aan verbonden werden, die de verwachtingen van Pruissen zouden voldoen. Meu beweerde heden , dat Pruissen den oorlog niet zou staken op een daartoe bekomen wenk uit Parijs. In elk geval zal Pruissen zich, wanneer er van het sluiten van vrede sprake is, herinneren dat ii bezit" in deze het hoogste regt is. Morgen verwacht men dat Frankfort door de Pruissen zal worden, bezet. Volgens een schrijven door den koning aan de koningin gerigt, is bepaald het besluit genomen om in Silezie verder voorwaarts te rukken. Men zegt ook dat Z. M. in dit schrijven zegt, dnt hij , indien geene andere weg mogelijk is, den vrede in Weenen zal voorschrijven Alle mededeelingen over voorstellen door Frankrijk aan Pruissen gedaan , ziju voorbarig. Eeno daarop betrekking hebbende nota, waarvan reeds door de bladen de analyse wordt gegevem, bestaat niet. Gisteren avond kwam alhier een Fransch koerier aan, die waarschijnlijk brenger is van zoodanige voorstellen. Hij is naar het Pruissische hoofdkwartier vertrokken; men kan dus binnen, weinige dagen nadere bijzonderheden tegemoet zien. Het blijkt, thans dnt van de voormalige leden van het huis der afgevaardigden ziju herkozen : van de partij van vooruitgang 73, hetlinkereentrum 49, ele clericalen 12, conservatieven 16, Polen 12, oud-liberalen 5 leden, van de ministers 2 (von Roon en v. Selcbow, respectief ministers van oorlog en vnn landbouw). Van de nieuwe leden behooren waarschijnlijk 118 tot de conservatiere partij, 25 tot de partij vau vooruitgang, 21 tot die der oud-liberalen, 10 totde Poolsche partij eu 1 tot het linkercentrum. Omtrent de overige 8 leden weet men niet met zekerheid tot welke categorie zij gerangschikt behooren te worden. In de Hohenzollern<chelandej-1 hebben geene verkiezingen plaats gehad. — Prins Frederik der Nederlanden heeft het aenbod gedaan , zijn slot Musknu (Silezie) tot een hospitaal in te rigten. Aangaande den veldslag bij Sadowa , kunnen wij heden lietnavolgende mededeelen, dat ontleend is aan brieven van ooggetuigen. ii Sadowa is eene onbeduidende plaats, ongeveer l/2 uur van de beide vestingen Jozephstadt en Königgratz , nagenoeg in liet midden tusschen die beide plaatsen gelegen , zoodat deze drie plaatsen in bare verbinding bijna . een gelijkzijdigen driehoek vormen. Hier verwachtte de maarschalk Beaedek den 3den dezer, met zes legercorpsen, in eene zeer sterke positie, op een met bosch begroeiden berg, waar tusseheu bet geboomte breede openingen voor het battcrijvuur gehakt waren, den aanval van den onversaagden prins Frederik Karel aan het hoofd van zijn leger, met dat van deu generaal Hertwarth vereenigd. Die aanval had des morgens vroegtijdig plaats. De 7de divisie der Pruissen, ouder bevel van den luitenant-generaal Fransecky, stootte het eerst in den ochtend ten 5 ure bij Sadowa op de Oostenrijkers; zonder versterking' af te wachten ging zij onmiddelijk tot den aanval over. Het gevecht werd spoedig algemeen. De onzen vochten verscheidene uren lang tegen eene aanzienlijke overmagt en leden groote verliezen; het wilde hun niet gelukken de steile, met zware batterijen bezette hoogten te bestormen. Eerst des middags ten 2 ure kwam er versterking van den kroonprins, die door het kanongebulder naar het tooneel des strijds gelokt , met zijne geheele armee kwam oprukken. Dit gaf echter spoedig aau den slag eene geheel andere wending. Hij viel den regtervleugel des vijands aan met eene onstuimigheid, waaraan geen wederstand was te bieden. Prins Frederik Karel, bij wien zich de koning bevend, liet toen andermaal storm loopen, en tegen vijf ure des avonds was eene volledige zegepraal het loon van zooveel inspanning. _De strijel was zoo verwoed mogelijk geweest, en hoogst aanzienlijk was het aantal dooden en gekwetsten. De veldmaarschalk Benedek moest met zijn geheele leger ten spoedigste den terugtogt aannemen, dio bij' verscheidene deelen van het Oostenrijksehe leger , voorei bij die welke het meest van de vernielende Pruissische Zündnadelgeweren hadden geleden, zelfs in eene ordeloozc vlugt veranderde, zoodat geweren en hagaadje werden weggeworpen. Onze troepen blijven echter den vlugtenden vijand vervolgen en hebben eene buitengewone hoeveelheid ammunitie buit gemaakt. Bij het dorp Lipa is de strijd geëindigd. Zoo als ik tot dusver heb gehoord, hebben wij 116 kanonnen, meerendeelsgetrokkeu geschut, op den vijand veroverd (het fuselier-regement der garde heeft alleen 20 stukken genomen), 17.000 man gevangen gemaakt, vele vaandels, enz. bemagtigd. Onze troepen bestormden de zoo moeijelijk te nemen Oostenrijksehe positie met eene verachting van den dood, die niet grooter ken zijn. Zoo viel b. v. het Thuringsche huzaren-regement 2 vijandelijke carres aan en hakte ze in de pan. De Oostenrijksehe armee is, zoo als mij zelf door gevangen genomen Oostenrijksehe officieren herhaaldelijk verzekerd is, ontmoedigd, en de soldaten willen niet meer in het gevecht tegen het alles vernielende vuur der Pruissische Zündnadelgeweren treden. Van eene andere zijde wordt echter verzekerd , dat de Pruissische soldaten algemeen de dapperheid der Oostenrijkers roemen, en voornamelijk die der jagers , » die als duivels hebben gevochten." Slechts de Vemtianen leggen geneigdheid aan den .dag om te deserteren. Aan tooneelen, die zelfs den hardvochtigste pijnlijk moeten aandoen, was geen gebrek. Zoo schrijft een ooggetuige. «Ik zag gevangen en gewonde officieren weenen als kinderen, omdat zij het onderspit hadden gedolven. Vyf dorpen stonden in ligtelaaije vlam. Het leger van Benedek trekt ijlings naar Pardubitz terug, waar een geretrancheerd kamp moet zijn. Daar zal waarschijnlijk nog een beslissende slag geleverd worden, en dat deze zegevierend voor ons zal uitvallen, daaraan twijfelt niemand in ons geheele leger, en de koning van Pruissen kan den keizer van Oostenrijk dan te Weencu den vrede voorschrijven. ii Dat Pruissen voor de groote offers, die het aan menschen en aan geld gebragt heeft, on voor zijne uiterste inspanning ook behoorlijk schadeloos moet worden gesteld , wordt als eene natuurlijke zaak beschouwd. Geheel Sleeswijk-Holstein, Hannover , Keurhessen, Saksen en het Duitsche deel van Bohemen tot aan de Elve, zoodat deze rivier de grensscheiding vormt tusschen Oostenrijk en Pruissen, moeten Pruissisch (?) en wij alzoo eene ware Noord-Duitsche gi-ootc mogendheid worden. Oogeene andere voorwaarden mogen wij thans vrede sluiten. Dat is de stern , die algemeen in ons leger opgaat." — Vau eene andere zijde wordt aangaande dien slag gemeld , dat het 2de, tde, 7de en Bste corps, beneveus de garde der Pruissen aan den strijd deelnamen. Het 3de corps vormde de reserve, terwijl eene divisie van het Ode corps onder Jozephstadt opereerde. De Oostenrijkers bragten de vijf nog ongedeerde corpsen en de Saksers in het gevecht. Gedurende den slag werkten 1500 kanonnen. Men berekent, dat ongeveer 180,000 Oostenrijkers tegenover 200,000 Pruissen stonden; 50,000 mau der laatsten namen aan den strijd echter geen deel, daar zij de reserve! formeerden. Nadat de beslissende veldslag bij Sadowa heeft plaats gehad' waarvan het eerste gevolg is geweest, dat Oostenrijk afstand heeft gedaan van Venetië, kan het niet onbelangrijk zijn, in het kort de voornaamste gebeurtenissen te resumeren, welke sedert den 14 Junij in Duitschland hebben plaats gehad. 14 Junij. De bondsexecutie wordt door deu bondsdag gedecreteerd. 16 Junij. De Pruissen rukken Leipzig (Saksen); Giessen (Hannover) en Kassei (Keurhessenl binnen. Lauban wordt bezet. 17 Junij. De Pruissische generaal Vogel vau Falkcnstein bezet de stad Hannover. 18 Junij. Marieuthal, Ostriz en Lauban (Bohemen) worden door twee Pruissische regementen en Bernstadt door de Pruissische kavallerie bezet. De Pruissen rukken Dresden binueu. 19 Junij. Het fort Wilhelm wordt door dé Hannoversche troepen ontruimd. De keurvorst van Hessen wordt gevangen genomen. Op den weg van Rumburg heeft eene botsing plaats tusschen. de Oostenrijksehe en Pruissische kavallerie. 22 Junij. Nixdorf wordt door 7000 Pruissen bezet. 23 Junij. Rumburg wordt door de Pruissen bezet. 24 Junij. Er wordt een wapenstilstand met het Hannoversche leger gesloten. 25 Junij. Er werdt een veldslag geleverd tusseheu de Pruissea en Oostenrijkers bij Jung Bimzlau. De Pruissen hebben , onder bevel van generaal Bitterfeld , eichenberg, Trautenau en Aieha (Bohemen) bezet. 2G Junij. Gevecht bij Turnau. 27 Juuij. Gevecht bij Nachod; botsing bij Oswieczim. Gevecht tusschen de Hannoveranen en Pruissen bij Langensalza en Merseleben. 27 Junij. Het legercorps onder bevel van generaal Steinmetz dwingt bet corps onder bevel van Rammiug naar Josephstadt terug te trekken. Eerstgenoemd corps komt in botsing met het Ce en 8e van het Oostenrijksehe leger, onder bevel van den aartshertog Leopold. 28 Junij. Gevechten bij Trautenau eu Mfinehengratz. 29 Junij. Het Pruissische leger overmeestert Gitschin. Het Hannoversche leger geeft zich op genade of ongenade over. 30 Junij. Gevecht bij Kort, bij Turnau en te Schwalkowitz, tusschen Kalitz en Königshof. Een korps van het Oostenrijksehe leger onder bevel van Olnm Gallas, is verpligt naar Königgratz terug te trekken. 1 Julij. Gevecht bij Gitchin. 2 Julij. De koning van Pruissen komt te Gitchin aan. Het leger onder bevel van den kroonprins ve.venigt zich met dat onder bevel van prins Frederik Karel. 3 Julij. Gevecht bij Sadowa. Weetien, 6 Julij. De Neue Freie Presse zegt, dat Benedek reeds heeft opgehouden opper-bevelhebber te zijn, maar dat er nog geen opvolger benoemd is, vooreerst omdat de Noordelijke armee eene geheele hervorming moet ondergaan, en ten tweede, omdat ele geopende onélerbandelingen misschien eone wijziging in den toestand brengen , zoodat men niet weet of er wel een nieuwe bevelhebber noodig zal zijn. — In diplomatieke kringen verneemt men, dat de Oostenrijksehe regering alle krachten zal inspannen, om de geleden verliezen te dekken en tevens een zeer talrijk lsger op de been te brengen. Er is bevel gegeven, om alle mannen van 20 tot 50 jaren, die in staat zijn de wapens te dragen, onder de vanen te scharen. Deze maatwgel zal in de verschillende deelen der monarchie met den meesten spoed ten uitvoer worden gelegd. De verdedigingswerken op den regteroever van den Donau nabij Weenen naderen hunne voltooijing; zij zijn reeds met meer dan 500 stukkeu geschut, meercudeels van bet zwaartste kaliber, beplaut.
---

