Algemeen Overzigt. Rotterdam , 4 Julij.
Wij ontvangen heden, via Marseille, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 14 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede. Er is op nieuw een hevig gevecht tusschen de Pruissen en Oostenrijkers geleverd, en wel nabij Miletin of Horzitz, ten noorden van Königgriitz en ten noordoosten van Jozephstadt, dat is in de nabijheid van twee der geduchtste vestingen iv Bohemen. Het geluk, dat tot dusverre' de Pruissische wapenen volgde, heeft hen ook bij deze gelegenheid niet verlaten, althans volgens de overeenstemmende telegrafische berigten van Pruissische zijde, die tot nu toe alleen hiervan melding hebben gemaakt , iets hetgeen genoeg is om te denken, dat zij in de hoofdzaak juist zijn. Volgens die berigten nu heeft het gevecht niet minder dan acht uren geduurd en hebben alle acht Pruissische legercorpsen aan den strijd deelgenomen, die verschrikkelijk moet zijn geweest. De overwinning der Pruissen wordt gezegd schitterend te zijn. Men kan dus veilig aannemen, dat op nieuw duizenden op het slagveld zijn gebleven. (Men zie voorts de dépêche.) Nagenoeg het geheele Pruissische leger is thans vereenigd op de punten, in wier nabijheid ook de Oostenrijkers eene geduchte strijdmagt bijeengetrokken hebben. De raming, dat alzoo 5 & 600,000 man gereed staan, om elkander het terrein te betwisten in den veldslag, die nu eerstdaags zal plaats hebben, kan niet overdreven worden geacht. Wat onder zulk eene verhouding die veldslag dreigt te worden, laat zich gemakkelijk begrijpen, te meer als meu in overweging neemt, dat die slag van overwegend belaug zal zijn, beslissend, gelijk men het noemt. Gelukt het den Pruissen de Oostenrijkers te slaan en meester te worden van Königgratz , dan hebben zij nog slechts Pardubitz te veroveren, dat de spoorweg-verbinding met Praag vormt, en zijn zij eenmaal meester van de voorlaatste stad, dan ligt Praag voor hen openen kunnen zij bovendien niet alleen de vereeniging van het Beijersche leger met het Oostenrijksche verhinderen, maar wordt ook Munchen bedreigd. Staat dus thans voor de Oostenrijkers bijna alles op het spel, ook de Pruissen hebben bij eene nederlaag zeer veel te verliezen; want zoo Benedek zegeviert, worden zij stellig uit Bohemen geworpen, en moeten zij zich redden door de wijk te nemen naar Silezie, waar alsdan Benedek op zijne beurt kan verschijnen.
ï)e Weener Presse geeft, nu de Oostenrijkers voor de Pruissen telkens hebben moeten wijken, den raad om minder aan Venetië te denken dan aan Duitschland, en wil mitsdien troepen uit V¦ . tie ontboden hebben, om het leger van Benedek te versterken. Blijkbaar wil het biad Venetië prijs geven, om Oostenrijks positie in Duitschland te redden; want het zegt, dat de vrees voor Italië (nu de slag van Custozza geleverd is) thans niet meer als motief zou kunnen worden aangevoerd voor zulk een besluit.
De gedwongene Italiaansche leening, welke zoo als bereids gemeld is, eerstdaags teu bedrage van een milliard zal worden uitgeschreven, zou, volgens berigten uit Florence, uitgegeven worden tegen den koers van 75. De stortingen zouden in tien termijnen plaats hebben, en de stukken met het begin van het jaar 1867 tegen pari in 's lands kassen bij het voldoen der belasjtingea worden aangenomen, alsook bij het voldoen van de kooppenningen voor de doisnaniale goederen, die iv veiling zullen gebragt' worden.
De pauselijke regering heeft dezer dagen canonieke maatregelen genomen tegen den bekenden kardinaal Andrea. Het geestelijke bestuur over het bisdom van Sabina is hem ontnomen.
De Times deelt de volledige lijst mede van het nieuwe Engelsche kabinet; Graaf Derby is eerste minister en de woordvoerder der regering in het Hoogerhuis; de heer Disraeli is dit laatste in het Lagerhuis en kanselier der schatkist; lord Stanley, de zoon van graaf Derby, is met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast, en lord Carnarvon met die van koloniën. De Times is met de beide laatste persoonlijkheden nog al ingenomen. De heer Walpole, een echt conservatief, wordt minister van binnenlandsche zaken.
De Spaansche kamer van afgevaardigden heeft, ten gevolge van den plaats gehad hebbenden opstand te Madrid, de regering volmagt gegeven om de eonstitutionneele waarborgen te schorsen. Deze volmagt moet niet verward worden met de wet, waarbij aan de regering, bij afwezigheid der vertegenwoordiging, eene buitengewone bevoegdheid wordt toegekend , welke wet bereids dooide beide kamers is aangenomen.
De Portugesche regering heeft, zoo als gemeld is, besloten, om de reserve van het leger op te roepen, hetgeen heeft doen denken, dat die maatregel welligt in verband staat met de pogingen tot een opstand, die van de militairen in een paar plaatste der provineie's Tras-os-Montes zijn uitgegaan. Thans w-ordt in sommige dagbladen verzekerd, dat de regering ook de v'oot op den voet van oorlog wil brengen. De maatregel kan dus niet meer geacht worden in verband te staan met de insurrectionneele pogingen. De reden moet, in dit geval, gezocht worden in de buitenlandsche politiek. Het berigt zelf vereischt echter nadere bevestiging.
In de rede, waarmede de koning van Zweden voor eenige dagen den landdag heeft gesloten, heeft hij verklaard, dat zijne regering zich onzijdig zal houden in den oorlog, die thans in Europa plaats heeft.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Behalve tle aangekondigde, Editiën (van af 'sinoi-gens Cs, '.middags 4»% en '.avonds 7% ure) zal te beginnen wet, HEDEN des namiddags ten 123l4 ure, aau het Bureau van dit blad ii lien centa verkrijgbaar •Hl ii een
---

BULLETIN,
bevattende al de telegrammen die van des morgens ten 4 tot dea middags ten 12*4 ure zijn ontvangenv De Birecteur- Uitgever, ii. kkjt r_.ii.
---

De Makelaardij.
In ons nommer vanden lsten Julij maakten wij op de leemten - gebreken opmerkzaam, welke in onze wetboeken reeds ontstaan zijn en uit den aard der zaak gedurig 'ontstaan moeten door de veranderingen, welke de maatschappelijke behoeften, iv» Bellingen en verhoudingen ondergaan. Onder de bepalingen, *elke thaus reeds herziening vorderen, noemden wij ook die omtrent de makelaardij.
De makelaardij was vroeger bij ons het monopolie van enkelen( gelijk zij het nog is in Erankrijk (1). Thans is zij dit hier te ande niet meer. Zoo wij meenen zijn niet in ééne onzer steden de makelaars meer tot een bepaald getal beperkt, maar wordt ieder «ie het verlangt en wiens immoraliteit niet van algemeene bekendheid is , door de plaatselijke besturen aangesteld. Daardoor heeft echter ook de reden opgehouden, waarom het plaatselijk bestuur zich met hnuno aanstelling inlaat. Zoo lang men begreep d»-t het openbaar gezag verpligt was toezigt op de betrekking te houden en tevens te waken, dat zij die tot haar werdeu to 'gelaten, van een behoorlijk bestaan verzekerd waren, was er grond voor de aanstelling door dat gezag. Nu die grond wegvalt , moet van zelf ook de aanstelling ophouden. Makelaars *_a tusscheuhand.laars. Welke reden is er denkbaar, dat men "Ü uitzondering van alle andere handelaars, juist aan de tussenhandelaars de magt woef, geven eene aanstelling van het ópenhaar gezag te vorderen. Die aanstelling, wil zij iets beteekenen, taoet een waarborg zijn voor hen die met den aangestelde handelen* De makelaar legt echter geen examen af. De aanstelling van het gemeentebestuur is dus geen waarborg voor zijne kunde. Zijne ***oraliteit kan bij de aanstelling slechts zeer oppervlakkig worden nagegaan , en na de aanstelling houdt het gezag geen toezigt hoegenaamd meer op de zedelijkheid van den aangestelde. Slechts hij bepaalde wetsovertredingen en bij faillissement kan hij in zijne hediening geschorst en daarvan ontzet worden. De aanstelling is dus noch waarborg voor kunde, noch voor moraliteit. Wij herhalen dus de vraag: waartoe de aanstelling ?
Ons wetboek van koophandel erkent uitdrukkelijk in de artt. *- en 63 twee eategoriën van tusschenhandelaars: de officieel ingestelde en de niet aangestelde. De eenige waarborg, welken de eersten boven de laatsten geven, is, dat zij bij hunne aanstelling niet notoir immoreel waren, en dat zij ophouden makelaars te zijn, als zij gedurende den tijd hunner aanstelling in staat van faillissement geraken. Hij die artikel 71 van het wetboek van koophandel inziet, zou misschien denken , dat het officieel karakter van den makelaar ook eenigen waarborg geeft, dat hij niet tegen de bepalingen der wet op het stuk der makelaardij heeft gehandeld, want makelaars, die zich aan eenige overtreding dier bepalingen schuldig maken, zegt het artikel, zullen door het publiek gezag, hetwelk hen aangesteld heeft, naar omstandigheden worden geschorst of ontzet. Da praktijk zegt u echtei^ dat deze meening een dwaalbegrip is. De voornaamste bepaling ten humien aanzien is toch die van art. 65 wetb. van kooph., waarin hun verboden wordt in het vak of de vakken, waarin zij makelaars zijn, noch voor eigen rekening , noch zelven, noch door tusschenkomst van anderen, noch gemeenschappelijk met andereu, ttoch in commissie, handel te drijven, noch zich tot borg te "tellen voor de handelingen door hunne tusschenkomst gesloten. Men zegge ons nu of het voor den makelaar mogelijk is, zich bij den tegenwoordigen stnnd van den handel strikt aan dit verbod te houden, en of er één voorbeeld bestaat, dat het openbaar gezag «en makelaar heeft geschorst of ontzet omdat hij dat verbod overschreed.
Wij zien ook niet in, waarom het den tusschenhandelaar ver. boden moet zijn, eigen handel te drijven iv de vakken waarin hij •*iju. tusschenkomst verleent, of zich borg te stellen voor de handelingen , welke door zijne tusschenkomst worden aangegaan. Indien de koopman meent meer vertrouwen in hem te moeten «tellen , al» hij zich vau deze handelingen onthoudt, dan zal zich ?an zelf in iedere koopstad eeue klasse van tusschenhandelaars vormen, die geen eigen handel drijven en nimmer borg zullen wijven voor handelingen waarin zij hunne tusschenkomst hebben verleend. De concurrentie zal ook hier ten gevolge hebben, dat Toldaan wordt aau hetgeen de handel eisoht. Voor het algemeen belang is de aanstelling van makelaars dus ge"«el noodeloos. Waartoe dan het openbaar gezag met die noodelooze handeling belast ? Waartoe door de tusschenkomst van het gezag (1) Ook daar voelt men behoefte aan verandering en is tot dat doel een wetsontwerp bij de wetgeving aanhangig.
den schijn doen ontstaan, alsof de aangestelde tusschenhandelaar meer waarborg geeft dan de niet aangestelde ? Ook voor de waardigheid van het gezag is het dus wenschelijk , dat de aanstelling ophoude.
Voor de makelaars zelven is er niet ééne reden, om het behoud der aanstelling le. verlangen. Zoo lang de betrekking een monopolie was, zoo lang slechts een beperkt getal tusschenhandelaars door de plaatselijke besturen werden toegelaten, begrijpen wij , dat hun belang medebrflgt, de voortduring van het monopolie te wenschen. Thans echter, nu ieder die het verlangt tot makelaar wordt benoemd, kunnen slechts kennis, energie, moraliteit en werkzaamheid den een boven den ander den voorrang verzekeren. Dit zal niet anders worden, als de officieele aanstelling wordt opgeheven. Ook dan zal hij steeds de meeste patronen trekken, die door ijver, werkzaamheid, kennis en moraliteit uitmunt.
De regten, welke de wet aan de officieel aangestelde boven de niet aangestelde tusschenhandelaars geeft, zijn toch zeer luttel. De aanteekeniiigeii uit hun zakboekje in hun dagboek leveren bewijs op, maar niet onvoorwaardelijk. Slechts als de handeling niet geheel ontkend wordt. In dat geval leveren zij volgens art. 68 W. v. Z. bewijs tusschen partijen ten aanzien vanden tijd van de handeling en dien van de levering, van de hoedanigheid en de hoeveelheid van liet goed, van den prijs waarvoor en de voorwaarden waarop de handeling is aangegaan. Wordt de handeling oehter geheel ontkend, dan kan zij niet uit het boek des makelaars bewezen wordeu. De bewijskracht nu van het boek des makelaars voor liet geval dat de handeling niet geheel ontkend wordt, is geen privilegie aan den officieel aangestelden tusscbenhandelnar toegekend. Het rigtig gehouden boek toch van ieder koopman heeft dezelfde bewijskracht volgens art. 10 W. v. K. De niet officieel aangestelde tusschenhandelaar zal dus hetzelfde bewijs uit zijne boeken kunnen leveren. Het eenige voorregt van den makelaar boven den gewonen fousehenhandelaar, vinden wij in art. 69 W. v.'K., namelijk, dat hij de monsters vau de partijen goederen, welke hij op monster verkocht heeft, bewaart totdat de levering volbragt is. Als hij dus het monster, behoorlijk van een herkenningsteeken voorzien, te voorschijn brengt, zal de identiteit er van niet betwist kunnen worden.
Dit is het eenige voorregt aan zijne betrekking verbonden. Men zal ons echter toestemmen, dat de partijen, als zij met een niet officieel aangestelden tusschenhandelaar handelen, gemakkelijk genoeg voor het bewijs der identiteit van de monsters kunnen zorgen, zoodat zij daarom alleen niet, aan de tussohenkonist van een makelaar de voorkeur behoeven te geven. (1) Wij zien dus niet in , dat de makelaars zelven eenig belang hebben bij het behoud der officieele aanstelling. Waarom haar dan behouden? Vraagt men ous wat de aanstelling schaadt, dan antwoorden wij in de eerste plaats, wat wij reeds hierboven zeiden, dat het in strijd is met de waardigheid van het openbaar gezag, aanstellingen te doen, waarin niet de minste waarborg gevonden wordt; en in de tweede plaats dat de aanstelling den buitenlander in den waan krengt, dat zij wèl waarborg oplevert voor moraliteit en kunde, omdat hij niet begrijpt, dat het openbaar gezag die aanstelling geeft zonder zulke waarborgen. Het gezag mag echter onzes bedunkens niet medewerken tot het doen ontstaan van zulke dwalingen. Ons gemeentebestuur heeft dit ook zóó begrepen en daarom aan de regering de herziening verzocht der bepalingen op de makelaardij. Wij gelooven dat dit verzoek allezins naauwgezette overweging verdient.
(1) Aan de betrekking van makelaar in assurantiën zijn eenige meerdere privilegiën verbonden. De vraag is echter, of men niet dezelfde regten aan de tusschenhandelaars , welke zielS met dat speciale vak bezig houden, zoude behooren te geven. De makelaar in assurantiën wordt immers even als andere makelaars aangesteld, zonder eenigen bijzonderen waarborg voor moraliteit of kunde te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Julij. De Times meldt, dat graaf Derby gisteren eene conferentie -.net de koningin gehad en aan H. M. de zamenstelling van een nieuw ministerie voorgelegd heeft, die door H. M. is goedgekeurd. Wegens het huwelijk van prinses Helena zal er geen ministerraad voor aanstaanden Vrijdag worden gehouden, doch op dien dag zullen de tegenwoordige ministers hunne functien nederleggen en hunne opvolgers formeel optreden. Aangaande de zamenstelling van het kabinet zegt de Times onder anderen^ het volgende: Graaf Derby treedt op als eerste lord der schatkist en woordvoerder der regering in het Hoogerhuis. De heer Disraëli aanvaardt de functie van kanselier der schatkist en zal, als vroeger, de hoofdvertegenwoordiger van het ministerie bij het Lagerhuis zijn. Lord Clarendon wordt als minister van buitenlandsche zaken vervangen door lord Stanley, in wiens karakter men een waarborg heeft dat de illiberale sympathien waarvan de Tories, het zij te regt of ten onregte, ten opzigte der aangelegenheden van het vaste land werden beschuldigd, van geen invloed zullen zijn op de werking van het nieuwe gouvernement. De betrekking van minister van koloniën zal worden aanvaard door lord Carnarvon. Deze functie is dikwijls zoo zorgeloos aan iemand toegekend, alsof het bestuur van oen vijftigtal bezittingen in onderscheidene deelen der wereld eene natuurlijke begaafdheid was van ieder, die parlementaire talenten bezit of in politiek belang stelt. Sedert de laatste jaren werd bij het koloniaal departement het scherpzinnigst oordeel en een vooruitziende blik vereischt, en wij vertrouwen, zegt de Times, dat lord Carnarvon's onmiskenbare bekwaamheid en werkzaamheid hem in staat zullen stellen om de functien van zijn ambt met niet minder bekwaamheid dan zijn voorganger waar te nemen. De heer Walpole zal weder optreden als minister van binnenlandsche zaken. Lord Cranbourne zal waarschijnlijk belast wordea met het departement voor Indie, terwijl generaal Peel weder minister van oorlog zal zijn. Het groot-zegel zal worden toevertrouwd aan lord Chelmsford. Naar wij vermeenen zal het presidentschap van den ministerraad worden opgedragen aan den hertog van Buckingham, het voorzitterschap bij den Board of Trade aan sir Stafford Northcote en dat bij den Poor-law-loard aan den heer Gathome Hardy. Vermoedelijk zal sir John Pakington weer bij de admiraliteit optreden. De overige benoemingen voor de lagere rangen zijn, naar wij meenen te weten, nog niet definitief geregeld, doch naar men zegt zal lord Longford onder-secretaris van oorlog worden, voor welke betrekking hij uitnemend geschikt is. De keus, die lord Derby had te doen voor. de betrekking van lord-stadhouder van lerland, is zeker ongelukkig. Zijne partij telt vele mannen aan wie het gouvernement van lerland zou kunnen worden toevertrouwd, maar wie zou voor dezen post nu ooit gedacht hebben aan lord Joha Marmers? Toch zal deze, wel bemind maar geen man van vooruitgang, het pairschap.ontvangen en als lord-stadhouder naar lerland worden gezonden, met lord Naas tot secretaris. Lord John Marmers is een broeder en vermoedelijk erfgenaam van een hertog, maar heeft geene andere hoedanigheid, waardoor hij aanspraak zou hebben op de eer van opvolger van lordKimberley te zijn. — Gisteren namiddag overkwam den prins van Wallis een ongeluk, hetwelk van zeer eriastige gevolgen had kunnen zijn. De prins reed namelijk, vergezeld vau twee dames en een stalmeester , langs de Rotten-Row. Aan het eind van den weg gekomen, wendde hij juist den teugel met oogu.erk om terug te keeren, toen een vreemd heer, die zijn paard uiet in bedwang kon houden, midden in het gezelschap te regt kwam en met zidk eene vaart tegen het paard. van. den prins aanbonsde, dat deze door don schok voorover uit den zadel sloeg on groot gevaar liep in de stijgbeugels verward te raken, doordien zijn paard te gelijker tijd geweldig begoii te steigeren. Het gelukte hem evenwel zich met eene snelle wending los^te maken en zonder hulp weer op de been te komen. Hij was echter merkbaar verschrikt en moest een oogenblik op eene aldaar aanwezige bank gaan zitten. terwijl inmiddels het paard werd opgevangen en de omstanders ziet-, beijverden om hoed en rijzweep van clen prins op te zoeken. Gelukkig was hij weer spoedig genoeg hersteld , om op nieuw in den zadel te springen en in gezelschap vau de dames terug te rijden. Hoewel zijn gelaat en zijne kleeding de kenteekenen van het ongeluk droegen . is hij er evenwel met een paar ligte kneuzingen afgekomen. — Gisteren avond heeft andermaal eene volksbijeenkomst op Irafalgar-Square plaats gehad. Deze meeting was aangekondigd onder den naam eener demonstratie ten gunste der parlementaire hervorming, en trok zoodanig de algemeene aandacht, dat reeds een geruimen tijd vóór het bepaalde uur eene menigte volkop het plem bijeen was. Ten half 8 ure z_g men aldaar een oplost naderen met muziek aan het hoofd en met vele roode vaandels iïi zijn midden. De stoet trok bedaard dwars dooi- de opeeagèhoQpte menigte naar het monument vnn N.lson , alwaar Edmond Beaies, president' der reform-elub, tot voorzitter der meetina werd benoemd. Verschillende sprekers naderden alstoen het voetstuk van het monument, eil dadelijk worden speeches gohouden en bij acclamatie besluiten genomen, allen gerigt tegen de Tories, hoewel meer bepaaldelijk ten doel hebbende de vereeniging van alle krachten, om het succes eenor -volledige parlementaire hervorming te verzekeren. Dit alles ging evenwel slecht s voor zoover het mogelijk was zich te doen verstaan, want reeds voornt' had een troep jongens zich van de onmiddellijke nabijheid der geïmproviseerde tribune meester gemaakt, en zoodra de sprekers aan het woord waren, begonnen die knapen zóó vervaarlijk te schreeuwen. dat men al zeer sterke longen had moeten hebben, om daarbij dén boventoon te houden. Desniettegenstaande lieten de sprekers zich met van hun stuk brengen. Vier hunner spraken te gelijk, elk aan een hoek van het monument, terwijl inmiddels op andere gedeelten van het terrein meerdere personen het woord voerden, ieder omgeven door een luisterend publiek, dat evenwel in zijno aandacht nu en dan niet weinig werd gestoord door het omgevend rumoer. De politie liet het volk stil begaan, en daar het eindelijk de onstuimige woelgeesten begon te vervelen, had ni»>-niand eenige moeite aan te wenden om hen tot zwijgen to brengen. Van daar dat op het laatst alles vrij wat bedaarder en geregelder in zijn werk ging, ener slechts ten iiolf 10 ure eensklaps weer een luide algemeene kreet werd gehoord , waarmede alles was afgeloopen.
---

Rusland.
St. Petersburg, 29 Junij. Nog voortdurend bestaat alhier in hooge kringen eene beduchtheid voor eenen algemeenen oorlog in Europa, waarin ook Rusland zich zon zien verwikkelen. Do Correspondance Rnsse, die onder invloed van het Russische gouvernement of in deszelfs geest geschreven schijnt te worden, zegt: "De oorlog is in Duitschland en Italië uitgebroken, en het ware zeer vermetel, in zulk ecu hagchelijk tijdsgewricht gissingen te opperen over den uitslag van den strijd, over de incidenten welke hij kan doen ontstaan, of de gevolgen die er uit zullen voortvloeijen; maar terwijl het publiek van alle landen nauwkeurig let op al de gebeurtenissen, in verband met dien zoo lang uitgestelden krijg, kan men opmerken dat de eenige begeerte, door de openbare opinie uitgedrukt, deze is: dat de oorlog beperkt blijve tot de thans krijgvoerende mogendheden; en de eenige vrees is, dat de vrede der andere staten bedreigd wordt door de gewapende tusschenkomst van de eeue of andere tot dus verre onzijdige mogendheid, eene tusschenkomst die onvermijdelijk van eene binnen zekere grenzen gehouden kwestie eene Europesche kwestie zou maken. Men kan, wat de bedoelde vrees betreft, waarlijk niet ontkennen, dat de brief van keizer Napoleon aan den heer Drouyn en Lhuys niet van dien aard was, om de hoop op het behoud des vredes te versterken, met welke hoop men zich vóór de verschijning van dien brief had gevleid. Dit wil niet zeggen dat 's keizers brief een manifest is, bestemd om de bevolkingen tot den oorlog voor te bereiden, maataan den anderen kant is tea eenen male onmogelijk er eeuen waarborg voor den vrede in te zien. Aan Prankrijks tusschenkomst in de tegenwoordige verwikkelingen valt niet te twijfelen; en indien keizer Napoleon eene stipte onzijdigheid in acht neemt, indien hij al geen voorkeur aau den dag legt, hetzij voor Oostenrijk, hetzij voor Pruissen , het is daarom niet minder zeker dat, zoodra de oorlog een grooten omvang krijgt en de krijgvoerende mogendheden hare laatste hulpmiddelen uitputten om do schaal naar hare zijde te doen overhellen, hij niet zal nalaten haar zijne voorwaarden voor te schrijven, — voorwaarden die natuurlijk uitsluitend in Prankrijks belang zullen ziju,— en zoo noodig nas. den strijd dadelijk deel te nemen. Of Keizer Napoleon vergrooting van grondgebied beoogt, of hij er op bedacht is, zonder het zwaard te trekken, uitvoering te gegeven aan het plan dat men hem toedicht, hoe grootsch het ook zij , dit zal de toekomst ons leeren. Maar zoo veel meenen wij te kunnen verzekeren, daj de rol der onzijdige mogendheden nog niet is afgespeeld. Hei is haar belang, haar pligt een wakend oog te houden op alles wat nu voorvalt, en te zorgen dat geen nieuw element de bestaande verwikkelingen nog kome vermeerderen." Er is dezer dagen cene aanschrijving van het Russische gouvernement aan zijne gezantschappen uitgegaan, waarin het doel en de strekking van zekere troepenbewegingen in de Russische grensgewesten worden aangewezen. Vorst Gortschakoff begint daarin met te verklaren dal Rusland in allen deele en stipt getrouw aan zijne onzijdigheid wil blijven. Doch het Russische gouvernement heeft noodig geacht een observatie-corps nabij het Oostenrijksche en het Pruissische grondgebied te plaatsen, ten einde zijne onderdanen te beveiligen, wanneer aangrenzende landstreken het tooneel des oorlogs werden, en ten einde te beletten dat de strijd alsdan naar het Russische grondgebied zou worden overgebragt. Mobile kolonnes zullen door dat observatiecorps worden uitgezonden; zij zullen, wanneer Pruissische of Oostenrijksche troepen de wijk op het Russische grondgebied nemen, hen aldaar ontvangen; terwijl hare bevelhebber.-zijn gelast Pruissische en Oostenrijksche grensbewoners de wijk op het Russische grondgebied te laten nemen, zonder reispassen vsn hen of invoerregt van hunne have te vorderen. De opgave der redenen voor het vereenigen van Russisch»' troepen aan den Pruth is bijzonder beknopt. Aldaar, zoo wordt in de circulaire gezegd, is wegens de toerustingen der Por» wegens het zenden van Turksohe troepen naar deu Pouau, < leger geplaatst om positie te nemen tegen liet ___*__¦_»>¦ ""''' troepen in de Vorstendommen. y*w^ •___
---

