BERIGT.
Behalve de aangekondigde Editiën (van af 'smorgens 6, 'smiddags 4»% en 'savonds 7% ure) is des namiddags leii J2S|4 ure, aan liet Bureau van dit blad h tien cents verkrijgbaar een
---

BULLETIN,
bevattende al de telegrammen die van des morgens ten 4 tot des middags ten 12% ure zijn ontvangen. Be Directeur- Uitt/ever, 11. NIJC-H.
---

KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER enWETHOUDERSvanJJOsTï'BJJ-ZJJ/Tf te weten:
dat de verkiezing van één lid voor den gemeenteraad, in de plaats TE>n deu heer J. F. Hoffman, die zijn ontslag heeft genomen moest aftreden in 1871, zal geschieden te Rotterdam, in de ?l'|e afdeelingen waarin de gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Woensdag den 18 Julij 1856; dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot des '¦aniiddags vijfnve, in de volgende lokalen, als: lste afdeeling, wijk 1 , 2 , 3 en 4 , in het Notarishuis, aan de Q-eldersehekade; 2de »/ ii 5, 6, 7, Ben 15, in het Gemeenelandshuis van Schieland, aan de Korte Hoogstraat; 3de , „ 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadhuis;
en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar*4anvolgenden Donderdag 19 JuHj, aanvangende des morgens ite"l negen ure, in het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: . dat 'leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige 'agezeteuen dezeï- G-em-out. , die Nederlanders en in het volle 66not der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; , "lat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweej ***• graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de ( £ss. van den Raad, noch tusschen de leden onderling; «at het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN «soon in de stembus moet gestoken worden; -o a ecu an^er briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegeven en van het Gemeentezegel voorzien is; hl»* de iv het briefje in te vullen persoon of personen duidelijk, naam en voornaam , moeten worden aangewezen, en dat j .^leer <je namen van messrdere personen, dan het te kiezen gese,' e mogten zijn ingevuld, de na het voor de keuze vereischte fs daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; ltt,at het stembriefje niet onsdesrteekend mag zijn en geene ö ere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan 'ttelijk mogeu zyn vastgehecht; (gj** na v;y uro geene briefjes meer zullen aangenomen wor- S' an a-een van de a'3dan nog in de zaal aanwezige kiezers. "tterdam , den 6dcn Julij 180 C. - Burgemeester en Wethouders voornoemd, ' .re Secretaris, De Burgemeester, [ h- NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
|et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, "H 'fll^ bij deze ter kennis van cle belanghebbenden , dat door lieer commissaris des konings iv de provincie Zuid-Holland j^en. 2Gstei} Junij 11., zijn executoir verklaard: tv 'ile primitive kohieren voor de belasting op het personeel, aanslagen in de wijken 4, 5, 9 en 10, dienst 1866/C7, j^i'eude tot de beide afdeelingen dezer gemeente; eJ11 vermelde kohieren tor invordering zijn gesteld in handen van &ijn ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen m la. op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat _<V de termijn van 'drie maanden ingaat, binnen welken de fc**tes behooren te worden ingediend. "'terdam, den 4den Julij 18GC. ' Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Onze financiën.
'J hebben reeds verschillende keeren op de ongerijmdheid der , e^eeliugen opmerkzaam gemaakt, welke ds minister van finand lu de eerste kamer heeft gedaan. Zijne sombere schildering 2d<s weinig grond , dat men haar naauwelijks aan een lid der j^uie iv de kamers had kunnen vergeven , die zelfs op zijn *'^>g standpunt niet zoo zeer had mogen vergeten, watdeer(ug ug leert, omtrent de feiten, waarover, bij zich verontrustte. Een *l' begreep dit onmiddelijk, eu noch in de eerste kamer, noch in , 3"~ Witen het blad waarin men sedert lang gewoon is zulke voorstellingen te vinden — was iemand getroffen door het tol'gd gelaat, waarmede de minister over den toestand onzer schatsï>rak. Het was aan allen duidelijk, dathij zijne oppositie tegen de i *>' welke hij vroeger in de kamer bestreed, voortzette, zonder grijpen dat er eene geheel audere verantwoordelijkheid rust op 'd van een kabinet, dat namens de regering spreekt, dan *"*• lid der oppositie, hetwelk slechts zijne eigeneindividueele verdedigt.
y zouden , na onze laatste beschouwing der financieele mede'ngen , er verder over gezwegen hebben tot bij de aanbieding p-êgrooting, waarbij het ongegronde der voorgewende bezorgd> Van zelf zal blijken, als wij niet eene brochure hadden ontvangen, hier ter stede bij Otto Pestei uitgekomen (1), waarin zóó duidelijk mogelijk wordt, aangetoond, dat de minister met onbegrijpelijke ligtzinnigheid eene ongerustheid heeft trachten te verspreiden , welke nndeelig op 's lands krediet moet terugwerken. Met kalmte, maar tevens met ernst en waardigheid wordt die onverantwoordelijke handeling gegispt, en daarbij met cijfers aangetoond hoezeer alle grond voor zulk eene voorstelling ontbreekt. De schrijver volgt daartoe den minister op den voet, ca naar aanleiding vau dit noar ons oordeel onwederlegbaar betoog, zullen wij nogmaals de ministerieele mededeelingen nagaan. De eerste grond van bezorgdheid voor den minister was, dat zelfs tot bestrijding van de gewone uitgaven op de loopende begrooting, op 12 millioen uit Indie gerekend moet worden. Om dit ie bewijzen, trekt hij , hetgeen hij buitengewone inkomsten en buitengewone ontvangsten noemt, van de begrooting af, en toont aan, dat wij dan ,om haar te doen sluiten, ruim twaalf millioen uit de koloniale "baten noodig hebben. De verdeeling onzer uitgaven en inkomsten in gewone en buitengewone , hebben wij nooit kunnen beamen. Wij weten wel, dat die operatie steeds door alle ministers van financiën is geschied, onverschillig of zij tot de conservatieven of liberalen behoorden, maar dit neemt niet weg, dat zij steeds een onjuist begrip van onzen financieelen toestand gaf. leder jaar komen voor de buitengewone uitgaven, die ophouden, nieuwe terug, en zoo gaat liet ook met de inkomsten. Bij iedere uitgaaf ontstaat de vraag, of zij nuttig en noodzakelijk is. Is zij dit, dan moet zij geschieden ; ia zij het niet, dan kan men haar even min gewoon als buitengewoon doen. Alle scheiding op de begrootiug tusschen gewoon en buitengewoon is en blijft willekeurig. Om onzen toestand te overzien, moet men de uitkomst der uitgaven en inkomsten van een geheel dienstjaar nagaan, niet van hetgeen men gelieft met den naam van gewoon of buitengewoon te bestempelen. Voor de amortisatie, welke men, als er geene middelen voor zijn , moet nalaten , on de spoorwegen waarvoor men des noods eeue leeniug zoude moeten sluiten, zou men misschien eene uitzondering kunnen maken; maar voor het overige ware het beter, dat men die wijze van berekening naliet. Nu deze minister ze echter gemaakt heeft en daardoor tot het resultaat is gekomen, dat wij 12 millioen uit de koloniale kas noodig hebben, om onze gewone uitgaven te dekken, ontstaat de vraag , wat deze mededeeling eigenlijk beteekent. Wie geen vreemdeling is in ons financiewezen, weet, dat. wij jaarlijks vele s millioenen uit Indië noodig hebben, om het evenwigt tusschen ' onze inkomsten en uitgaven te bewaren. De mededeeling dus ! dat de Indische geldmiddelen ons 12 millioen moeten geven om onsse gewone behoeften te bestrijden, heeft op zich zelf niets wat bevreemdingjï baart. Alleen dan ware zij verontrustend ge" wcest, als de minister daarbij had kunnen voegen, dat dit bedrag zooveel hooger is, dan wij vroeger uit die baten hebben geput. Dit kon hij echter niet, om de eenvoudige reden, dat s het niet waar is, en hij dus niet, zoo als hij zegt, de naakte waarheid openbaart.
De waarheid is, zoo als de schrijver van' de brochure juist aantoont, dat, indien men de schifting- tusschen gewone en buitengewone uitgaven en inkomsten van den minister volgt, men bevindt, dat tot dekking der gewone uitgaven van dit jaar uit de koloniale middelen vereischt worden ƒ 12,075,000; maar dat in de begrooting vau 1862, toen het liberale bestuur iian het bewind kwam, als men eene gelijke schifting maakt tusschen buitengewone en gewope uitgaven, tot die dekking uit de Indische baten werden gevorderd ƒ 13,901,575 , zoodat wij bij de aftreding van het liberale bewind 19 tonnen gouds minder uit Indië noodig hebben, om de begrootihg onzer gewone uitgaven en inkomsten te doen sluiten, dan toen het conservatieve bestuur het bewind aau liberale banden overgaf.
Wij kunnen natuurlijk alleen door vergelijking tot resultaten komeu. Had de minister van financiën nu deze vergelijking gemaakt , dan had hij het genoegen kunnen smaken, om de eerste kamer met een vrolijk, in de plaats van met een bedrukt gelaat binnen te treden.
Hij had zelfs nog meer redenen tot opbeuring gevonden , als hij eenige jaren verder had terug gegaan. Hij had dan gezien , dat in 1855 b. v. ƒ 14,911,386 uit de Indische geldmiddelen werden gevorderd ,om onze uitgaven te dekken , zoodat, niettegenstaande in dat jaar het gemaal zonder genoegzaam equivalent werd afgeschaft, en wij daardoor in 1856 ƒ 16,676,551 uitludie noodig hadden, die som desniettemin in 1862 is gedaald tot ƒ 13,901,575 en in 1866 tot ƒ 12,000,000. Wij zijn alzoo onder alle besturen langzamerhand al minder en minder afhankelijk geworden van de Indische baten.
Had de minister dus niet de oppervlakkige weeklagten herhaald, die bern in zijn geliefd oppositie-orgaan worden voorgezongen, maar met ernst en naauwgezethèid, zoo als aan een minister des konings betaamt, onzen toestand onderzocht, hij had redenen van dankbaarheid, en niet van bezorgdheid gevonden. Hij bad dan wèl ontwaard, wat con ieder weet, dat wij steeds afhankelijk zijn van de Indische geldmiddelen en dit in de eerste jaren nog wel zullen blijven; maar daarbij ware het hem duidelijk geworden, dat wij, niettegenstaande de aanzienlijke uitgaven voor spoorwegen en amortisatie, gestadig minder afhankelijk wordeu van die geldmiddelen, on die afhankelijkheid ,-althans3 in de laatste vier jaren, gedurende welke de liberalen hebben bestuurd , met ongeveer 2 millioen is verminderd.
(1) De titel van deze grondige beschouwing is: Een woord over de finantielc mededeelingen der regering aan de eerste kamer der stalen-geueraal.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Zil Pruissen den door Oostenryk gevraagden wapenstilstand aannemen? Deze vraag is zeker elk op de lippen geweest, toen het vredelievend nieuws gisteren door den Moniteur is beremaakt. Wie, die met zekerheid hierop een antwoord en? Genoegishet te weten, dat deze zaak niet dadelijk kan beslist, en dit mogen allen welin het oog houden, die in h\_u ongeduld nu- reeds naar een beslissend antwoord uitgezien hebben. Pruissen toch, de overwinnende partij, zal vooraf willen weten waaraan het, zicb te houden beeft; het zal, met andere woorden, zekerheid willen hebben, hoever Oostenrijk in zijne eoucessiesi aan Pruissen tot hei-stel des vredes, geneigd is te gaan. Deze onderhandeling is natuurlijk niet het werk van ecu oogenblik. Italië, dat ontwijfelbaar een tractaat met Pruissen heeft gesloten, dient ook in de zaak gekend te worden, niet ten aanzien van den afstand van Venetië; in dut opzigt heeft Italië zijn doel bereikt; maai- beide hebben zich stellig verbonden om goeu afzonderlijken vrede met Oostenrijk te sluiten, en bij het sluiten van den wapenstilstand wordt als van zelf het werk des vredes ingeleid. Keizer Napoleon, die door den stap van keizer Frans Jozef nu ook ten zeerste bij de zaak is betrokken, zal natuurlijk ook vooral gekend moeten worden. (Men zie voorts de dépêches uit Berlijn).
Wij hebben hierboven gezegd , dat Pruissen zal willen weten hoever Oostenrijk in zijne conecssien geneigd is te gaan. VanPruissens gematigdheid hangt nu zoo goed als alles af. Denkt het de wet aan zijn vijand te kuunon voorschrijven, dan heeft men eene mislukking van de vredelievende onderhandelingen te vreezen, niet alleen van de zijde van Oostenrijk, dat zeker niet uitgeput genoeg is, om den vrede tot eiken prijs te moeten aannemen, maai- ook van de zijde van Frankrijk, hetwelk, nu het zijn voornaamste oogmerk, den afstand van Venetië, bereikt heeft, zeker niet zal dulden, dat Oostenrijk buitensporig verzwakt en Pruissen daarentegen buitengewoon versterkt wordt. En zou Frankrijk het om zekere reden al dulden, dan is het uiet gezegd dat andere groote mogendheden hiermede genoegen zouden nemen; want een congres of conferentie kan men bij de verdere inleiding van het vredeswerk te gemoet zien. Het evenwigt van Europa toch is nu aan de orde.
La Franee meent te weten dat de Fransche regering gisteren namiddag ten 3 ure noch uit Florence noch uit Berlijn een antwoord op de vraag betreffende den wapenstilstand had ontvangen.
Genoemd blad is voorts van meening dat Oostenrijk, nu het in het Zuiden overwinnaar en in het Noorden overwonnene is geweest, aan eene verstandige ingeving gevolg heeft gegeven door daar toe te geven, waar het gezegevierd heeft, en door de bemiddeling van keizer Napoleon daar in te roepen, wnsr liet de nederlaag heeft geleden. De overwinnaar , aldus zegt het verder, moet nu gematigdheid aan den dag leggen. Wanneer dit in het algemeeu belang gevorderd wordt, kunnen de grootste zegepralen iemand daarvan niet ontheffen. Wat Frankrijk aangant, het is onzijdig en belangeloos geweest. Maar het zou niet onverschillig kunnen zijn bij eene nieuwe omzetting van grondgebied. Niemand zal gelooven dat Frankrijk het evenwigt van Europa zal laten wijzigen zonder dat het bij de schikkingen, die getroffen zullen worden, herstel worde op eeue wijze waarbij ziju wettige invloed ongedeerd blijve.
Het Journal des Délats geeft te kennen, dat Oostenrijk, toen van de conferentie sprake was, zelfs de uitdrukking »de Veuetiaansch» kwestie " niet wilde toelaten , zoodat de diplomatie , om het niet te kwetsen, zich genoopt zag de zaak niet bij haren waren naam te noemen. Thans is zijne eerste concessie juist ten aanzien van Venetië, waaraan niemand mogt tornen, dat zelfs niet bij name mogt genoemd worden. Het ware misschien beter geweest hiermede te beginnen; zelfs als de onderhandelingen niet gelukt waren, zou Oostenrijk niet zeo geheel en al de verantwoordelijkheid van het reeds vergoten bloed gedragen hebben. Het blad twijfelt intussehen niet, of'de wapenstilstand zal worden aangenomen, en dat daarop eene conferentie zal volgen. Doch de toestand is nu niet meer dezelfde als voor eeae maand. Pruissen zal vorderingen doen in verhouding met den nieuwen staat van zaken, die uit zijn militair succes is ontstaan. Men zou zich dus volgens genoemd blad misschien kunnen vergissen, wanneer men in Oostenrijks stap een zekeren waarborg voor den definitieven vrede ziet.
De Temps waarschuwt ook tegen illusiën. Buiten Italië, dat nu geen belang meer heeft, bijden oorlog—doch het blad verliest uit het oog, dat een tractaat met Pruissen Italië kan binden, en de Italiaansche bladen verklaren, blijkens een telegram, dat Itaüe er niet aan denken kan, Pruissen alleen den oorlog te laten voortzetten — blijft de staat vaa zaken moeijelijk. De staatkunde vati von Bismarck heeft maar al te veel verrassends en de persoonlijke gevoelens van den koning zijn te weinig bekend, om eene gissing ten zijnen aanzien te kunneu maken.
Tnans is de tijding bekeud geworden, die de maarschalk Benedek per telegraaf aan den keizer van Oostenrijk na den slag bij Horzitz, of bij Sadowa — gelijk hij waarschijnlijk genoemd zal worden' — heeft doen toekomen. Zij is verzonden in den nacht van Woensdag, ten 3 ure, en luidt als volgt: »Na een schitterenden strijd van vijf uren in de nabijheid van Königgratz, met ons centrum te Lippa , is de vijand , begunstigd door den regen, er in geslaagd , zich ongemerkt te Chlumec te nestelen. Daar onze linies gebroken waren, moesten wij terugtrekken. De terugtogt. had langzaam op Pardubitz plaats. Ons verlies is niet geteld , maar bet is aanzienlijk."
Die tijding moet den keizer verschrikkelijk zijn geweest. De stap bn den keizer der Franschen was er het natuurlijke gevolg van. De Fransche gezant te Weenen zal zeker aan keizer Franz Jozef den raad daartoe gegeven hebben, als de eenige rationele handelwijze.
Eenige Oostenrijksche generaals zullen nu voor den krijgsraad gebragt worden. Gelooft, de keizer dat zij zich aan pligtverzuim, of, wat nog erger is, aan verraad schuldig hebben gemaakt? Of dient deze maatregel om voldoening te geven aan de openbare opinie, die niet kan gelooven, dat allen zich behoorlijk van hun pligt gekweten hebben? -
Nog is niet officieel de zamenstelling van het nieuwe Engelsche kabinet bekend geworden. De vorming van het Tory-ministorie is niet spoedig tot stand gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOudeil, 5 Julij. Heden middag zal de inzegening van het huwelijk tusschen prins Christiaan van Augustenburg en prinses Helena te Windsor plaats hebben. Ten 4 ure zullen zij naar Osborne vertrekken, om aldaar eenige dagen te vertoeven , waarna zij een reisje naar Frankrijk en Zwitserland zullen doen.
— De markies van Abercorn heeft de betrekking van lordstadhouder van lerland aangenomen, terwijl aan lord Naas, secretaris voor lerland, een zetel in het kabinet is aangeboden. Dit laatste is bij. die betrekking anders niet gebruikelijk. Het eenige voorbeeld van dien aard is dat van den heer Cardwell teu jare 1859 tot 1861. Daarentegen zal alsnu de postmeestergeneraal , zijnde de hertog van Montröse, geen lid van het kabinet zijn. Graaf Derby volgt in dat opzigt dezelfde gedragslijn ais in 185 b, toen lord Oolchoster, die deze betrekking bekleedde, insgelijks van het kabinet werd uitgesloten
— Gisteren heeft eene commissie uit het corps, der militaire genie proefnemingen gedaan tot o»iderzoek van nieuwe ligte pontons, naar de uitvinding van kapitein Fowkc. De Times geeft daarvau een verslag, waaruit blijkt dat de werkzaamheden begonnen met de constructie eener brug ter lengte van 50 voeten. Elk der daartoe benoodigde pontons is 8 voet lang, 2 vt. 6 dm. wijd eu weegt 50 pond, waarvan 29 pond wordt berekend voor den onder- en 21 voor den bovenbouw, zoodat de geheele brug, waartoe 20 pontons gebruikt werden, een gewigt heeft van 1000 pond. Zulk eene brug werd door 40 man binnen den tijd van twee minuten over ecu bassin gulegd en in anderhalve minuut afgebroken. Deze proef werd eenige malen met het beste succes herhaald. Daarna werd liet werk voortgezet met een onderzoek naar de capaciteit van zoodanige bruggen, ten gebruike bij dijk- eu belegeringswerken. Ten dien einde werd de constructie over eene ballustrade in het water nedergelegd. Dit ging evenwel niet zonder bezwaren , terwijl zelfs eenige pontons beschadigd werden, met het gevolg dat het water in het binnenste gedeelte der constructie drong. Doch juist dit ongeluk strekte ten bewijze van een ander voordeel der constructie. leder deel bestaat namelijk uit zes waterdigte afdeelingen en bet bleek nu dat wanneer vijf daarvau beschadigd zijn, de zesde alleen voldoende is tot het behoud van het drijvend vermogen ook voor die andere vijf; zoodat de brug, op den vlakken grond in elkander gezet, bij aanmerkelijke be: schadiging toch weinig in drijving en hechtheid verliest. Voorts is alles zoo ingerigt dat de bovenbouw geheel kan worden gemaakt eer de brug te water wordt gelaten, hetwelk bij de tot nu toe gebruikte pontons niet kon plaats hebben. De voordcelen dezer nieuwe zamenstelling zijn dus drieledig: vooreerst de mindere zwaarte, ten tweede besparing van tijd en ten derde de handelbsmrheid der constructie onder zekere omstandigheden waarin de oude pontons onbruikbaar zijn. Het comité, hetwelk tot onderzoek van dit stelsel door bet departement van oorlog was benoemd, is wel niet dadelijk tot een definitief resultaat gekomen , doch volgens de Times bestaat er alle reden om aan te nemen, dat het dienaangaande een gunstig advies zal uitbrengen.
- - Men is hier bezig met de vestiging eener maatschappij tot het in werking brengen van een stelsel van openbare veilingen tot den verkoop van alle soorten van effecten en andere waarden i)i papier. Zij zal den naam dragen van London Stock and Share Company (limited.) Het kapitaal is aanvankelijk bepaald op £ 50.000, verdeeld in aandeelen van £5, welk bedrag ten volle gestort moet worden. — Blijkens de berigten uit Britsch Indie blijft de hongersnood in Orissa en andere Bengaalsche landstreken nog steeds voortwoeden. Er worden gelden bijeengebragt tot onderstand aan de noodlijdenden, terwijl de ontvangers op verschillende plaatsen gemagtigd zijn tot de uitbetaling van groote sommen tot aankoop van levensmiddelen.
---

Duitsche Post.
ISerliJH, 5 Julij. Do Neue Preuss. Zlg. schrijft over de jongste zegepraal door de Pruissen behaald: Benedek had, naar men weet, toen hij de vereeniging dei- beide Pruissische legers niet meer kon verhinderen, zijn leger bij Königgratz (zuidelijk van Josephstadt) geconcentreerd, om de Pruissen, die uit 'net Noordwesten oprukten, aldaar een veldslag te leveren. Dat hoofdtreffea heeft thans plaats gehad en Oostenrijk heeft daarbij de nederlaag geleden, ten gevolge waarvan minstens het noordoostelijke deel van Bohemen, dat door deElbeen hetjioheemsoh- Silesisch grensgebergte omsloten is, moet worden opgegeven. Naar men onderstelt is de terugtogt naar Moravie noodzakelijk en het is de vraag of de Noordelijke liniën voor den terugtogt, namelijk die van Köninggratz', bezijden Paruubitz over Boheemsch-Trubau, voor de Oostenrijkers nog zonder gevaar open staat. ' Want als in het Zuiden van het graafschap Glatz nog een voldoend aantal Pruissische troepen ter beschikking staan, dan zouden zij door naar Wildenschwerl op te rukken, deu terugtogt kunnen beletten.
Voor Benedek staat den terugtogt naar Moravie nog geheel open. De vesting Königgratz ligt aan de in zuidelijke rigting loopende Elbe. Digt laugs die rivier, en wel op den regteroever bevindt zich de spoorweg. Paralel met de Elbe stroomt de Cydlina, waaraan Gitschin gelegen is. Van Königgratz uitloopt in Noordwestelijke rigting de straatweg naar Gitschin , terwijl bij Horzitz een zijweg naar Malchin loopt, waar vermoedelijk het hoofdkwartier van den kroonprins voor den beslissenden veldslag gevestigd was.
Deze straatweg Königgratz-Horzitz-Gitschin wordt op 1 % mijl noord-westelijk van Königgratz door de Bistritz doorsneden. Daar ligt Sadowa, op een heuvelachtig terrein, waarop de slag werd geleverd. - - De kern-vorstin van Hessen bevindt zich te Frankfort, vau waar zij naar Stettin zal reizen, indien de koning van Pruissen toestemming geeft dat zij een bezoek bij baren echtgenoot aflegge. Prinses Marinnne der Nederlanden, die zich tegenwoordig op baai- slot Camenz in Silezie bevindt, heeft dit tot een lazaret doen inrigteu tot verpleging van gewond»- en zieke militairen.
— Bene aanzienlijke hoeveelheid linnen, pluksel, bedden, matrassen, dekens, versnaperingen, wijn, eetwaren, enz., wordt eiken dag per extra treinen naar de verschillende lazaretten vervoerd tot leniging van het lijden v_n hen, die in de veldslagen gewond werden. Dringend wordt er op aangedrongen, dat doctoren en chirurgijns zicli ter beschikking zullen stellen, aangezien er gebrek is aan medische hulp, tengevolge van het groot aantal gewonden. Zoo was b. v. in het lazaret te Langeusalza een officier van gezondheid verpligt op één dag een en twintig beenen af te zetten, die des avonds, volgens een ooggetuige, allen op een hoop iv de zaal lagen. Hingen , 2 Julij. In den afgeloopen nacht is bier niemand naar bed geweest. Do geheele burgerij verwachtte dat de stad van drie zijden zou worden aangevallen, namelijk aan den kant van Kreuznach door de Beijerschen , aan den kant van Nassau dooide Oostenrijkers en aan de zijde van Mainz door de Hessen. Dieuten gevolge hadden de Pruissen hunne batterijen in den omtrek opgesteld. Gisteren namiddag heeft zich hun inajoor-kommaudant door ophanging van het leven beroofd. Aanvankelijk liep het gerucht dat hij vergiftigd was geworden, doch thans is niet alleen zijn zelfmoord bekend geworden , maar men verneemt tevens de reden daarvan. Hij moet namelijk van zijn chef eene berisping hebben ontvangen en voor eenigen tijd in de dienst geschorst zijn, omdat hij op een Nederlandsch stoomschip , aan boord waarvan zich 408 personen bevonden, had laten vuren en ook overigens in zijne handelingen, zoowel hier als te Rüdesheim, zijne instructien is te buiten gegaan.
---

