Bij deze Courant behoort een Rijvoegsel. BERIGT.
Aan li.'t bureau dezer Courant zijn u 10 cents verf-iijgbaar de navolg-inde editiën : Morgen Editie van af 's morgens ten (1 ure. Een Bulletin /' n 's namiddags « \iVi- n -Middag Editie // // // e 41/-> > Avond Editie // n n n 7V?. >>
---

KENNISGEVING.
Burgemeester eu wethouders van -.otterdam,-
Gezien de rapporten betreffende den brand , die op den 20s(en '¦¦ij 11. heeft plaats gehad iv de meel-en broodfabriek in Croos*yk, wijk 13 ft?. 1084; ei.i artikel 52 der TOrordening op de brandweer te RottfJl-dom (Gemeenteblad n°. 45 vaa 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten vande 4 Ie noemen wijken premien zijn toegekend , als i De eeiistf. pbemie, ad vijf en zeventig gulden, aan de mau"Aappen der spuit van de 14de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren : J. Bijshoumer , 11. J. van Duiken 'l •!. ./. Havelaar PZn ; brandspuitmeestere , de hoeren : H. "'««ie", D. Verheul en 2. W. Mortelmans..- De tweede pbehie ,ad vijfiig gulden , aan de manschappen tl' spuit van de 13ele wijk, 2de kwart., waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren : J. A. van der Linden, IV. F. jj* Mierop en D Strugclc .- brandspuitmeestei-s , dc heeren : P. r*ber , W. Millenaar en L. 'f Hoen ; J De deede ïnEM;iE , ad vijf en twintig gulden, aau dc man- L "Sppeu der spuit van de 11de wijk, waarvan zijn: "Mmdmeestara, de herren c G. lt. de Bic, A. van der Linden , -d. van Mens S.BZn. ,- braudspuitmeesters, ele heeren: H. J'? Bmtren ,J. C. W. Schelt en P. van dert JSnde. H'..rdende hiervan bij deze eeuvoli.e melding gemaakt. Rotterdam, den 2den Julij 18S6. Burgemeester en Wethouders voornoemd , > De Secretaris, Ve Burgemeester, '• !¦• NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Sotterdam L Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door ;** heer commissarisdes konings in de provincie Zuid-Holland I* den 26aten Junij 11. is executoir verklaard : U **n kohier vaa het patentregt, bevattende aanslagen van tap- Jj* > slijters euz., djen3t 1866/07 , behoorende tot de 2de afding dezer gemeente; v .»t voormeld kohier ter invordering is gesteld in handen l " d.-u heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt e' *ijuen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, ij'l'U hedeu de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ijeclaines behooren te wordeu ingediend. I gordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten dc werkdagen, van des .voormiddags negen tot dos jj "l'ddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afge!ji aau het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt. . Vr-tt°, Jam, den 6den Julij 1866. Het Hoofd van het gemeentebestuur voornoemd, l VAN VOLLENHOVEN. --¦¦-.. -¦¦*-¦¦----j-Tim¦¦¦¦ i-ni--tiTiiri—="---*-----p —¦—--frTfimrin-nrßTrii'Ti --r-a
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Li..8* de dooi- Oostenrijk gevraagde wapenstilstand niet onmidlif. 1 zou worden aangenomen , lag in den aard der zaak. Wij i. Jl'n dit gisteren doen uitkomen. Het ongeduld moge met ecu i!O,IP alle ïnoeyelijkheden, ook die van gemeenschappelijk over£ ¦ dadelijk willen overwinnen ; de werkelijkheid gaat haren, gewo>4 gnng , en deze komt slechts van slap tot stap aan het einde. \ B'u wij dus niets onrusthareuds in de omstandigheid , dat op 'rl i "lV aauvl'aBe net dadelijk fiat was gevolgd , wij achtea het Ij ''<¦'' niet van beteekeuis ontbloot, dat de generaal von Gablenz , i 0 "ls 'Oostenrijks parlementair in het Pruissische kamp was gel»t "' a'B zoodanig '3 afgewezen. Stippen wij hier nog aaa , -de opgewondenheid in Pruissen zeer;groot is , en iv het Pruisl e lfiger natuurlijk uiet minder. ij' e Kölnische Zeitung zegt dat de beslissing omtrent den w«-,„™tilstaad iv goede'handen is. Zij acht dus niet aoodig eea -jj l<e geven, dien zij verklanrt ook niet te kunnen geven, maar Klooft éene znnk te moeten in herinnering brengen, namelijk io ' dat Pruissen tot zekerheid vau een bevredigend resnltant, In; , "ls het dit zich zelf ca vooral pok aaa zyne dooden en ver- L^ 'ten verschuldigd is, thans nog aan eene sterkere morele 1,. u,tiug (moralische Biistung) behoefte heeft. Het blad verlig "' blijkbaar Frankrijk niet. Onzo westelijke naburen, zegt "¦'ji' ,lviol,'en, -*?'f^ns onze overwinningen , met nijd jegens ons !ta ''Ül-1- Wanneer zij de zege eer aan de Zündnadel-gnv,-(eren 3 „Mn de dapperheid onzer aanvoerders en soldaten willen toclj "Jven, dan zij het zoo. Wy kuuneu hier niets tegeu doen. 'itSj livauupcr zij willen verhinderen , dat Duitschland versterkt dezen oorlog te voorschijn treedt, dan blijft ous niets anders 'ij ''au ons eenvoudig tot nog grooter offers bereid te verklaren. J (de frausehen) mogen dan Oudervinden, dat onze Ziliitlnadel_ *¥* llen niet slechter zullen treffen dan de Crosten en Czechen, 'ebK Rt noS Mier dan zij onze Hannoversche broeders getroffen i|et -": "vaut wauneer de hand of het hart van den een of rm-»¦ Pruis tegenover de laatsten al gebeefd moge-hebben, tegen'l , d<* Franschen, namelijk als zij zich onregtmatigiaDmtsch«« aangelegenheden zullen mengen, zal dit waarlijk met.het ;n- ziju. 'Nv? Italie sehynt men volstrekt geen oor te hebben voor den ,fe"stil»t.and , hoewel het, ten gevolge vau Oostenrijks atstand "Venetië, alles kan verwerven vrat het, zelfs in het gunstigste S *', door den oorlog had kunnen bekomen. De Italiaansche i6|i u zijn zeelfs onbezonnen geaoeg, om van eene geheele ver- Uenverklariag der Habsburgsche dynastie te spreken, of laten •! «ever zeggen te droomen. Het ligt wel voor de hand, gelijk eergisteren hebben opgemerkt , dat Italië door zijn tractaat et Pruissen gebonden znl zijn eu alzoo niet t>cuzijdig den vrede n sluiten; maar de Itediaanschc bladen hieven reeds denzelf"* toon aan onmiddelijk nadat het voorstel nopens den wapen"Tlstand hekend was gewordm, en dus voordat m.n ?og wist ''weten kon, hoe Pi-nissen ovei- deze ¦.-.„..]: dacht. Blijkens ecu 'it-gr-om heeft koning Victor Emanuel aau keizer Napoleon ge"woord, dot hij bet gevoelen van zyn ministerie zon inwinnen. Bit nu zegt nog niets. De constitutionneele koning kon geen ander antwoord geveno Doch wat meer zegt, de Italianen hebben weder een aanval gedaan, opgrond dat de Oostenrijkers zich versterkt hebben bij Borgoibrte, aan deu linkeroever der Mincio, teu zuiden van Mantua , doch (ligter dan deze vesting aan die rivieren tevens nan de Po gelegen. Zij hebben dus gedurende het diplomatiek intermezzo den oorlogskans op nieuw willen beproeven. liet ielegram bepanlt zich (eu slotte eenvoudig (ot de mededeeling, dat het vuur gestaakt is. Wanneer Italië voorts niet. (e vreden is met deu afstand van Venetië, onverschillig ot' ziju tractaat met Pruissen het al dan niet belet daarmede genoegeu te nemen , hoe zal het dan verder gp.au ten aanzien van dat gewes(? Blijft in de eerste plaats de afs(and van dit gewest aan Frankrijk van kracht.' en znl Frankrijk in dit geval tot Italië zeggen: Nu gij deu vrede weigert op zoo gunstige voorwaarden, beschouw ik Venetië als eene bezitting van Frankrijk, zoodat gij u van uwe aanvallen daarop hebt (e onthouden? Ziedaar vragen, waarop het nog niet gegeven is een .antwoord te geven, doch wier belangrijkheid elk in 't oog moet vallen. De Parijsche Presse zegt wel dat Frankrijk inderdaad reeds eene waarschuwing in dien zin aan Italië heeft doeu toekomen ; maar, zoo als wij hebben gezien , hebben de Italianen bereids een aanval op Borgoforte gedaan. Het berigt vnn de Presse kau dus niet als juist aangenomen worden. Za Franee zegt dat Oostenrijks afstand van Venetië aan Frankrijk onvoorwaardelijk is geweest. Ook de Presse beweert dit. Meu wil voorts weien , dat deze geheele zaak door keizer Napoleon zelf beraamd is.
Wat de Ooslenrijkscbe troepen in Bohemen aangaat, de maarschalk Benedek, die na den slag van Sadowa ziju hoofdkwartier te Pardnbitz gevestigd had, schijnt thans, volgens een telegram, zuidwaarts nnnr Brunn, 20 uren van Weenen , zeker tot dekking dier stad, terug le trekken, terwijl de Pruissen hem volgen. De stad Praag moet reeds door hem opgegeven ziju. Ook in Duitschland gaan dus de militaire operatien haren gang. Dc heer von Bismarck moet met het plan omgaan , om de heeren v. Bennigsen en v. Roggenbach in het Pruissische ministerie op te nemeu eu het regt der vertegenwoordiging om het budget goed te keuren of af te stemmen, formeel te erkennen. Hij zou op die wijze zijne plannen omtrent het Duitsche parlement willen doorzetten en aan de opregtheid daarvan, in den geest der bevolking, willen doen gelooven. De heer von Bennigsen is een Hannoveraan en de leider der liberale partij aldaar; hij is ook het hoofd van het National Verein in Duitschland. De heer von Roggenbach was lang minister van buitenlandsche zaken in Baden; hij is ook een liberaal en helt zeer tot Pruissen over. De heer vou Bismarck moet al vroeger plannen met dezen staatsman beraamd hebleen ; want voor zekeren tijd is hij op uitnoodiging vaar Berlijn vertrokken , waar hij conferentien met von Bismarck gehad heeft. De laatste heeft inderdaad, gelijk de Temjjs te regt opgemerkt heeft, in zijne staatkunde maar al (e veel verrassends.
Het nieuwe Engelsche ministerie is thans zamengesteld. De uieawe verkieziagen — de ministers die ledea van het Lagerhuis zijn , moeten zich aan cene herkiezing onderwerpen —, zijn reeds uitgeschreveu. De offieieele lijst vaa het miaisterie is echter nog niet bekend gemaakt. Het ontwerp-senatus-consult tot wijziging der Fraasche constitutie is reeds bij deu senaat ingediend. Onze Parijsche correspondent heeft een ca ander daaromtrent medegedeeld, evenzeer als de bladen te Parijs. Volgens het telegram nu, dat wij te dier zake ontvangen hebben, komt het ontwerp geheel overeen met de bepalingen, zooals die door la France medegedeeld zijn. Hoofdzakelijk komen deze hierop neer: het regt van amendement wordt aar, het wetgevend ligchaam toegekend; maar elk amendement moet vooraf aan eene commissie van onderzoek gerenvoyeerd worden. Wauneer deze het verwerpt, kan het, zoo men het verlangt, toch ter tafel gebragt worden, en dan beslist de kamer over Aepriseen considération. Besluit deze daartoe, dnn moet het, alvorens in discussie te komen, door dea staatsraad onderzocht en aangenomen zijn. Men begrijpt dat het regt van amendement, op die wijze beperkt, zeer weinig beteekent. Voorts wordt in het ontwerp art. 14 der constitutie, dat den duur der zitting op drie maauden stelt —¦ een termijn, die telkens gebleken is te kort te zijn — afgeschaft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOlldeU , 6 Julij. Prinses Helena, derde dochter vau de koniugin, is gisteren middag in de kapel van Windsor met prins Christiaau van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg iv den echt verbonden. Een groot aantal geïnviteerdea woonden deze plegtigheid bij. Het jong gehuwde paar vertrok naar Osborne. Des avonds werden schitterende feesten op Windsor gegeven.
— In de zifting van het Lagerhuis werd door den. heer Watkin tle klagt geuit, dat de koers van het disconto nog steeds door de bank van Engeland op 10 procent wordt gehouden. De heer Gladstone antwoordde, dat het gouvernement in deze niet kan tusschen beidei treden, en dat de directeuren gewis handelden zoo als zij meenden te moeten handelen. Nadat nog eeaige zaken waren bespre»-eu , nam de kanselier der schatkist met eene korte redevoering afscheid van het Lagerhuis , en betuigde zijn dank aan hen, die hem in dea joagstea parlementairen strijd hadden ondersteund.
— Lord Derby zal aanstaanden Maandag zijne plaats op den ministerieelen zetel innemeu en ziju programma bloot leggen. De heer Disraeli en die leden van het kabinet, die met hem dc ministerieele zetels in het Lagerhuis bekleeden, zullen zich aan eene herkiezing tot lid van het Lagerhuis hebbeu te onderwerpen. De noodige - writs" zullen iv de heden avond te houden zitting worden uitgeschreven. — In antwoord op een adres der Beform-Zeague te Plymouth heeft graaf Russell verklaard, dat de ministers geeu advies tot oatbinding van het parlement wilden indieaea, omdat daardoor het aaatal voorstanders der parlementaire hervorming niet m die mate zou zijn vermeerderd, als noodig is om dat ontwerp tot wet te doch verheffen en eene vergoeding te hebben voor den ongunstigen indruk en de onkosten eener verkiezing. — De markies van Lansdowne overleed gisteren plotseling aan eene beroerte tijdens hij White's Club bezocht. De overledene heoft eene langdurige en belangrijke rol gespeeld in het politieke leven. Hij was in 1816 geboren. — De Morning Post zegt: Wij gelooven dat op het congres, hetwelk zonder twijiel spoedig te Parijs bijeen zal komen, ons land vertegenwoordigd zal wordea door graaf Clorend->n. Lord Derby kan moeijelijk iv gebreke blijven, zulk 'eeue onwaardeerbare hulp in te roepen, en de ex-minister van buitenlandsche zaken zal gewis uiet weigeren, om zijne ondervinding en diplomatieke bekwaamheden op zulk ecu gewigtig oogenblik teu voordeele van zijn vaderland aan te wenden. — De dagbladeu spreken thans allen over de Pruissische vuurwapenen. De Times vindt dat Engeland ten opzigte van het geweer eene karige, ellendige, ja armzalige economie heeft gevolgd. Het is ten dien aanzien veel meer te beschuldigen dan Oostenrijk. Die mogendheid toch is. niet zoo rijk en |kau geen zoo heog bedrag Toor eone nieuwe Soort van vuurwapen bestede»*. Hare bevolking is talrijker maar armer. Bovendien is het voor de Oostenrijksehe regering de vraag, of zij verstandig zou dien met zulk een wt»pen in handen te geven aan al de soldaten .eener zoo heterogene armee als de hare. Maar al zulke redenen vsu verschooning geiden voor Engeland niet De overmagt vaiijhet Pruissisch j-iind-nadel-pevieer op het tegenwoordig geweer der Engelsche (roepen is boven allen twijfel verheven. Het Pruissische wapen vormt eene revolutie in de kunst van oorlog voeren. Eene mogendheid, die dit niet erkent, zal eenmaal voor hare blindheid of kortzigtighcid boeten. Zoo iets moet niet met Engeland het geval zijn. Daartoe slaat het te veel op den voorgrond in nieuwe vindingen. — G-raaf Clarendon heeft aan het Abyssiiiian Captives ftt,td een schrijven doen rigten, waarin hij zegt, dat een telegram van kolonel Slantow is ontvaugen , gedagteekend uit Alexandrië van 29 Junij, waarin gezegd wordt dat de heer Flad in de stad was aeiugekomen en op het punt stond om zich aan boord van een Fransch stoomschip (e begeven , ten einde dépêches naar Engeland over te brengen. De Europeanen hadden Abysséuie nog niet verlaten, doch zij werden goed behandeld; zij zullen, nnar men zegt, uiet in vrijheid worden gesteld vóórdat koning Thcpdorus de verzekering heelt ontvangen " dat men ia Engeland welwillend jegens hein gezind i«. — De vijf alhier aanwezige Indische banken, namelijk de C/tarteréd batik, de Chartered Mercattüle bank, de Oriental bank, de Bank of Mindostan en de Delhi _' London bank, hebben met het Comptoir d'escom-pte te Parijs cene overeenkomst Eii-egegaan om , te beginnen met 1 Januarij a.s., geene Indische wissel", leicei- aan te nemen, dio op een langer termiju ioopen dan vier maanden zigt, in plaats van, gelijk tot nu toe , op zes maanden zigt. Tegen dezen maatregel, hoewel strekkende om zooveel mogelijk eene nieuwe crisis (e voorkomen, werd te Liverpool en Manchesier veel bezwaar gemaakt. — Het stoomschip Scotia bragt tijdingen uit New-York, loopende tot 27 Julij. Onder andereu wordt daarin gemeld, dat er een gerucht loopt als zon de heer Seward ecu geheim tractaat heb- Jheri gesloleu met keizer Napoleon, strekkende dat de Vereenigde Staten eene strikte neutraliteit in acht zouden nemen ten opzigte van Mexico en in geen enkel opzigt zouden interveniëeren. Nadat de Franschen zich zouden hebben teruggetrokken, zou Maximiliaan zijne verkiezing tot president verzekeren, om zich daarna als keizer te doen uitroepen, om op die wijze geen inbreuk te maken op de leer van Monroe. De senaat heeft de bill aangenomen, krachtens welke de Vroedmens bureaux gedurende twee jaren in stand worden gehouden. Het ontwerp zal thans aan het huis der vertegenwoordigers worden verbonden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, ö Julij. Uit Marksuhl, bij Eisenach, schrijft men het volgende: Omtrent het gevecht bij Merxleben (Langensalza) heb ik mede te deelen, dat aldaar de troepen uit Coburg, en vooral bet lle en 25e regiment infanterie een zwaren strijd haddeu. In weerwil eener kolossale overmagt vaa 20,000 Hannoveraaea tegen 6000 Pruissen, en niettegenstaande het groot overwigt der Hannoversche artillerie en kavallerie tegenover de weinige batterijen en eskadrons der Pruissische troepen, hedragen de verliezen der Hannoveraaea minstens viermaal zooveel als die der Pruissen. De Hannoversche troepen verloren een aantal officieren, daar er 24 sneuvelden en 47 gekwetst werden. Van hunne manschappen zijn er 900 gedood en gewond, terwijl onze troepen slechts 4 officieren en 400 man aan dooden en gekwetsten verloren. Omtrent de gewonden kan men berekenen, dat oageveer een derde van hun aantal doodelijk gekwetst waren. Zsuder de Zundiiadel-gewercu zou het ouze troepen veel slechter zijn gegaan, daar nu zelfs de uitmuntende Hannoversche kavallerie, met de grootste inspanning ,er niet in kon slagen door de betrekkelijk zwakke carres heen te breken. De overmagt in gefalsterkte der Hannoversche kavallerie was zoo groot, dat een daartoe behoorend ridmeester zonder eenigen omslag de overgave van het 1 Ide regiment eischte. Dit werd evenwel zonder bedeukiug van de hand gewezea ca de drie daarop gevolgde aanvallen der Hannoversche eskadrons werden zoo glansrijk afgeslagen , dat deze een zwaar verlies leden en slechts eenige doodelijk gewonde paarden zonder ruiters in het carré geraakten. Ouze eenigo batterij gegroefd geschut (vierpoaders) hield zich ferm en verbruikte nagenoeg al hare ammunitie, daar zij slechts voorraad voor vier schoten overhield. Het verlies hetwelk ons door het kanon des vijands, en inzonderheid door diens granaten werd toegebragt, zou niet zoo groot zijn geweest, wani neer niet een gewezen fiannoversch soldaat op den kerktorea te ! Langensalza voortdurend de positiea der Pruissische koloanes i aan de Hannoveraaen had gesignaleerd. Die spion is gevangen | genomen ca naar men verneemt dadelijk doodgeschoten. Tegen den avond namen dc Pruissische troepen onder generaal Elies weder hunne positien tusschen Gotha en Langensalza in, vanwaar zij 's morgens wartm uitgerukt, en al ware het nu bij de Haunoveranien ernstig gemeend geweest met het plan om , vau Merxleben uit, over Laugensalza door onze linie te breken, zoo werd dit dan toch geheel en al verijdeld. In dea loop vau dea volgendea dag kwamen vnn alle kanten zooveel Pruissische troepen der corpsen van Manteuffel en Goeben aanrukken, dat de overgaaf der Hannoveranen uu wel moest volgen. Men betwijfelt overigens algemeen of zij inderdaad iets meer beoogden dan een gevecht tot handhaving der militaire eer. Met dat al was dit eene nuttelooze opoffering van menscheuleveas, die huune legerhoofden steeds ten verwijt zal strekken, ca wanneer later aiet zeer vele omstandigheden door nadere opheldering een geheel ander aanzien verkrijgen dan thans het geval is, zal dit verwijt ook wel altoos op hen blijven rasten. Ware het toch werkelijk ban plan geweest om zich door de linie een weg te banen en zich met de Beijersche troepen te vereeaigen, dan was het niet noodig geweest zoo herhaaldelijk heen- en weder te marcheren, want dan had daartoe reeds in het begin bij Kassei, over Witzenhauzen, en nog meer den 21, 22 en 23sten bij Eisenach eeae zeer gunstige gelegenheid bestaan. Men kan ook niet aannemen dat de Hflmioveranen omtrent den toestand slecht ingelicht waren, want velen hunner officieren hebbeu te Eisenach gestudeerd en zijn niet alleea daar met het terreia goed bekead, maar in der tijd hebben zij zelfs voortdurend, mededeelingen van de te Eisenach studerende Hannoveraaea ontvangen. Zij hadden dus wel reeds vroeger vaa de goede gelegeaheid kunnea gebruik maken , vooral daar er te Eisenach iv het eerst geen Pruissisch garnizoen lag en zij later aldaar met slechts 2000 Pruissen te doen hadden gekregen, wanneer zij met geforceerden marsch waren uitgerukt, ia welk geval zij zich bianen naauwelijks 12 uren bij de Beijersche troepen hadden kunuen aansluiteu. Omtrent al die zaken, zoowel als omtrent de vertraging der mobielmnkiiig, bestaat zeer veel, hetwelk nadere opheldering vereischt." Wat voorts betrelï de ontberingen en vermoeijenisseu die de militairen hebben uit te staan, daaromtrent schrijft men uit het hoofdkwartier van prins Frederik Karel, bij Qitschin, in dato 2 dezer:
ii Sedert een geruimen tijd hebben wij voor de eerste maal ecu dag van rust, die voor menschen eu paarden even noodig was. Van zulk eene inspanning bij eene zoo onuitstaanbare hitte, afgewisseld met tropische regenvlagen , bij een zoo dooi-loopend bivouacq, levert de geschiedenis des oorlogs weinig voorbeelden. Door ons rusteloos voortrukken werd het, bij de vernieling die op de spoorwegen was aaugerigt, feitelijk eene onmogelijkheid eene geregelde verzorging te doen plaats hebben. Het natuurlijk ge-volg hiervan was da' de troepen zie-h moesten behelpen met hetgeen zij vonden. De vijandelijke .'.11116... had in Bohemen reednagenoeg allen voorraad verbruikt, zoadat wij alleen hd overschot onder elkander koudon verdeelen. Om een bewijs te gevea hoe schraal het overal was, heb ik alleen ie zeugen, dnt wij i,i hel hoofdkwartier- vau elen prins mceslal 'smorgens bij onze kuiiij geen melk of suiker kunnen krijgen en daarbij niets anders te eten hebben elan een stuk beschimmeld kommiesbrood zonder boter. Dit is letterlijk alles zou. Eu toch heerscht er overal eene buiteugewone opgeruimdheid. — Van het slagveld bij Gitselmi kan iemand die het niet gezien heeft, zioh geene voorstelling maken. Den 29sten heeft aldaar het gevecht plaats gehad eu toch waren aldaar gisteren., den lsten Julij, uog niet alle kwetsten weggehaald , zoocUit zij door dr fropische hitte van gebrek lagen te versmachten. Hel meest hebbeu dg Saksers geleden. Deze lagen zoo digt opeen als zij in het gelid luidden geste-m, op den bodem naast elkander uitgestrekt. Alle kerken der stad liggen vol stervenden en gekwetsten. De Ooslenrijkscbe gevangenen verklaren eenstemmig dat de troepen allen moed verloren hebl.rn en zelfs de officieren di.' in onze handen zijn gevallen , maken daarvan geen geheim." — Dc Staats-,inzeiger zcgl aau het slol van ecu vrij opgewonden"artikei over cic- behaalde zegepralen in den oorlog:' «Duizenden van stomme getuigen hebben np het slagveld bezegeld, dal wij, Pruiss.ii. in hel harl van Europa de zenuwen en spiereu van het staatsieyen zün. Zij bobben tevens bezegeld, dat het ieU'-c van koningschap Waarachtig en getrouw in de oude sterke organisatie- van onzon siaat leeft en veilig geborgen was. Voor den voaaraehügen JÊpniug, elen eersten soldaat en den eersten burger, overwonnen eu sneefden onze broeders en zonen. Het is het oude Pruissei1, welks vanen iv. 's vijands land wapperen. Met dit oude Pruissen str.ert rn rail of zegeviert, gelijk in 1813, hel ware Duitschland, dc ware Duitsche staat der toekomst. De Hemel zegene onze- vanen en onze krijgsleus: 11 Met God voor Koning en Vaderland!" — De JSorddaulselte AUgemeitie Zeitung, orgaan van het Pruissische ministerie, zegt, na liet berigt van den Moniteur omtrent den afstand van Venetië en dc hemiddeiing van Frankrijk te hebbeu medegedeeld: » Bij deze voorzeker met zeer edelmoedige bedoelingen ondernomen interventie van den keizer der Franschen rijst in ieder Pruissisch hart van zelf de vraag op , waarom bij deze tusschenkomst tot herstel des vredes geen sprake is van hetgeen men in Weenen denkt le bewilligen, om aan de regtmatige vorderingen van Pruissen te voldoen» Dat wij deu oorlog niet met het eenige doel om Venetië voor Italië te veroveren konden voeren , zal ons zelfs door die natie moeten worden toegegeven, welke zoo edelmoedig was van eenen oorlog voor het idee der eenheid vim Italië (e voeren, (oen Italië zelf nog to zwak nas, om dat denkbeeld (e verwezenlijken. Wij hebben den oorlog in dc eerste plaats tegeu de bedreigingen van Oostenrijk, in de tweede plaatsvoor dc Duif sche eenheid gevoerd. Als het doel van onzen strijd bleef ons voor het eerste geval de waarborg, dat Oostenrijk niet weder in het geval kon komen , den vrede van Duitschland en den vrede van Europa naar willekeur te storen; — voor hot tweede geval de eenheid vau Duitschland, in tegenstelling vun het tot dus ver besiaan hebbende duolisinus, ca die eenheid natuurlijk oneler dc leidingvan diegene der Duitsche mogendheden , welke bij magte is aan het hoofd dier eenheid te staan. Dc slagvelden in Bohemen hebben bewezen , welke elic staat is." Frankfort , s. Julij. De manscha-^-cn -an he, U.-uin..-versche leger, wien hel gelukt is uni voor do capitulatie door Thüringen zich hierheen.ir begeven, hielden heien r-.jipè-l opcle Goelheplaats., Zij waren ü.'l man sterk en gekleed in civiele kleederen. Nadnt aan deze manschappen nieuwe uniformen zuilen ziju verstrekt ,- zullen zij hij hel Sstc homUcorps worden ingelijfd. — Gisteren had in dc nabijheid van Hersteld teem gevreln plaats tusschen de Beijerschen en Pruissen; eerstgenoemden waren verpligt, met verlies van eenige dooden en 30 gewonden zich over Fulda terug te trekkcu. — Uit Weenen schrijft men aan dc Praukf. Zeitung (voordat de uitslag van den strijd bij Sandowa bekeud was): De groote verliezen, welke wij op het oorlogsveld hebben geleden, maken hier een onbeschrijfelijken indruk. De smart en teleurstelling vervullen ieder, en in de residentie heerscht eene allertreurigste stemming. De donkere toekomst ziet men, en to regt, met bange bezorgdheid te gemoet. Men spreekt allerwege van verraad eu noemt de hoogst geplaatste personen als verraders — zoo als men gewoon is te doen, nis bet geluk der wapenen aan de zijde vau den vijand is. Wel mag men van misrekening--.pr Meu heeft den vijand te ligt geacht. Dc uitwerking der naaldge wereu is verschrikkelijk geweest ; dc kern onzer troepen heelt daardoor den dood op het slagveld gevondea. Een deel van oa» noodlot is te wijten aan het langzaam handelen van onze bouügenooten. Waarom talmden de ISeijoi-schenr Waar bleef de prins van Hessen met ziju leger? Waarom capituleerden de zegevierende Haunoveranen r Inderdaad, er heerscht tn dez. groote geheimzinnigheid!
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Julij
Het antwoord vau Pruissen is nog uiet aangekomen, en deze vertraging ontmoedigt ons publiek zeer. Men heeft ingezien, dat men, even als de ongelukkige gegijzelden bij de aankondigiag vaa het ontwerp van wet tot afschaffing van den lijfsdwang, gisteren avoud wat le voorbarig is geweest met te illumineereu. Men begint nu onder ons publiek aan dc mogelijkheid te denken, dat hol besluit van het Oostenrijksehe kabinet om Venetië aan frankrijk al' lc staan, eenvoudig teu doel hoeft gehad, om zich van de mocijelijkhedcn in het Zuiden te ontslaan en eeue aanzienlijke voi'stoi-king le kunnen zenden eau zijn leger , dat in Duitschland legen de Pruissen opereert. Daarmede stemt geheel Overeen wat in de brieven uit Weenen gezegd wordt omtrent den indruk , dieu de onverwachte démarche vau het Oostenrijksehe kabinet aldaar heelt lc weeg gebragt. Men gelooft daar namelijk , volgens die brieven , dat het doe! eeuvoudig geweest is Italië lc desinteresseren in den oorlog, diea het in verbond met Pruieaicu aanvaard heeft, eu het te bewegen zijn geallieerde in don steel te bden. Keizer Napoleon zou tot tussebenpersoou gekozen ziju, wegens de-u iuvloed dien hij op Ilshe uitoefent, waardoor hel. hom mogelijk ron zijo om koning Victoj^i Emanuel als ware het tê WOoditl*eri dt* l^wM M Bhnteïi , yfn meu hem voorgesteld heeft. /__*•_&_ Het komt mij voor, dat mea bij deze onderstelling niet genoeg let op hetgeen de eer aan Italië voorschrijft. Heeft toch Italië zich bij tractaat tegenover Pruissea verboadea, om vaa weerszijden den strijd ni^ op te geven" dan met oaderliag goedviadea, dan mag het de wapens niet neerleggen, al wordt Venetië het ook toegeworpen. Zelfs wanneer Frankrijk aan Italië mogt zeggen; i, Doe wat gij wilt, maar door den afstand van den keizer van Oostenrijk behoort Venetië mij , en wanheer gij buiten mij om mogt gaan, zult gij op dcffcVausche soldaten stooten," zelfs in dat geval kan Italië niet meer terug; zijne eer legt het den pligt op om de verbindtenis, die het tegenover Pruissea heeft op zich geaomea, in weerwil vau alle aioeijelijkheden, tea eiade toe na te leven. Men gelooft hier niet, dat keizer Napoleon eenigen stap zal doen, die vijandelijkheden tusschen Erankrijk en Itaiie zou kunnen na zich slepen. De keizer is te voorzigtig om zich daaraan bloot te stellen. Veeleer verwacht men, dat hij , wanneer het tot stand komen van een algemeenen vrede mogt mislukken, alle pogingen zal aanwenden om Pruissen te bewegen, het tractaat met Italië op te heffen ca deze mogeadheid rustig het voordeel te latea geaietea, dat haar zoo geheel onverwacht is te beurt gevallen. In elk geval ligt dus het gewigt van het oogenblik ia de onderhaadeliagea, die op dit oogenblik tusseheu Parijs en Berlija worden gevoerd. De kwestie is hoogst ernstig, en eene beslissing kaa niet in der haast worden genomen. Alvorens van vredesonderhandelingen te willen hooren, zal Pruissen willen weten welke voordcelen men het aanbiedt als prijs voor zijne behaalde overwinningen. In afwachting van eene beslissing zullen de militaire operatien ongetwijfeld voortgaan. Wanneer op dit oogenblik de Oostenrijksehe en Pruissische legers rust nemen, dan bestaat daarvoor eene physieke noodzakelijkheid, maar men heeft dat niet toe te schrijven aaa de gevoerd wordende onderhandelingen. Wanneer Pruissea den wapenstilstand aanneemt, zal het, om de voordcelen zijner overwiaaiageu niet te verliezen, waarborg eischen dat Oostenrijk niet dien tussclientijd bestede aan de organisatie vaa zijn leger, door nieuwe ligtiugeu of door dc mobielmaking der nationale garde. De heer von der Goltz heeft, naar ik verneem, zonder zelfs eenige instructie van zijn goüveraemeat te hebben ontvangen , aan den heer Drouin de Lhuys de voornaamste voorwaarden aangeduid, waarop een wapenstilstand voor Pruissen aannemelijk zou zijn. Voor de vertraging van het Pruissische antwoord op Napoleons voorstel bestaan ook nog redenen van materieelen aard. Zoo bij voorbeeld heeft de keizer, om haast te maken, zijne eerste dépêche regtstreeks aan het kabinet te Berlyn gezonden, in plaats van haar in cijferschrift aan den heer Benedetti te zenden. Die dépêche in gewone taal geschreven, alzoo tegen alle gebruiken der diplomatie in, heeft het kabinet te Berlijn iv groote verlegeaheid gebragt, en eerst gisteren ochtend heeft men besloten, haar aan den heer von Bismarck te zenden, die zich in het kamp bij den koning bevindt. Er is sprake vaa de verschijaing binnen kort van eene brochure, waarin de kwestie der herziening van de kaart van Duitschland zal worden besproken, uit het oogpunt der belangen van Frankrijk. Natuurlijk verwacht men, dat in deze brochure Frankrijks aanspraken op den Rijn zullen worden op den voorgrond geplaatst. Gelijk te begrijpen is , wordt Pruissen van het oogenblik af waarop het Italie's boadgenoot aiet meer is, hier minder ontzien. Onder de hier in omloop zijnde gerachten behoort, dat Frankrijk eene vloot zal zeaden naar Venetië. Men zegt ook, dat de keizer 25,000 man nabij Toaloa heeft willen vereenigen, om zoo noodig ingescheept te worden naar Venetië, doch dat maarschalk Randon verklaard heeft, aiet tijdig genoeg daarmede gereed te kunnen zijn. Volgens eea berigt van den Moniteur is niet alleen te Parijs, maar bijna overal in Frankrijk van de zijde des publieks door het uitsteken van vlaggen en door het ilramineren van woaingen -blijdschap betoond over de tijdiag dat Oostenrijk Venetië afstond en de bemiddeling van keizer Napoleon ingeroepen heeft. — De keizer heeft, naar men verneemt, heden ochtend een onderhoud gehad met den heer von der Goltz en bij die gelegenheid aan dezen gezegd, dat hij tot geen prijs Oostenrijk vau de lijst der groote mogendheden Wilde laten sohrappen, dewijl Oostenrijks aanzien noodzakelijk was voor het evenwigt van Europa.
---

