BERIGT.
Behalve de aangekondigde Editiën (vanaf 'smorgens 6, 's middags 4% en 'savonds 7y2 ure) zal te beginnen met HEDEN des namiddags ten J^3.^ ure, aan het Bureau van dit blad a tien cents verkrijgbaar zijn een
---

BULLETIN,
bevattende al de telegrammen die van des morgens ten- 4 tot des middags ten 12% ure zijn ontvangen. De Directeur- Uitgever, 11. ui jeu.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
De tijdingen uit Duitschland luiden hoe langer zoo ongunstiger foor Oostenrijk. Aan de vereeniging der beide Pruissische legers onder den kroonprins en prins Frederik Karel valt niet meer te twijfelen. Wij hebben een uitvoerig telegram uit Gitchia ontvangen, dat een en ander omtrent den strijd voor die plaats, waarvan de vereeniging van beide corpsen afhing, mededeelt. Die strijd nu is ten voordeele der Pruissen uitgevallen. Wel is waar is het telegram van Pruissische zijde af komstig; eenige opgaven moeten dus weer met het oordeel des onderscheids aangenomen worden, waartoe vooral wel zal behaoren, dat de Oostenrijkers inde gevechten tegen het leger onder Pruissens kroonprins 25,000 man en in die tegen het corps onder prins Frederik Karel 15,000 man hebben verloren ; maar, zoo als wij zeiden, het succes is buiten kijf aan de Pruissen gebleven. Het telegram meldt dan ook, dat de koning -lf gisteren te Gitschin is gearriveerd.
De omstandigheid, dat van Oostenrijksche zijde nagenoeg geene telegrammen omtrent de gevechten na den 27ste* Junjj ontvangen zijn, is voorts beteekenënd genoeg, en de weinige die bekend zijn geworden, luidden zoo onbestemd of bezigden zulke algemeene termen , dat deze volstrekt niet voor een maatstaf kunnen doorgaan. Wil men voorts meer, het Neue Frankfurter Journal, dat zeer Oostenrijksch gezind is, gelijk men te Frankfort dit algemeen is, schrijft den lsten dezer aan het hoofd zijner kolommen: »de tijdingen luiden heden ongunstig." Het blad troost zich echter met het denkbeeld, dat do beslissende veldslag nog plaats moet hebben.
Dit laatste is waar. De Oostenrijkers hebben zich naar de vesting Königgratz teruggetrokken, dat noordwaarts door een spoorweg vereenigd is met de vesting Jozephstadt en zuidwaarts met de vesting Pardubitz, van welke laatste plaats een spoorweg bijna 'n regte lijn naar Praag loopt. De groote massa dor Oostenf.ks.he troepen is thans in en om deze drie vestingen vereenigd. In de nabijheid daarvan zal dus een verschrikkelijke strijd plaats hebben, die over het bezit van Praag beslist, om niet van Weenen •"df te spreken, dat alsdan ook bedreigd wordt. Beeds meldt een telegram uit Weenen, dat de zetel van het Boheemsch bostuur vermoedelijk van Praag naar Pilsen zal worden verplaatst. Deze plaats is ten zuidwesten van Praag gelegen, dus in de rigting van Bèijeren. Dit bewijst voldoende dat ?_ te Weenen ongerust is over het lot van Praag. Men schijnt "n Oostenrijks hoofdstad voorts ontevreden over de geallieerden te zijur van wjer bewegingen men inderdaad zoo weinig verneemt. Te Florence zijn geruchten in omloop nopens de waarschijnlijke vervanging van den géneraal ta Marmora als ohef van den generalen staf. Sommigen noemen den generaal Cialdini, anderen den generaal Meraboca als zijn eventueelen opvolger. Als zéker neemt men aan, dat het operatieplan van het Italiaansche leger niet goed doordacht was, en dit plan moet van La Marmora afkomstig zijn geweest. De Wiener Zeitung maakt een extract uit het rapport van den aartshertog Albrecht omtrent den veldslag van Custozza bekend. Dit Btuk doet herhaaldelijk uitkomen, dat de Italianen met groote dapperheid gevochten hebben, en zegt onder anderen dat hunne officieren goede voorbeelden aan de soldaten gaven. Het aantal krijgsgevangenen, dat den Oostenrijkers in handen gevallen is, wordt op 3000 geraamd, waaronder vele officieren. De heer Boniface heeft zich weder in den Constitutionnel over den tegenwoordigen toestand, in verband met de politiek der Fransche regering, uitgelaten. De strekking van dit artikel, te oórdeelen naar het telegram dat wij hieromtrent ontvangen hebben, is om voor de honderdste maal te betoogen, dat de keizer "redelievend.is, zeer vredelievend zelfs.... maar toch niet zou kunnen dulden, dat' het evenwigt van Europa verbroken werd ten bate ?au eene der groote mogendheden, eene eventualiteit, die de schrijver ook weinig schijnt te vreezen, daar hij de overtuiging te kennen geeft, dat de overwinnaar gematigd en verstandig genoeg zal zijn , om Frankrijk niet de gelegenheid te geven tusschen heiden te komen.
De Morning Herald blijft volhouden, dat graaf Derby's pogingen , om een nieuw Engelsch kabinet zamen te stellen, goede vorderingen maken. De Morning Post is het daarmede eens, daar dit blad zegt dat men overmorgen het berigt van de deflnitive zamenstelling kan ta gemoet zien. De Post zegt tevens dat verscheidene leden der Whig-partij hunne ondersteuning aan graaf Derby toegezegd hebben. De demonstratien te Londen ten gunste van het afgetreden kabinet hebben zich gisteren herhaald. Hervorming van het kiesstelsel was de leus, en bauieren, waarop de woorden » weerstand aan de tirannen," werden door de werklieden, van wie de heweging hoofdzakelijk was uitgegaan, ontrold.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Julij. Het publiek ziet nog steeds met angstig °ngeduld, doch te vergeefs, naar deflnitive berigten uit aangaande de oplossing der ministerieele crisis. , Het eenige dat men toet zekerheid dienaangaande weet, is dat de mal-eontenten der hberale partij bepaald geweigerd hebben, deel uit to maken van ""en kabinet Derby, voornamelijk uit vrees dat het votum, hetwelk zij tegen de liberalen uitbragten, verkeerd zal worden geïnterpreteerd. Lord Clarendon heeft ook geweigerd, zijne portefeuille te behouden, niettegenstaande hij daartoe door H. M.is aangezocht. De markies van Lansdowne heeft het aanzoek Tan lord Derby, om deel van het kabinet uit temaken, van de hand gewezen op grond van zyne zwakke gezondheid. Hét eenige waartoe lord Derby's pogingen tot nu toe hebben geleid, is dat hij van verschillende invloedrijke Whigs de verzekering heeft ontvangen , dat zij een « fair play " jegens zijn bewind zouden in acht nemen en zich zelfs geneigd hebben getoond, het te willen ondersteunen. Dit heeft lord Derby overgehaald, te trachten een zuiver conservatief kabinet zamem te stellen. Lord Stanley zal belast worden met de portefeuille van buitenlandsche zaken; de heer Disraeli zal, hoewel niet zonder eenigen tegenzin, als kanselier van de schatkist optreden. De heer Hmly zal zich belasten met de portefeuille van binnenlandsche zaken; generaal Peel met die van oorlog, terwijl graaf Camarvon aan het hoofd zal staan van het departement van koloniën. Tot president van de Board of trade zal waarschijnlijk sir Stafford Northcote worden benoemd. Men verwacht thans, zegt de Morning Post, dat lord Derby de definitive zamenstelling aanstaanden Donderdag zal kunnen bekend maken.
— Tot gouverneur van Jamaica is benoemd sir John Peter Grant, die den 17den aanstaande per mail naar zijne bestemming zal vertrekken.
— Blijkens den officieelen staat hebben 's lands inkomsten gedurende het jaar, eindigende den 30 Junij, betrekkelijk een gunstig resultaat opgeleverd. Het totaal in ontvangst was £ 67,726,436, hetgeen eene vermindering aantoont van £ 1,862,320, vergeleken bij het vorige jaar. Dit verschil is evenwel ontstaan door de vermindering der inkomsten-belasting, ten gevolge waarvan £ 1,922,000 minder werd ontvangen. Ook leverde de opbrengst der belastingen eene vermindering in ontvangst op van £ 935,000, ten gevolge van eene reductie der regten. Aan den anderen kant bragten de accijnsen £ 508,000 meer op ; de zegelbelasting f 72,000; do posterijen £ 240,000 en verschillende andere belastingen £ 174,680.
— De Great Eastern heeft Zaturdag jl. de Medway verlaten en is thans op weg naar Valentia. Binnen eene week zal het schip gereed zijn, om een begin te maken met het leggen van den Atlantischen telegraafkabel.
---

GEVECHT BIJ NACHOD.
Omtrent het gevecht bij Nachod worden de volgende bijzonderheden medegedeeld:
Het vijfde Pruissische armeecorps was den 27sten tot bij Nachod voertgerukt langs een zeer gevaarlijken weg over de bergpassen vam Glatz, welk terrein voor de Oostenrijkers de beste gelegenheid opleverde tot den aanleg van geduchte positien. Ook buitendien kan de geheele marsch door deze Boheemsche bergstreken als een stout waagstuk beschouwd worden. De armee moest aldaar gebruik maken van drie wegen, die allen even naauw waren, en die bij de opeenhooping van bagage, proviand enz., ingeval van tegenspoed het tooneel eener ware verwoesting konden worden. Die Pruissen rekenden hierbij wel op de soliditeit en goede houding der infanterie, doch ook zouder dit moest het waagstuk worden doorgezet, om de eenvoudige reden dat er geene andere wegen waren.
Toen de Pruissen langs die route waren voortgerukt, verkeerden de Oostenrijkers vermoedelijk in den waan dat dit slechts een ged.elte der troepen was en dat het gros der Pruissische armee zich nog bij' Neisse bevond. Trouwens, het viel ook moeijelijk to t*snken dat het overbrengen van een geheel corps aldaar zoo snei zou plaats hebben. En zoo de Oostenrijkers dit hebben geweten, dan zjjn zij zeker te laat op de bepaalde punten aangekomen om den doortogt te verhinderen. Zonder deze veronderstelling zou het ook onbegrijpelijk zijn waarom zij de bergpassen niet in een beteren staat van verdediging hadden gebragt; want het was toch duidelijk genoeg dat zij de Pruissen aldaar zeer veel kwaad konden doen en dat een terugtogt langs die passages voor hunne tegenstanders de grootste moeijelijkheden zou hebben opgeleverd.
Doch wat daarvan zij , zooveel is zeker dat het zesde corps Oostenrijkers, uitmakende de voorhoede hunner armee, dien morgen oprukte langs den weg van Jozefstadt naar Braunau, alwaar de Pruissische kroonprins 'savonds te voren zijn hoofdkwartier had opgeslagen. Langs die route stuitten zij dan ook op het vijfde Pruissische corps, en die onverwachte botsing was de eigenlijke aanleiding tot den veldslag. Die aanleiding kwam geheel onverwacht. Een detachement Pruissische lanciers was namelijk aan het hoofd der kolonne vooruitgetrokken, zonder aldaar ergens in den omtrek iets van de Oostenrijkers te bemerken. Doch op een punt komende, alwaar de weg naar een ruim plateau opwaarts loopt, werd het eensklaps anders. Naauwelijks toch waren de Pruissische lanciers dien kant opgegaan, of een vijandelijk regiment stormde., met volle vaart op hen los. De lanciers wilden tegen dien onverhoedschen aanval stand houden , maar werden door de overmagt zoodanig in het naauw gebragt, dat zij genoodzaakt warennaar deachter hen volgende Infanterie terug te wijken. Met deze infanterie vereenigd stonden zij den hevigen schok dezer charge moedig door, en daar zich hierby van beide zijden de strijdkrachten meer en meer begonnen te ontwikkelen, verkreeg alzoo het gevecht binnen een betrekkelijk korten tijd eene aanmerkelijke uitbreiding.
De Pruissische kavallerie , die eerst terug geslagen was, trachtte nu in de eerste plaats den weg naar het plateau meester te worden. Thans daartoe sterk genoeg zijnde, was zij weldra in een heeten strijd gewikkeld, waarvan het gevolg was, dat z\j het plateau bereikte, op welke hoogte van beide zijden een groot aantal manschappen en paarden verloren werden. De Oostenrijkers verloren aldaar tevens hunne standaards.
Terwijl dit op het plateau plaats had, hadden ook de iafanteristen een zwaren kamp door te staan. De Oostenrykers hadden zich te gelijker tijd tegen deze troepen gerigt en daartoe veertien bataillons , ondersteund door zware kavallerie, kurassiers en lanciers tegenover hen gesteld. Deze corpsen waren dus gp~»menlijk in aantal veel sterker dan de Pruissische infanterie, maar toch manoeuvreerde deze zoo gelukkig, dat zij den eersten aanval ongehinderd kon doorstaan, zonder dat één hunner een oogenblik terug week. De Oostenrijkers gingen daarop met verdubbelde inspanning te werk, en nu volgde er van beide zijden een allerhevigst geweervuur, hetwelk te moorddadiger werd, doordien de beide partijen slechts op een korten afstand van elkander verwijderd waren. De Pruissische Zundnadel-geweren, die eindelijk « bout portant werden afgevuurd , rigtten eene geduchte vernieling aan. Geheele rijen Oostenrijkers vielen, maar toch ook aan hunne zijde hielden de manschappen zich ferm. In weerwil toch van het verschrikkelijk vuur weken zij geen stap achteruit, maar beantwoordden den aanval der Pruissen zoo flink, dat ook aan dien kant de kogels een groot aantal strijders wegmaaiden. Zelfs verloren drie Pruissische compagnien al hunne officieren. De gelederen der Westfaalsche fuseliers, die zich bij uitstek goed weerden, waren spoedig geducht gedund, terwijl aan de zijde der Oostenrijkers de Tyroolsche jagers het hevigst werden geteisterd.
Nadat dit eene poos had geduurd begonnen de gelederen eindelijk met de bajonet op elkander in te vallen. Inmiddels had de Pruissische artillerie aan twee zijden van het plateau eene positie genomen en haar vuur geopend. In den aanvang van het meer uitgebreid gevecht, hadden de Oostenrijkers reeds 42 kanonnen doen werken. De Pruissen konden toen slechts met 8 stukken daartegen ageren, doch toen het hun langzamerhand was gelukt tot boven op het plateau vooruit te dringen, hadden zij zooveel versterking gekregen dat zij nu vier-en-negentig kanonnen tegen 104 van den vyand geregeld konden doen vuren. De Oostenrijkers toonden hierbij dat zij met hunne artillerie goed wisten te werken, maar toch hadden zy zooveel van de Pruissische kanennen te lijden, dat van sommige hunner batterijen tot bij de dertig paarden werden doodgeschoten. Van hunne zijde legden zij overigens eveneens groote dapperheid aan den dag. Maar toch konden zij het op den duur over het geheel niet tegen de Pruissen volhouden. Deze bleven den strijd hardnekkig voortzetten, met het gevolg dat de slag, die des voormiddags ten 9 ure was aangevangen, des namiddags ten 3 ure ten einde liep met den terugtogt der Oostenrijkers naar Jozefstadt. Het laat zich intussehen denken, dat ook die te« rugtogt voor hen op menig punt moorddadig werd, daar zt}> door het geschutvuur achtervolgd werden. De Pruissische kroonprins was reeds bij het begin van den strijd op het terrein aangekomen en is daar gebleTen tot de veldslag totaal was afgeloopeu. Een aantal granaten zijn in zijne onmiddelijke nabijheid uitgebarsten, doch hij heeft daarbij niet het minste letsel bekomen. De generaals Olech en von Wnuck werden zwaar gekwetst, en ofschoon de Pruissische armee minder heeft geleden dan de vijand, heeft zij daarentegen zeer vele officieren verloren. Doch hiertegenover staat weer het voordeel, dat de veldslag is ten einde gebragt zonder hulp van het andere Pruissische armeecorps, hetwelk daardoor in staat werd gesteld zijn marsch over de hergen voort te zetten, zoodat het op dit oogenblik in het bezit is van alle bergpassen, die de positie inhet meer noordelijk gedeelte van Bohemen voor de Pruissen zoo gevaarlijk maakten. De Johanniters (leden der orde vftn St. Jan) kenbaar aan hun witten hand met rood kruis om den arm, waren ijverig in de weer met de verpleging der gekwetsten, onder leiding van den prins von Pless. Deze laatste is door den koning belast met de organisatie der daartoe vereischte hulpmiddelen en de directie der ambulances, waarin ook de gewonde Oostenrijkers worden opgenomen. Daar al de dorpen in den omtrek door de bewoners zijfo. verlaten, was er niets te krijgen , geen enkel stuk brood , zelfs geen water, doordien de putten geheel ledig zijn. Men moest dus in de eerste behoeften zoo goed mogelijk voorzien uit de algemeene intendance en gebruik maken van de goederen die de gevlugte bewoners hadden achter gelaten, terwijl inmiddels met cle zorg voor de gekwetsten zoodanig voortgang werd gemaakt, dat deze des middernachts allen in verpleging waren opgenomen. Die het zwaarst waren gewond zijn te Nachod onder dak gebragt. Men heeft daar de ledige huizen dadelijk voor hospitaaldienst ingerigt. De gevangenen zijn er voorloopig in de kerken opgesloten. Tot de gekwetsten aan de zijde des vijands behoort ook de kolonel graaf von Wimpffen, die een kogel in den arm en eene zware wonde aan de borst heeft gekregen. Opmerkelijk is het, dat die bevelhebber tegenover den Pruissischen kroonprins aan het hoofd stond van het Oostenrijksche regiment, hetwelk juist den naam van dien prins draagt. Des avonds ten half 10 ure kwam de kroonprins in zijn hoofdkwartier terug en werd aldaar ontvangen Onder de herhaalde toejuichingen der officieren en soldaten. Hij sprak bij die gelegenheid nog ter loops met den correspondent, aan wiens mededeelingen dit verhaal van den veldslag ontleend is, en zeide daarbij onder anderen -. » Wij zijn meester van het slagveld gebleven en wij hebben de Oostenrijkers tot den terugtogt genoodzaakt. Dit is dus ook eene overwinning. Dit eerste succes zal een goeden morelen indruk op de armee maken. Maar zoudt gij nu wel denken dat onder de Oostenrijksche regimenten die het meest geleden hebben, ook het regement is, dat in Oostenrijk mijn naam draagt! Het doet mij veel leed, dat ik onder de gekwetsten ook den kolonel van dat regiment, graaf von Wimpffen heb aangetroffen."
---

Italie.
Florence, 30 Junij. Garibaldi is dezer dagen aan een groot gevaar ontkomen. Onder geleide van een zijner adjudanten was hij in het Alpengebergte een terrein in oogenschouw gaan nemen, en had aldaar eensklaps, op een afstand van naauwelijks honderd schreden , een Tyroler schutter vó<sr zich , die aldaar geposteerd was als schildwacht van eene Oostenrijksche afdeeling vrijwilligers. De schutter keek de beide vreemdelingen aan, doch scheen niet te weten wat hij doen zou. Garibaldi dit bemerkende, deed alsof hij niets gezien had, ging heel bedaard op een steen zitten, haalde een stuk brood en kaas uit zijne tasch en gebruikte alzoo met zijn geleider heel kameraadschappelijk een rustig ontbijt , waarna hij vervolgens langs een anderen weg langzaam voortstapte, zonder dat de schildwacht bemerkt had welk eene schoone kans hem ontgaan was.
Wat zijne troepen betreft, daaromtrent is berigt ontvangen, dat gisteren 20,000 Garibaldianen aan den zuidkant vau het Garda-meer bijeen waren. Het is overigens thans buiten twijfel, dat het plan zijner expeditie ten gevolge der omstandigheden gewijzigd is, en dat liet gros der Garibaldianen geheel naar den noordkant van Italië gedirigeerd zal worden, zoodat het primitief plan tot inscheping dezer manschappen, om eene landing aan de Adriatische kust te bewerkstelligen, geheel is opgegeven.
Nog dagelijks ontvangt Garibaldi van alle kanten aanvragen van buitenlanders, om in zijne gelederen te worden opgenomen; doch al die aanvragen worden standvastig vau de hand gewezen.
Heden morgen werd alhier eèn bulletin uit het hoofdkwartier openbaar gemaakt, zonder dat er bij vermeld werd waar dit toen gevestigd was. Daarop volgde een ander officieel telegram, waarin werd medegedeeld, dat de armee geconcentreerd werd tusschen Cremona en Piacenza. Dit is een nieuw bewijs , dat het geheele plan van den veldtogt eene aanmerkelijke wijziging heeft ondergaan. In dit gevoelen wordt men te meer versterkt, nu het gouvernement nog strenger maatregelen heeft genomen tegen de verspreiding van berigten omtrent dc bewegingen der troepen. De procureur-generaal des konings heeft reeds aan de directiën deidagbladen bekend gemaakt, dat zij geene berigten omtrent het oorlogstooneel mogen opnemen, dan die in een officieel bulletin worden gegeven, en dat die bulletins alleen dan geldig zullen zijn, wanneer zij door den secretaris-generaal van den ministerpresident zijn onderteekend, zullende tegen de verspreiders van andere berigten eene geregtelijke vervolging worden ingesteld. In eene heden nacht ontvangen dépêche aan den minister Bicasoli wordt gezegd, dat de koning last heeft gegeven tot de concentratie van alle strijdkrachten, om op nieuw te velde te trekken.
— Volgens een Amerikaansch blad waren eenige New-Yorksehe dames voornemens aan Garribaldi een vaandel ten geschenke aan te bieden met de Italiaansche kleuren. Honderd jongelieden, die zich van wapens en uitrusting moesten voorzien, zouden belast worden met het overbrengen van dit gescheuk aan den bevrijder van Italië. Het vaandel zal aan de eene zijde het wapen van Italië en aan de andere zijde dat van New-York dragen.
---

Fransche Post.
' * Parijs, 2 JiUij. m iir ¦ ii 7-aArlck jn wien men d)i-i'bf I Te Weenen is men woedend opße_nicK> "„,-__¦ tonrtó Sfér» groptste.prtronwen -telde,.doch verwachtte nlgemeen fe< hj^h j.,, ;oorwflart, ?uUen, ponder doch ziende datng <U ls u> men liatllul.i jkz^ev tefe^re^^^^-'^*l^^^^^ scherpen brieLheeft geschreven aan den opperbevelhebber van aijn leger. De ingezetenen van Weenen zijn trouwens niet enkel tegen Benedek verbitterd, maar ook de geallieerden van Oostenrijk liggen onder verdenking. Voornamelijk de traagheid der Beijersche troepen wekt ergernis, eu men begint reeds van verraad te spreken. Men brengt ist lu-rinneriuq., dat koning Lodewijk en de lieer von der Pfordten ten allen tijde voor eene alliantie met Pruissen zijn geweest, en dat zij slechts gezwicht zijn voor de krachtige pressie van de publieke opinie in hun land, die overigens overeenstemt niet de openbare meening in geheel Zuidelijk Duitschland.
In al deze ï-ecriminatien en verdenkingen heeft men echter slechts de:uitwerking te zien van het slechte succes der Oostenrijksche wapenen. In elk geval is het de schuld niet van Benedek , dat men vau hem een held en een militair genie van den eersten rang heeft willen maken. Hij heeft nimmer iets gedaan, dat zóó groote illusiën regtvaardigt.
Ook is nog niets verloren; een beslissende slag is nog niet geleverd, en Benedek heeft nog den tijd om zijne reputatie te herstellen. Wanneer de groote veldslag voor de muren van Josephstadt , die verwacht wordt, in het voordeel der Oostenrijkers nitvalt, zal Benedek op eenmaal de gevierde held zijn in de oogen van allen, die hem nu beschuldigen. En de uitslag van dien veldslag is op dit oogenblik nog met geen mogelijkheid te voorspellen , al behalen de Pruissen ook aanvankelijk eenige voordcelen.
Men verlieze niet uit het oog, dat het van den beginne af Beuodeks doel schijnt geweest te zijn, de Pruissen naar Bohemen to. lokken. Van daar zijn werkeloos blijven, terwijl de Pruissen tle landen van Oostenrijks geallieerden bezetten. Benedek kan dit plan niet gehad hebben, zonder zeker te zijn van de overwinning , omdat hij anders op de meest onvergeeflijke wijze Praag tn Weenen zou hebben bloot gegeven. Het valt ook nietteontkeSuen, dat Bohemen voor de Pruissen een zeer gevaarlijk terrein is. Verliezen zij daar een grooten slag, dan is de algeheele vernietiging van hun leger bijna zeker.
Van den anderen kant stelt Benedek inderdaad het geduld op eene harde proef, en is cle vereeniging der beide Pruissische legers een gewigtig voordeel, vooral omdat de Pruissen daardoor in staat gesteld worden om in den grooten veldslag, die te wachten staat, met een deel van hunne strijdkrachten den Oostenrijkers den rug toe te keeren en naat- Praag op te rukken op hetzelfde oogenblik dat zij den vijand in het front aanvallen.
De Oostenrijkers schrijven de nederlagen, die zij in den aanvang van den veldtogt geleden hebben, ook toe aan het voordeel van dc geweren der Pruissische soldaten, waarmede vijf schoten kunnen gelost worden tegen één met het gewone geweer. De Oostenrijksche soldaten worden door het moorddadig effect van de naaldgeweren hunner vijanden totaal gedemoraliseerd, en er zal een geruime tijd moeten verloopen, alvorens zij daaraan gewoon zullen zijn geraakt. Volgens een loopend gerucht zou Benedek, wanneer hij niet spoedig eene overwinning behaalt, teruggeroepen worden. Een zijner onderbevelhebbers, de aartshertog Leopold, is reeds teruggeroepen , onder voorwendsel van ongesteldheid. In strijd met hetgeen ik u gisteren mededeelde, moet ik thans berigten, dat het gerucht omtrent de aanbieding van een senatusconsult, waarbij aan do kamers het regt van interpellatie wordt toegekend, met intrekking van de bevoegdheid om een adres vast te stellen, zich werkelijk heeft bevestigd. Het bedoelde senatua-consult is heden bij den raad van state ingediend en zal Vrijdag aanst. in den senaat in discussie komen. Naar ik verneem, zal, luidens dit voorstel, de meerderheid der bureaux vooraf hare toestemming moeten geven tot het rigten eener interpellatie aan de regering. Met dit voorbehoud beteekent i'.eze wijziging hoegenaamd niets, want wanneer het gouvernement, gelijk bij ons te lande bet geval is , over de groote meerderheid beschikt, kan op die wijze elke interpellatie gesmoord worden, terwijl ten minste nog de behandeling van het adres de gelegenheid geeft, om de groote kwestien van het land ter sprake te brengen. De Constitutionnel komt nog eenmaal terug op de aanvallen van sommige Belgische blaadjes tegen keizer Napoleon en het Fransche gouvernement. Het blad beweert thans, dat een der redacteurs van de Grélot een pensioen trekt uit de particuliere fondsen van den koning der Belgen. Het gerucht loopt, dat te Amiens iv hevigen graad de cholera heerscht; men spreekt van 30 4 40 sterfgevallen daags, hetgeen ?oor die stad zeer groot is. De minister van openbare werken en landbouw heeft zich derwaarts begeven, ten einde zich persoonlijk omtrent den staat van zaken te vergewissen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Julij. De Wiener Ztg. van gisteren bevat in haar niet-officieel gedeelte het volgende: "De uit het hoofdkwartier van het Noorderleger in den loop van den dag van gisteren hier ontvangen berigten zijn volkomen bevredigend. De gezamenlijke, onder het bevel van den veldtuigmeester Benedek staande legercorpsen, bevinden zich in do positien, welke hun volgeus de oorspronkelijk vastgestelde en door geenerlei gebeurtenis veranderde plannen aangewezen werden. Enkele dezer legercorpsen zijn op marsch naar hunne bestemmingsplaatsen door den vijand aangegrepen geworden, zonder dat zij intussehen daardoor verhinderd werden het beoogde doel te bereiken. Al de kleinere gevechten zijn van ondergeschikte heteekenis en heiben op het operatieplan noch in het geheel, noch in de bijzonderheden den geringsten hinderlijken invloed uitgeoefend."
---

VELDSLAG VAN CUSTOZZA.
De Wiener Zeitung behelst heden een uittreksel uit het rapport van den aartshertog Albrecht omtrent den veldslag van Custozza. Dit rapport geeft eene zeer breede beschrijving van de positiën door de Oostenrijksche troepen ingenomen, waaruit blijkt, dat het geheele Oostenrijksche bezettingcorps in het vuur is geweest, terwijl de Italianen daartegenover slechts konden stellen de legerkorpsen van Durando en Della Bocca, eenige regimenten ruiterij en, volgens het zeggen van krijgsgevangenen, ook een groot deel van het korps van Cuchiari. De aartshertog schat de gezamenlijke strijdmagt der Italianen, voor zoo ver ze met de Oostenrijkers slaags raakten, op 100.000 man. Het rapport bevestigt voor het overige, dat er van beide zijden met buitengewone dapperheid en volharding gestreden is. Men worstelde hoofdzakelijk om hef bezit van Custozza en Mónte Torre, waartegen de Oostenrijkers schier al hunne strijdkrachten hadden geconcentreerd. Herhaaldelijk werden die positiën bestormd, maar de Italianen waren niet aan het wijken te brengen. Het was drukkend heet, hetwelk er toe bijdroeg om de Oostenrijksche troepen zóó af te matten, dat de aartshertog des namiddags ten 3 ure bevel gaf om het gevecht eene wyl te staken, ten einde zijne troepen een oogenblik rust te gunnen. De bataille had toen reeds 8 uren geduurd, daar men ten 7 ure des morgens met den vijand Blaags raakte. Kort daarna werd eene laatste poging beproefd om zich van Custozza en Monte Torre meester te maken, en om verder de Italianen uit Somma Campagna en Casa del Soie te verdrijven, van waar zij door herhaalde aanvallen het vijfde Oostenrijksche legercorps fel teisterden. Er ontstond alsnu andermaal een verwoed gevecht, te meer, daar de prinsen Humbert en Amedaeus, aan de spits van eenige keurbenden, eene voorwaartsche beweging in de rigting van Staffalo waagden, altijd met het doel om Custozza te behouden. Het 9de Oostenrijksche legerkorps weerstond echter dien aanval, terwijl tenzelfden tijde de 5e en 7e legerkorpsen er eindelijk in slaagden vasten voet in Custozza te krijgen, waardoor de veldslag voor de Italianen verloren was. Het was toen 7 ure in den avond. De Italianen trokken al vechtende af, zoodat des avonds ten 9 ure het kanongebulder nog aanhield. Het rapport luidt to dier plaatse aldus:
ii De vijand had toen van allen verderen weerstand afgezien en dikke stofwolken in de rigting van Goito en Valeggio, bewezen dat hij op de Mincio retireerde. " Aan den vijand mag de getuigenis niet onthouden worden dat hij met hardnekkigheid en dapperheid gestreden heeft. Vooral zijne eerste aanvallen waren moeijelijk te weerstaan. Zijne officieren gaven goede voorbeelden aan hunne manschappen."
De aartshertog verklaart voorts, dat de verliezen aan de zijde der Oostenrijkers niet' gering zijn; eerst als de gedetailleerde rapporten zijn ingekomen zal hij de cijfers opgeven. De Oostenrijkers maakten 3000 man krijgsgevangen en veroverden ook enkele stukken geschut, wier aantal de aartshertog verklaart nog niet te kunnen opgeven. Hij geeft ten slotte de meening te kennen : dat de schoone overwinning van Custozza eene groote beteekenis heeft, te meer, daar zich in het Italiaansche leger na het verlies van Custozza sporen van demoralisatie en ontbinding voordeden , waardoor de Oostenrijkers talrijke krijgsgevangenen konden maken, allen lieden, die in 48 uren niets gegeten hadden! Volgens het regeringsorgaan heeft er tusschen den Oostenrijkschen opperbevelhebber en generaal Lamarmora eene zeer courtoise briefwisseling plaats gehad als gevolg van de klagt van den Oostenrükschen kommandant, dat de Italiaansche troepen in het gevecht van Custozza drie gewonde Oostenrijksche soldaten zouden hebben opgehangen, die door hunne landgenooten, nadat de Italianen waren teruggeslagen, werden afgesneden, met het gelukkig gevolg dat zij in het leven terug geroepen kondenworden. Een hunner was evenwel krankzinnig geworden. Generaal La Marmora heeft zijne verontwaardiging over zulk'eene daad van barbaarschheid te kennen gegeven. Hij meent aan de waarheid van bet feit te mogen twijfelen, maar zal in ieder geval -een grondig onderzoek instellen en zoo noodig streng weten te str» ffen.
Men kan aannemen dat dit incident hiermede uit den weg geruimd is en alzoo van geen represailles van de zijde der Oostenrijkers de rede zal zijn.
Frankfort, 2 Julij. De Deutsche Reichszeitung schrijft: •¦Te Berlijn, zoo lezen wij in een particulier schrijven uit die hoofdstad, hebben reeds meermalen tumulten plaats gegrepen. Op de Alexanderplaats zijn Dingsdag jongstleden zelfs barrikaden opgeworpen, waarop de landweer bevel heeft hekomon om op de menigte te vuren. Aan de bladen is streHg bevel gegeven om niets aangaande deze gebeurtenissen te melden. De Erankforter Zeituny deze mededeelingen overnemende, zegt dat zij zul,-,-, raet de meest mogelijke reserves doet."
Berlijn . 2 Julij. De reserve bataillons der regimenten infanterie worden tot op eene sterkte van zes in plaats van vier compagnien gebragt. Hiervan zullen vier compagnien tot een afzonderlijk bataillon vereenigd worden, om de regimenten in het veld te volgen, terwijl de overige compagnien als d_p6t voorloopig zullen achterblijven. Ten gevolge dezer regeling ondergaan de reserve troepen eene aanzienlijke vermeerdering. Tevens zijn heden de 63,000 manschappen der laatste ligting over verschillende regimenten verdeeld. — In een alhier ontvangen berigt uit Beichenberg van 1 Julij wordt gezegd, dat de generaal Benedek met vier legerkorpsen in eene zeer sterk verschanste positie bij Jung-Bunzlau, aan de Iser, staat, en dat daar ter plaatse een heete strijd te gemoet werd gezien.
—Er is sprake van, dat hjj de opening der kamers, die waarschijnlijk noch door den koning, noch door den graaf von Bismarck zal worden bijgewoond, eene verklaring der regering met betrekking tot de kwestie nopens het budget te wachten is, die geschikt zou zijn om het daaromtrent tusschen regering en vergenwoordiging bestaand geschil uit den weg te ruimen.
---

