BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
CHOLERALIJDEES
of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. De Dkecleur-UUgeeer 11. NIJC2SI.
---

Voorschotten aan Gemeentebesturen.
De ministers van financiën en van binnenlandsche zaken hebben een koninklijk besluit geprovoceerd, waarbij de minister van financiën gemagtigd wordt, gedurende het jarr 18G6 aan de gemeenten voorschotten te geven op de uitkeering van de opbrengst van het personeel, welke de wet haar toekent.
Nemen wij aan dat bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen werkelijk aan zulke ' voorschotten behoefte bestaat voor de kassen van sommige gemeenten, en dus op zich zelf de strekking van het besluit nuttig is, dan blijft nog de vraag over,
I' het wettig genomen kon worden. Naar onze grondwet heeft de regering de magt niet alles te doen, wat zij nuttig oordeelt, maar is aan vormen gebonden, die zij niet veronachtzamen mag. Voorschotten uit 'slands kas op bij de wet bepaalde uitkeeringen , zijn uitgaven uit de schatkist, waarvoor bij de begrootings of andere wetten magtiging verleend moet worden. Die uitgaven worden later wel gedekt door hetgeen minder voor de uitkeeringen wordt betaald, maar dit zijn dan ook weder ontvangsten , welke onder de middelen moeten voorkomen. Meenden de ministers nu, dat het geven van zulke voorschotten op het deel, hetwelk de wet aan de gemeenten van de opbrengst van het personeel toekent, nuttig zijn, waarop wij op zich zelf niets willen afdingen, waarom dan niet een eenvoudig wets-ontwerpje ontworpen en aan de staten-generaal aangeboden bij de zamenkomst der tweede kamer, welke eerstdaags zal plaats hebben J Het behandelen van zulk eene voordragt zou weinig tijds kosten , en zoo had de zaak op wettige wijze tot stand kunnen komen. Thana laat de wettigheid van den bij besluit genomen maatregel veel twijfel over. De regering zal althans moeijelijk eene wet kunnen aanwijzen, waarvan dat koninklijk besluit een uitvloeisel is. Het doet er niet toe, dat de staat voor het bedrag der voorschotten gedekt is door de 4/5 van het peraoneel, welke de schatkist ontvangt en later aan de gemeenten uitkeeren moet, want onverschillig of de staat verliezen kan bij uitgaven welke uit de schatkist geschieden of niet, de ministers mogen ze niet doen, zonder door de wet er toe gemagtigd te zijn. Art. 119 der grondwet zegt duidelijk: » Door de wet worden de begroo" tingen van alle uitgaven des rijka vastgesteld." JPrinoipiis olsta. Begint men wegena allerlei redenen van convenientie bij besluit te doen, wat door de grondwet aan de wet is voorbehouden, dan gaan wij weder in volle', vaart den weg der bealuiten-regering op. Men moge de zaak nog zoo goedkeuren, de vorm waarin zij ia tot stand geU-agt, verdient die goedkeuring niet. Is de regering eena gewoon hare magt te overschrijden, dan doet zij het heden voor eene goede, morgen voor eene laakbare zaak. De magtaoverschrijding zelve verdient afkeuring, onverachillig of men het doel dat er door bereikt wordt, prijzen dan laken wil. Daarom hopen wij , dat de tweede kamer de miniatera naar de wet zal vragen, welke hen tot het doen van voorschotten aan gemeenten magtigt. Door zulk eene interpellatie, zal de regering gewaarschuwd worden, dat de vertegenwoordiging geene magtaoverschrijding stilzwijgend voorbij gaat.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
Thans zijn aller oogen op Weencn gevestigd. Daar zal nu gedurende den termijn, die voor de wapenschorsing is gesteld, de vraag over vrede of oorlog beslist worden. Tot nu toe luiden de berigten gunstig. Gisteren avond meldde een telegram uit Parijs, dat Oostenrijk toegestemd heeft in zijne uittreding uit den bond. Deze voorwaarde nu van Pruissen is, gelijk men weet, de voornaamste. Is Oostenrijk daarover heen, dan zullen de andere voorwaarden wel geen ernstigen tegenstand meer vinden. Een heden ontvangen telegram uit Mannheim berigt, dat aldaar eene dépêche uit Weenen is ontvangen, die geheel overeenkomt met bovenstaand berigt. De vredespartij, zoo luidt het telegram, heeft te Weenen de overwinning behaald, zoodat Oostenrijk bereid is Frankrijks voorstellen, die men gerustelijk de Pruissisehe kan noemen, aan te nemen.
De berigten, die de Temps uit Weenen mededeelt, luiden in denzelfden vredelievenden zin.
Omtrent de vredeavoorwaarden verneemt men, na al hetgeen te dier zake reeds is medegedeeld, nog het volgende: Oostenrijk zal een gedeelte der oorlogskosten dragen; daarentegen zal men het de integriteit zijner staten waarborgen, met uitzondering natuurlijk van Venetië, aan het behoud waaraan men zelfs te Weenen thans niet meer kan denken. De vraag is echter of Oostenrijk thans nog iets hecht aan een waarborg, hetzij van Pruissen alleen of van meer mogendheden. Tractaten toch zijn gebleken zoo weinig te beteekenen. Oostenrijk zelf, die het tractaten-regt zoo dikwijls heeft ingeroepen, als er sprake was van Venetië, heeft door den oorlog tegen Denemarken getoond, dat het m het noorden eene andere leer volgde dan het in het zuiden wilde toegepast hebben. De Temps wil voorts weten, dat het Deensche gedeelte van Sleeswijk , dat is het Noordelijk deel van dit gewest, bij den vrede aan Denemarken zou teruggegeven worden. Het zou een verstandige maatregel van Pruissen zijn, waaraan wij mtusschen niet kunnen gelooven. _ . " De heer von der Pfordten, Beijerens minister van buitenlandene zaken, vertrekt thans naar Weenen. Waarschijnlijk zal hij aldaar werkzaam zijn in het belang des vredes. Beijeren toch is, thans niet weinig door Pruissen in de engte gebragt, en laatstgenoemde heeft in zijne vroegere voorstellen omtrent de herziening van den bond aan Begeren de suprematie in zuid •öuitschland toegekend, en deze voorstellen z\jn, naar luid van eenparige berigten, ook thans nog door Pruissen, zoo al niet geheel en al, dan toch in de hoofdzaak gehandhaafd. Beijeren kan dus nog altijd eene goede positie bekomen.
De Italiaansche vloot is nabij Lissa geducht slaags geweest met de Oostenrijksche. Telegrafische berigten daaromtrent zijn van Oostenrijksche en Italiaansche zijde ontvangen , en beide heeten officieel. Nu weet men dat de officieele waarheid niet altijd een groot crediet heeft, en ten aanzien van militaire en maritieme operatien vooral niet. Het is dus ook hiermoeijolijk het ware van de zaak te weten te komen. In de berigten van Oostenrijksche zijde wordt het resultaat voor den vijand zec-.'-iugunstig voorgesteld en voor de Oostenrijkers daarentegen ;-,00 gunstig mogelijk. Ook wordt gemeld dat een Italiaansch vaartuig in den grond is geboord en een ander in de lucht gesprongen. Volgens de tijdingen uit Florence echter moeten eenige Oosterijksche schepen deerlijk zijn gehavend, en zijn drie daarvan in den grond geboord, terwijl de vijandelijke vloot, ten gevolge van een nieuwen aanval, de wijk heeft moeten nemen. Van den anderen kant wordt evenwel, in overeenstemming met de Oostenrijksche berigten, erkend dat twee Italiaauscbe schepen verloren zijn. Dat de Oostenrijkers , vóór de thans ingetreden vredelievende phase, gezind waren den vierhoek te blijven verdedigen, kan onder anderen blijken uit de omstandigheid, dat de ingezetenen van Verona aanzegging hebben ontvangen , om zich voor drie maanden van levensmiddelen te voorzien. Belluno en Feltre zijn door hen ontruimd.
De te Weimar vereenigde kamers hebben met bijna eenparige stemmen de regering volmagt gegeven, eene alliantie met Pruissen te sluiten en de kiescollegien bijeen te roepen tot verkiezing van afgevaardigden voor het Uuitsche parlement. De vergadering heeft tevens den wensch te kennen gegeven om het centraal gezag, alsmede het opperbevel over de zee- en landmagt van den nieuwen bond, aan Pruissen toe te vertrouwen.
De kapitein-generaal van Madrid heeft eene ordonnantie uitgevaardigd , volgens welke de ingezetenen binnen 24 uren alle wapenen, welke ook, die zij in bezit mogten hebben, aan de autoriteiten moeten afleveren.
Bijna alle personen, die deel hebben uitgemaakt van het ministerie O'Donnell, hebben thans Madrid verlaten , de meesten om zich naar het buitenland te begeven. Vóór hun vertrek zijn zij in eene audiëntie bij de koningin toegelaten, en onbewimpeld moeten eenigeii hunner haar onder het oog gebragt hebben, dat zij wegens hunne gehechtheid aan de dynastie, met diep leedwezen haar besluit hebben vernomen, waarbij de maarschalk Narvaez aan het bestuur is geroepen. De gevaren toch voor de dynastie waren door dien stap zeer vergroot.
De koningin heeft aan 50 personen, die wegens deelneming aan den laatsten opstand ter dood veroordeeld zijn, amnestie verleend.
Het Huis van afgevaardigden te Washington heeft de nieuwe tarief-bill met 94 stemmen tegen 53 aangenomen.
In den senaat heeft een der leden een voorstel gejïaan, om de republiek Mexico eene leening van 50 millioen te waarborgen. Een soortgelijk voorstel is ook in het Huis van afgevaardigden ingediend. De republiekeinen in Mexico moeten overigens >, >er eenige vaordeelen hebben behaald.
Gisteren is per telegraaf gemeld, dat de creolen te Puerto del Principe (Cuba) in opstand zijn gekomen. Thans wordt gemeld dat hun aantal 7000 is en dat zij de tegen hen afgezonden Spaansche troepen geslagen hebben, zoodat de laatsten zich in het gebergte terugtrokken. Vier Chilische schepen hebben bij Nuevitas 2000 man aan land gezet, om de opstandelingen te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De gemeenteraad van Weenen heeft een krachtig adres aan den keizer gerigt, waarin o. a. het volgende wordt gezegd: » De gemeenteraad van Weenen beschouwt het in de tegenwoordige omstandigheden als zijn pligt Uwe Majesteit de vernieuwde betuiging te geven van zijne verknochtheid en tevens de hoop en de verwachtingen kenbaar te maken van Weenens bevolking. i Vier gewesten van het rijk zijn door den vijand bezet; zelfs het gewest, waaruit de Oostenrijksche monarchie haar oorsprong nam, wordt bedreigd; duizenden van onze zonen, broeders hebben vruchteloos hun bloed vergoten. »In deze kommervolle dagen wenseht de vertegenwoordiging van Weenen niet al de oorzaken na te gaan, welke de schuld dragen van dezen hagchelijken staat van zaken, maar dit althans mag zij verklaren, dat naar hare overtuiging die toestand niet zoo zeer veroorzaakt is , door den grooten tegenspoed op het slagveld , als wel door de treui-ige staatkunde, welke door de raadslieden der kroon reeds jaren lang, zoo wel in het binnenland als in het buitenland is gevolgd." «Thans echter," zoo vervolgt het stuk, «moet het oog gerigt zijn op de toekomst, en men zich het schoone woord waardig toonen, door Uwe Majesteit gesproken, dat de Oostenrijksche volken nooit grooter zijn dan in het gevaar." Maar dan houden zij zich ook geregtigd tot de verwachting, dat de keizer de beginselen ten uitvoer leggen zal, welke hij herhaaldelijk het hoofddenkheeld zijner regering heeft genoemd, en onder medewerking van raadslieden, die in de volksvertegenwoordiging den hechtsten steun zien van het rijk en van de kroon, overeenkomstig dit hoofddenkheeld, eene krachtige en waarachtige vrijzinnige staatkunde in het leven zal roepen." De gemeenteraad zegt voorts, «dat slechts door zulke maatx-e--gelen bij alle inwoners des rijks het zelfvertrouwen terug keeren zal en hun de kracht zal worden gegeven, waardoor aan de grootste gevaren het hoofd kan worden geboden en de diepste wondea in weinig tijds kunnen worden geheeld." Uit de Weener bladen blijkt dat thans onder bevel van den aartshertog Albreeht de volgende tien corpsen voor Weenen staan: I°. graaf Gondrecourt (vroeger Clam-Gallas); 2°. graaf Thun; 3°. aartshertog Ernst; 4°. Zaitschek (vroeger graaf Festeties); s°. Rodich (vroeger was dit corps bij de Zuidelijke armee)-6°. Ramming; 7°. Mollinari (vroeger was dit corps in Venetië)' B°. Weber (vroeger aartshertog Leopold); 9°. Hartung (vroeger bij de Zuidelijke armee; en 10°. Gablenz. De kavallerie divisien worden aangevoerd door Edelsheim, Taxis , Pais (vroeger bij het Zuidelijke leger), Schleswig en Coudenhove.
Den 19 dezer zijn uit Frankfort op nieuw Pruissische troepen zuidwaarts vertrokken, onder anderen naar Darmstadt. Waarheen echter de overige Pruissische troepen, die niet naar Frankfort gekomen en ook niet alle in het Mam-dal bij Aschaffenburg, enz. gebleven zijn, hunne marsch hebben genomen, en waar de bondstroepen zijn gebleven, die van Heppenheim vertrokken waren, daarover ontbreken tot dus verre nog alle berigten. Te Erankfort is men zoo goed als van de buitenwereld afgesloten. leder wordt wel in de stad toegelaten, maar niemand mag er uit. Te Karlsruhe is voor eenige dagen eene verordening van den minister van binnenlandache zaken openbaar gemaakt, waarbij aan de der in dat district verschijnende dagbladen verboden wordt, andere berigten omtrent de bewegingen der Zuid- Duitsche troepen op te nemen dan die in het officieele orgaan voorkomen. En uit Rastadt wordt aan de Batlische Landeszeitunq gemeld, dat men aldaar voor en na ernstige maatregelen neemt om tegen {een aanval beveiligd te zijn. Overal worden palissaden opgerigt, en men heeft ook reeds beproefd de loopgraven met water jte vullen. De naastbijgelegene plaatsen Niederbübl en Rheinau moeten spoedig ontruimd worden, daar de huizen successivelijk onder de bijl der pionniers vallen. De civiele ambtenaren hebben ook reeds voorloopig aanzegging ontvangen, dat zij zich gereed moeten houden naar Baden te vertrekken. Tegenwoordig verschijnen te Frankfort slechts: liet Frankfurier Journal. de Horsen Zeitung ,de FranJcfürter Anzeiger en het Intelligenzblatt. Alle overige dagbladen zijn geschorst. Volgens een gerucht is de heer v. Rothschild met huisarrest bedreigd geworden, omdat hij bondsgclden, die hij als bankier van den bond in bewaring had, elders geëxpedieerd heult. Volgens allezins geloofwaardige berigten, is de vereeniging van de zevende en achtste bondscorpsen den 18 dezer bij Wertheim werkelijk tot stand gekomen. Eene poging der Pruissen om bij Marktheidenfeld , op den weg vau Aschnftenbnrg naar Wuvzburg, voorwaarts te dringen , is mislukt.
De Wurtembergsche Staatsanzeiqer zegt ten aanzien dezer beweging, dat de verijdeling der zoo lang beproefde vereeniging van de zevende en achtste legercorpsen tot nu toe een hinderpaal is geweest voor groote ondernemingen; maar de oorlogszuchtige geest der roepen is door de thans uitgevoerde marsenen niet weinig verhoogd geworden.
(De Kblnische Zeitung zegt echter, dat de vereemging der beide corpsen nog bevestiging noodig schijnt te hebben).
Een Duitseh statisticus , de heer Haussever, heei'tjdc volgende verliezen bekend gemaakt, die Europa ten gevolge der laatste oorlogen , aan manschappen geleden heeft.
«De verschillende oorlogen, die Europa van 1815 tot 1860 hebben geteisterd, hebben den dood van 2,762,000 menschenten gevolge had, waarvan 2,148,000 in Europa en|6l4,opo in andere wcrelddeelen ; dat is gemiddeld 43,800 man in het jaar. Onder deze cijfers zijn niet begrepen de sterfgevallen, die een gevolg waren van de epidemische ziekten, die een uitvloeisel des oorlogs waren. »De bloedigste oorlogen gedurende bovengenoemd tijdperk waren de volgende: de oorlog in de Krim, die het leven aan 508,000 man heeft gekost; als 256,000 Russen, 98,000 Turken, 107,000 Franschen, 45,000 Engelsehen en 2600 Italianen. Gedurende de oorlogen in den Kaukasus, van 1829 tot 1860, zijn 330,000 man gevallen. De opstand in Engelsch Oost-Indie van 1857 tot 1859 heeft 196,000 man ten grave gesleept, de oorlog tusschen Turkije en Rusland van 1820 tot 1829 193,000 man. De opstand in Polen in 1831 heeft aan 190,000 personen het leven gekost.
»De verschillende veldtogten in Afrika van 1830 tot 1859 zijn Frankrijk op een verlies van 146,000 man te staan gekomen. De opstand in Hongarije heeft aan 142,000 menschen het leven gekost. Door den oorlog in Italië zijn 130,000 soldaten gevallen, waarvan 97,000 op het slagveld zijn gestorven en 33,000 ten gevolge van epidemien die door dien oorlog zijn ontstaan. ' Het gezamenlijk aantal personen in Europa, die in de oorlogen van 1792 tot 1815 zijn omgekomen, waa 5,530,000; hetgeen voor d»ze 23 jaren gemiddeld 240.434 in het jaar ia."
---

Frankrijk.
(Particu Here Correspondentie.) Parijs, 21 Julij. Het groole nieuws van den dag is de aanneming door Oostenrijk van de door Frankrijk voorgestelde wapenschorsing van vijf dagen. Men gelooft hier algemeen, dat Oostenrijk na afloop van dien termijn zijne goedkeuring ook zal hechten aan de voorwaarden van den wapenstilstand, gelijk die door Pruissen en Frankrijk zijn ontworpen. Zoodra Oostenrijk die voorwaarden aangenomen heeft, zal Pruissen het gevoelen inroepen van Italië, aan welks toestemming natuurlijk niet te twijfelen valt ; maar het verdient toch opmerking: I°. dat Pruissen kennelijk niet met Italië raadpleegt voor het geval dat Oostenrijk de voorwaarden voor den wapenstilstand van de hand wijst, waaruit blijkt öf dat Italië plein pouvoir aan Pruissen heeft gegeven, öf dat Pruissen zich bij het Pi-uissiseh-Italiaansch traktaat eene zekere suprematie heeft voorbehouden; 2°. dat Italië niet in de wapenschorsing begrepen is. Terwijl Pruissen en Oostenrijk zich plegtig verbonden hebben, om gedurende vijf dagen in vrede te leven, is aan Italië de bevoegdheid gelaten, om zijne militaire maatregelen voort te zetten en de Oostenrijkers te land en te water aan te vallen. Hoe ongerijmd dit ook schijnen moge, geloof ik toch wel, dat voor deze laatste regeling eenige grond bestaat. De wapenschorsing kon Oostenrijk toch niet beletten om zijne troepen onder de muren van Weenen meer en meer te concentreeren en ze de beate stellingen te doen innemen. Hierin ligt voor de Pruissen een groot gevaar, voor het geval dat Oostenrijk na afloop van de wapenschorsing het eens in den zin mogt krijgen, om toch nog een laatsten veldslag te wagen. Ten einde dit gevaar eenigermate te neutraliseeren, heeft men Italië buiten de ws penschorsing gelaten, ten einde daardoor aan het Italiaansche leger de gelegenheid te geven, Weenen meer en meer te naderen en zoo doende, ware het mogelijk, de Oostenrijkers in den rug te bedreigen,waardoor de Pruissen natuurlijk met meer kans op de overwinning sl«g zouden kunnen leveren. Aan de andere zijde valt het niet te ontkennen, dat de Italianen zoo spoedig Weenen niet bereikt zullen hebben, zoodat men bij dit alles tot de overtuiging moet komen, dat Frankrijk en Pruissen schier de zekerheid hebben , dat Oostenrijk de voorwaarden voor het sluiten van den wapenstilstand aannemen zal. Het ware in het tegenovergestelde geval eene onver- . geeflijke fout van de zijde van Pruissen dat het m eene wapen- ! schorsing is getreden, en zoodanige fout heeft men het regtmet van von Bismarck of de Pruissische veldoversten te verwachten. : Aan ons ministerie van buitenlandsche zaken, tot hetwelk ik j mii ter verkrijging van inlichtingen gewend heb, schijnt men ; diezelfde meeuing toegedaan te zijn; men is er althans vol : vertrouwen op don goeden uitslag der onderhandelingen en neemt ; de uittreding van Oostenrijk uit den Bond reeds ala een fait ' accompli aan. Naar mèn mij mededeelt, heeft een grondig onderzoek tot de overtuiging geleid, dat onze infanterie-geweren zonder eenig ander dan geldelijk bezwaar kunnen hervormd worden tot naaldgeweren, niet behoud alzoo van de bajonet. De Oostenrijksche generaal de Gondrecourt, die in den laatsten tijd zoo veel van zich heeft doen spreken, is , gelijk de naam reeds aanduidt, cPn Franschman. Hij werd te Nancy geboren en ontving zijne opleiding aan de militaire school van la Flèche en later aan die van St. Cyr. Daar beging hij een kleinen misstap, die zijn ontslag ten gevolge had. Onmiddelijk daarna trad hij in Oostenrijksche dienst, waar zijne dapperheid en bekwaamheden hem spoedig de generaals-epauletten deden verwerven. Berigten nit Marseille van den 21sten melden, dat eene groote suikerraffinaderij de betalingen heeft gestaakt.
---

Engeland.
In de op Vrijdag gehouden zitting van het Hoogerhuis heeft lord Stratford de Redeliffe de aandacht gevestigd op de Donau vorstendommen. Met het oog op hun geogrïphischen en politieken toestand was het zijns inziens onmogelijk dat hetEngelsche gouvernement met onverschilligheid kon aanzien hetgeen daar voorviel. De gebeurtenissen welke daar sedert 18G0 hadden plaats gehad en voornamelijk de verkiezing van prins Karel von Hohenzollem tothospodar. waren in strijd met het Parijschetractaat. Wanneer bestaande tractaten zoo openlijk werden geschonden, dan achtte hij het pligt dat het parlement er zich mede bemoeide. Vervolgens sprekende over den strijd tussohen Oostenrijk en Pruiesen, achtte hij het eene ongerijmdheid dat Engeland zich streng vasthield aan het beginsel van non-interventie. Ten slotte verlangde hij , dat de diplomatieke beseheiden betrekkelijk de Donau-vorstendommen aan de leden zouden worden overgelegd. Graaf Derby het woord nemende, zeide dat hij het geenszins met den vorigen sprekerieens was , dat Engeland krachtig moest interveniëren in de aangelegenheden op het vasteland, ofschoon hij overigens geenszins het beginsel _ was toegedaan dat Engeland in allen gevalle eene politiek van non-interventie en neutraliteit volgen moest. Ten opzigle van de Douau-vorstendommen verklaarde hij , dat de vereenigiug van Moldavië en Wallachye Turkije eerder versterkte dan verzwakte, terwijl hij het gevoelen bestreed dat de verkiezing van prins Karel von Hohenzollem tot hospodar het werk van Pruissen zijn zou. Voor het overige was hij van gevoelen dat de kwestien tusschen het Ottomannische rijk en de Vorstendommen spoedig tot eene voldoende oplossing zouden worden gebragt. Met het oog daarop verklaarde hij de bescheiden niet te kunnen overleggen, zonder de publieke belangen op het spel te zetten. Nadat graaf Russell de laatste woorden had beaamd en de meening had te kennen gegeven, dat de prins von Hohenzollem weldra door de Porte zou erkend zijn , werd het door lord Stratford gedane voorstel ingetrokken. In de zitting van het Lagerhuis vestigde de beer Gregory de aandacht op het slechte beheer van de lersche spoorwegen. Aangezien dit voornamelijk ontstond door gebrek aan eenheid en zamenwerking, verlangde bij dat de staat deze lijnen zou aaukoopen, waarvoor £ 25,000,000 zouden noodig wezen. Verschillende leden ondersteunden dezen wensch; zelfs de heer Gladslone zeide, dat indien de regering, nadat het rapport der speciale commissie tot onderzoek dezer zaak zou verschenen zijn, meende den door den heer Gregory voorgestelden weg te moeten inslaan, de oppositie haar dan zou ondersteunen. De heer Samuda wees op den minder gunstigen toestand waarin de marine zich bevond. Hij drong er op aan dat roet den meesten spoed 12 ijzeren pantserschepeu zouden worden gebouwd. Sir J. Pakington, het gewigt dezer aangelegenheid erkennende, beloofde de noodige maatregelen ie zullen nemen om de maritieme verdediging van Engeland zoo deugdelijk- mogelijk te maken. Nadat hierover nog uitvoerige discussien waren gevoerd, vroeg de heer Lamgaan den ministervan buitenlandsche zaken, of hij het huis de verzekering kon geven dat er geene stappen zouden worden gedaan waardoor Engeland betrokken zou kunnen worden in den oorlog op het vasteland v.m Europa. De heer Horsman commentarieerde den aigemeenen toestand en kwam daarbij tot de conclusie, dat ieder Engelschman moest wemcheu dat Venetië door Oostenrijk werd afgestaan, maar dat een Oostenrijksch leger zich te Berlijn bevond. Hij vroeg voorts of Frankrijk zich tot Engeland had gewend ten opzigte der interventie, en of de Engelsche regering er genoegen in had genomen om Oostenrijk aan te bevelen de twee door Pruissen gestelde vredeavoorwaarden aan te nemen, Venetië af te staan en uit den bond te treden. Sir G. Bowyer laakte in hooge mate het Italiaansch gouvernement wegens de schending der bestaande tractaten. De heer Gladstone trad echter als een ijverig verdediger voor Italie's vrijheid op en gaf zijne bewondering te kennen over den moed dien men aan den dag legde om de verloren vrijheid terug te krijgen. Lord Stanley, minister van buitenlandsche zaken ofschoon weigerende om in bijzonderheden te treden ten opzigte der vraagpunten door de heeren Laing en Horsman opgeworpen, gaf' toch de verzekering, dat de politiek der regering vredelievend en afwachtend was. Op dit oog*nblik had Engeland zich tot niets verbonden. De eenige stap dien het gouvernement genomen had was dat het in algemeene bewoordingen het voorstel van Frankryk had ondersteund om de vijandelijkheden te
Het bestuur der Reform-League heeft naar aanleiding eener missive van den heer Beales andermaal eene buitengewone vergadering gehouden, doch even als in de vorige ia op nieuw besloten om het plan tot het houden der groote liberale meeting m Hydepark aanstaanden Maandag door te zetten, onder verklaring dat wanneer de policie dit wil tegengaan, zij alle daaruit voortvloeijende onaangenaamheden aan zich zelve te wijten zal hebben. Onderscheidene leden van het parlement hebben aan dat besluit hunne adhaesie geschonken en verklaard de meeting te zullen bijwonen. De zaak heeft bij het Londensehe publiek eene algemeene agitatie te weeg gebragt, waarin de een voor en de ander tegen de policie partij trekt. Evenzoo is het ook met de Londensehe dag bladen. De Times, de Moming Post en de Standard stemmen met enkele andere organen overeen, dat de openbare autoriteit geluk.heeft met zulke bijeenkomsten in Hydepark te verbied terwjl de Mormng Star, TelegrapJ, en andere bladen iW tegen opkomen en het volk aansporen om nu toch vJoral té toonen, dat de Engelschen zich niet maar zoo goedsdiks^èt rert parlement i, I S^T **" u6U flag t 6 leggen' °ok iv het Ut» tl. mk tel' sPrake £ebragt- In het Hoogerhuis openbare leer"6915"17 T h^^ niets hafte~" openbare meetings, maar dat men bij de bijeenroeping tot zulk It, m^8' m°eBt let,en °? het geschikte \4 ?)d t ,\T^- '* lBatste had mM llier althans naar zijne zienTOlJze moet Hydepark uitsluitend bestemd blijven'tot eene Maats van uitspanning, moar niet worden dienstbaar gemaakt tot bnrl aemonstratien. Hierop was ook voornamelijk het verwet van wege de policie gegrond, doel! het hoofd-comitó voor ue meeting schijnt op dat punt niet te willen toegeven Men Vr^?*,clail ook dat he* Maaildag tot eene botsing zal komen -Blijkens officieele opgaven zijn in de week, eindigende 14 dezer "i Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 304 stuks' yee, tegen 313 in de daaraan voorafgegane week. Tevens zijn ia eerstgenoemde . week nog 12 ziektegevallen vaa vroeger geconstateerd , waarvan de rapporten thans eerst waren ingezonden in het gebed zijn sedert het ontstaan der ziekte aangetast 250 875* afgemaakt 82,371, gestorven 124,234 en hersteld 33,235 ttifa De heerenßaringßrothers te Londen hebben medegedeeld dat aan hun adres uit Vera-Oruz $ 600.000 zijn verzonden tot b'eta"ng van de julij-coupon der Mexicaanschc leening. Dit hedrnc wordt per eerste mailboot in Europa verwacht.
---

