NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Februarij.
Bij besluit van den 9den Februarij j 1., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: in het bestuur van het waterschap van Lith (Noordbrabant), tot voorzitter den heer M. van Alem en tot lid don heer W. Romijnders Nz.; tot heemraad van het polderdistrict de Circul van de Ooij (Gelderland), den heer J. L. Gerritsen; tot heemraad bij het waterschap de Zuidpolder bij Edam (Noordholland), den heer T. Buis; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder (Noordholland), den heer C. A. Beukenkamp; tot hoogheemraad in het collegio dor uitwaterende sluizen in Kennemerland en West-Friesland (Noordholland), den heer mr. P. A. de Lange, met bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren, en dat zijne benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden van het nader in te voeren reglement van bestuur voor hot waterschap; tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden (Overijssel), den heer H. Prins; tot lid van het dijkbestuur dor Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken (Friesland), den hoer jhr. mr. 0. R. van Andringa de Kempenaer. Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Februarij jl., nc. 86, is aan de heeren E. P.J. Driebeek, consul, en P. H. Driebeek, vice-consul van Rusland te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, respectivelijk van ridder 2de klasse en ridder 3de klasse der St. Stanislaus-orde, hun door Z. M. den Keizer aller Russen verleend. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij jl., nc. 92, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Termunterzijl c. a. de heer J. J. van Raab van Canstein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gent. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij jl., n°. 93, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Wilnis c. a. de heer J. A. van Vliet, thans ontvanger derzelfde middelen te Wijehen. Bij Koninklyk besluit van 9 Februarij jl. , n°. 94, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Caberg de heer N. J. M. Schelfhout , thans 3de klerk bij 's Rijks Entrepot to Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij jl., n°. 95, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijhe de heer E. H. Scheidius, thans adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bij besluit van den lOden Februarij jl., n°. 67 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. Boxman en H. P. Muller, van het corps ; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. C. Krieger, van het corps, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 4 April aanstaande, en volgende dagen ; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen, zich, uiterlijk op den 21sten *laart bevorens, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het eXamen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien eene missive van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, verzoekende schorsing van de veemarkten in de gemeente Gorssel, en eene missive van den heer Commissaris des Konings in Overijssel, verzoekende schorsing van de veemarkten in de gemeenten dier provincie, in welke het besluit tot schorsing der veemarkt door het gemeentebestuur ingetrokken of' tegen den eerstvolgenden marktdag niet meer geldend is, en in de gemeenten waar tot dus ver geene veemarkten worden gehouden, maar waar het houden van die markten niet is verboden; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen : Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee te Stad Almelo , Bathmen, Blankenham , Borne, Ambt Delden , Diepenveen , Enschedé, Giethoorn , Gorssel, Gramsbergen , den Ham, Ambt Hardenberg, Hasselt, Heino, Hellendoorn , Hengelo (Overijssel), Kamperveen , Kuinre, Losser, Nieuwleusen , Olst, Staphorst, Steen wijkerwold, Weerselo, Wilsurn, IJsselmuidon, Zalk en Zwartsluis is na den 15den Februarij eerstkomende verboden. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Berigten van Veeartsen.
over de week van 28 Januarij tot 3 Februarij. Te Voorburg en te Stompwijk neemt de veetyphus toe; te Rijswijk is de voortgang der ziekte langzaam; zij is ook in de gemeente Veur uitgebroken. In de gemeente Stompwijk is het vee van 24 veehouders aangetast; 5 stallen zijn doorgeziekt; op 8 stallen was het karakter der ziekte kwaadaardig, op 11 goedaardig. Vervoer van vleesch van runderen, die aan de ziekte geleden hebben, schijnt in al deze gemeenten veel tot de verspreiding bij te dragen. De veearts, die met het toezigt in die gemeenten belast is, bezocht ook Sliedrecht en Giessendam. In eerstgenoemde gemeente, waar den 29sten December 17 aangetaste runderen zijn onteigend en afgemaakt en voor reiniging en desinfectie van de stallen en den mest was zorg gedragen, had de ziekte zich niet weder vertoond. Te Giessendam was hetzelfde resultaat door gestrenge afzondering verkregen; ook daar is last gegeven tot het zorgvuldig desinfecteren der stallen. Te Zoetermeer blijft de ziekte langzaam voortgaan; in de gemeente Zegwaard heerscht zij nog slechts op 1 stal; het ziektekarakter is er kwaadaardig; te Benthuizen brak zij op nieuw uit. Te Pijnacker was het beloop der ziekte veelal ongunstig; te Nootdorp breidt zij zich snel uit. Te Rhijnsburg hebben zich geen nieuwe gevallen voorgedaan. Te Lisse is op den aangetasten stal slechts 1 rund overgebleven. De besmette hoeven te Voorhout, Oegstgoost en Sassenheim worden nog steeds bewaakt; er dcdon zich aldaar geene nieuwe gevallon voor. Ofschoon de typhus zich te Voorschoten niet uitbreidt, is het ziektekarakter op den aangetasten stal kwaadaardig. In de gemeente Koudekerk werden 2 nieuwe stallen aangetast. Hior en daar komen ook gevallen van longziekte voor. Te Leiderdorp en Zoeterwoude blijft de ziekte heerschen; vele koppels zijn doorgeziekt. In de omstreken van Woerden zijn in deze week vele stallen aangetast; men zorgt daar zooveel mogelijk dat het vleesch van in het laatste tijdperk der ziokto geslagte runderen niet in consumtie wordt gebragt maar begraven. Te Linschoten en Snelrewaard komen weinig nieuwe gevallen bij; de sterfte is er gering. Te Vinkeveen verspreidt zich de ziekte snel en eïscht vele offers. De veearts te Gouda berigt dat de typhus zich te Papekop uitbreidt; bijna alle stallen zijn aangetast of doorgeziekt. Te Hekendorp, Reeuwijk en Langeruigeweide zijn geen nieuwe gevallen bijgekomen. Te Boskoop is weder 1 stal aangetast. Hot toelaten op dien stal van een veehouder, die de ziekte onder zijne runderen had, schijnt daar aanleiding tot het ontstaan der ziekte gegeven te hebben. De zorgeloosheid der veehouders in het toelaten van vreemden op hunne stallen geeft steeds uitbreiding aan de ziekte. De veearts te Gouda zag ook geiten , die door den rundertyphus waren aangetast. Te Haastrecht en te Bergambacht brak do ziekte weder op 2 nieuwe stallen uit; het ziektekarakter is goedaardig. Te Stem werden 18 runderen aangetast, waarvan er 4 zijn gestorven; te Gouderak stierf 1 van 7 aangetaste runderen. De veearts te Moordrecht berigt dat de ziekte zich te Noord- en Zuid-Waddinxveen en te Zevenhuizen blijft uitbreiden, dat Moercapelle nog vrij bleef en dat te Nieuwerkerk a/d IJssel en te Moordrecht zich weder nieuwe gevallen hebben voorgedaan. Te Abcoude-Baambrugge breidt zich de ziekte met een goedaardig karakter uit.
Te Ouderkerk a/d IJssel en te Bergambacht vertoonde zich de ziekte op nieuw; gestrenge afzondering wordt daar in acht genomen. Te Krimpen ad IJssel zijn 5 stallen aangetast, waarvan 1 is doorgeziekt. Te Berkel en Bergschenhoek was de ziekte in deze week kwaadaardiger dan in de vorige. Do veearts te Barendrecht berigt dat het beloop dor ziekte gunstiger is dan vroeger. Te Poortugaal, Hoogvliet en Pernis is het aantal gevallen veel verminderd; te Rhoon, waar 5 stallen zijn doorgeziekt, is 1 nieuwe bijgekomen. Do stal te Charlois is zonder verlies doorgeziekt; te Heinenoord daarentegen 2 met groot verlies. Te Oud-Beijerland, Nieuw- Beijerland en Strijen heerscht de ziekte slechts op 1 stal. De gevallen in den Hoekschenwaard zijn alle geïsoleerd, zoodat iedere hoeve minstens eon half' uur van de andore verwijderd is. Van het eiland IJsselmonde is slechts een klein gedeelte besmet. Verkoop van het vleesch van zieke dieren werkt in deze streken de verspreiding in de hand. Te Schiedam en omstreken vermindert de ziekte merkbaar; te Vlaardino-en is zij tot staan gekomen; hetzelfde kan van Kethel en Vlaardingerambacht "-ezegd worden. In de gemeenten Overschie en Schiebroek waren in deze week niet meer dan 14 zieke runderen in behandeling. Minder gunstig was de toestand te Hillegorsberg; daar waren nog 73 zieken; de veehouders schijnen in die gemeente minder zorg te dragen voor de opvolging der gegeven voorschriften. Te Sommelsdijk zijn geene gevallen voorgekomen; het geheele eiland Goedereede en Overflakkee is vrij van de ziekte. Verbetering. — In het eerste Bijvoegsel tot ons nommer van 11/12 Februarij jl. staat: kolom 1, alinea 7 , regel 7 en 8: »In die voorstelling lo3te zich heimelijk de vraag naar de beste wijze van invoering op in eene vraag van convenientie"; men leze kennelijk.
---

