BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegifteu ten behoeve van de
GHOLERA'IiIJDEitS
«f nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den' ondergeteekende ontvangen : Van J. il. & C. H. coupon ƒ 3.09; N. N. coupon / 1.23% ; Oirqu'e f 2.50; diversen ƒ 13.60y2 ; met de vorige opgave te zamen ƒ 102.17%. De Directeur- Uitgever 81. NIJOH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Oostenrijk heeft de vredespreliminairen aangenomen. Ziedaar het belangrijke nieuws van den dag. De telegrafische tijdingen uit Weenen melden het vertrek vau graaf Earolyi, die vóór het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk, gezant te Berjijn was , naar hei Pruissische hoofdkwartier. Deze diplomaat was te Berlijn steeds zeer gezien, en het is zeer waarschijnlijk, dat hij eene belangrijke zending te vervullen had. Welligt werd hij gezonden ," om met Pruissen zelf over eenige punten te onderhandelen. Gisteren hebben wij op de tegenstrijdigheid tusschen de berigten van Oostenrijksche en Italiaansche zijde gewezen omtrent het resultaat van het zeegevecht bij het eiland Lissa. Thans komt de Parijsche Moniteur ons medcdeelen, dat de Italiaansche vloot, ten gevolge harer nederlaag bij Lissa, zich genoopt zag weder naar Ancona koers te zetten. Aan dat berigt nu, dat van «en derde afkomstig is, die geacht kan worden onpartijdig te zijn, dient men wel geloof te hechten, en alzoo valt de tijding uit Elorence, dat de Italiaansche vloot meester is gebleven op <ie wateren, geheel in het water.
De Italianen zijn waarlijk tot dus verre alles behalve gelukkig geweest in hunne krijgsoperatien. Nu is het de vloot, wier werkeloosheid een algemeen gemor in Italië had veroorzaakt, die een échec heeft geleden. De generaal Cialdini dringt wel is waar met zijn leger van 100,000 man al verder noordwaarts in Venetië; maar men verlieze niet uit het oog, dat de Oostenrijkers, hetzij om strategische , hetzij om diplomatieke redenen , hem ongehinderd zijn togt laten voortzetten en zich voorshands alleen bepalen tot het bezetteu van den Vierhoek, dien zij bij een aanval zeker hardnekkig zullen verdedigen. De togt van Cialdini kan dus in geen geval als een roemrijk wapenfeit worden aangemerkt. Wij willen gaarne gelooven, dat deze generaal, die een der beste legerhoofden van Italië is en wien het niet aan stoutheid ontbreekt , zijne plannen goed beraamd had — hij kon, toen hij de Po overtrok, niet weten, dat de Oostenrijkers hem ongemoeid zouden laten of een gevecht zouden ontwijken — maar au zij dit wèl gedaan hebben, kan zijn togt geen roemrijke heeten. A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. Men wil zelfs weten, dat hec kabinet te Elorence het verwijt van Pruissen heeft moeten hooren, dat Italië tot uu toe zoo weinig in den oorlog heeft uitgerigt, en van dat oogenblik af — zoo wordt althans beweerd — was Ricasoli er vooral op uit, om aan Pruissen te toonen, dat zijne alliantie met Italië geene nuttelooze zaak voor Berlijn was en werd het besluit genomen om Cialdini in Venetië te laten vechten, of, zoo de Oostenrijkers d&ar den strijd niet wilden aanvaarden, hem het oorlogstooneel buiten dat gewest te laten overbrengen. In Tyrol hebben de Oostenrijkers, volgens een telegrafisch berigt uit Weenen, ook weer voordeden op de Italianen behaald. In eene ontmoeting moeten do eersten zelfs 1000 krijgsgevangenen hebben gemaakt. Het Mémorial Diplomatique, dat iv Oostenrijkschen geest geschreven wordt, zegt, dat nu de afstand van Venetië niet is aangenomen , Italië alleen door middel vau onderhandelingen dat gewest kan verwerven , on alzoo tracht het blad te betoogen, dat thans van een gratuitcn afstand geen sprake meer kan zijn. Italië heeft den wapenstilstand niet aangenomen , die eene voorwaarde was van den gratuitcn afstand; het heeft mitsdien de vijandelijkheden voortgezet. Maar Oostenrijk bezit Venetië nog. Staat het dus thans dat gebied af, dan zal liet alleen zijn tegen eene geldelijke of territoriale-vergoeding. Volgens tijdingen uit Weenen, die officieel heeten, heeft er voordat de wapenschorsing was aangegaan , of voordat de beide partijen op het oorlogsterreiu daarvan onderrigt waren , nog een gevecht bij Blumenau tusschen de Oostenrijkers en Pruissen plaats gehad , waarbij de laatsten , hoewel zij de overmagt hadden, de nederlaag hebben geleden. De vijfdaagsche wapenschorsing geldt evenmin voor Oostenrijks bondgenooten in Duitschland, als voor Pruissens bondgenoot in Italië. Van daar, dat de Pruissen hun togt in Zuid-Duitschland voortzetten , die , als hun vijand niet vrijwillig het veld ruimt, eerstdaags weer tot een gevecht kan leiden. Zoo moeten de Pruissen zich thans in beweging hebben gesteld om ook Wurtemberg te bezetten. De groothertog van Baden moet, naar luid van een telegram uit Karlsruhe, van zijn kant bereid zijn zich met Pruissen te verstaan Zijn bondgenootschap, even als dat der andere staten, heeft overigens Oostenrijk bitter weinig gebaat. De Spaansche regering heeft eergisteren te Madrid een aanvang gemaakt met de huiszoekingen tot het ontdekken van wapens, die de ingezetenen , gelijk gemeld is, aan de autoriteiten moesten afleveren, waarvoor een termijn van 24 uren was gesteld. Allen nu, hij wie nog wapenen worden gevonden, zullen voor een krijgsraad te regt staan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Brunn wordt dd. 19 dezer het volgende geschreven: -• Het gevecht vau den 15den dezer, vaarbij de Pruissen 18 «tukken geschut op de Oostenrijkers veroverden, was hoogst merkwaardig door de omstandigheid, dat de Oostenrijkers rustig voortmareheerden, in de meest onbegrijpelijke nalatigheid en "orgeloosheid niets van de nadering der Pruissische troepen be•Peurende. Het vijfde Pruissische regiment kurassiers, dat de sPits der voorhoede uitmaakte, moeit eindelijk door de Oosten;--''ljkers worden opgemerkt, maar hunne officieren dachten zoo geinig aan de nabijheid der Pruissen, dat zij dit regiment voor kun eigen regiment kurassiers (de Horwartsche kurassiers) hielen. Eindelijk dan toch ontdekten zij hunne dwaling en stelden in allerijl vijf batterijen op, maar toen ook renden de Pruissische kurassiers er reeds in vollen galop op los. Zij hadden eene losbraniing van het geschut te doorstaan, die hen weinig afbreuk deed, en waren toen te midden der Oostenrijksche batterijen , waarvan zij in een ommezien twee , volledig bespannen , veroverden. De Oostenrijkers retireerden met allen spoed op Olmütz , door de kurassiers voortdurend vervolgd. De verwarring in de gelederen der Oostenrijkers was zoo groot, dat de kurassiers tot aan de Oostenrijksche staf doordrongen; het had weinig gescheeld , of zij hadden den aartshertog Leopold gevangen genomen; een der kurnssiers zat hem zoo digt op de hielen, dat hij zijn pistool op den aartshertog loste, die slechts door de groote vlugheid van zijn paard, het doodelijk lood of de gevangenschap ontliep." De Pruissische minister van buitenlandsche zaken heeft in deu Staats-Anzeiger bekend gemaakt, dat naardien de Oostenrijksche regering aan de Pruissische consuls bij haar te lande het exequatur heeft ontnomen, het Pruissisch gouvernement wederkeerig tot dienzelfden maatregel jegens de Oostenrijksche consuls iii Pruissen is overgegaan, zijnde de belangen der Pruissische onderdanen in de Oostenrijksche monarchie alsnu opgedragen aan de Eransche consuls.
De Pruissische regering heeft aan de bevolking te Kiel verboden , gelden en goedereu in te zamelen ten dienste der Oostenrijksche gekwetste en zieke soldaten.. De regering heeft bij dit verbod de opmerking gemaakt, dat in dezen veldtogt de Oostenrijkereven zoo goed als de Pruissen in de Pruissische lazareths wors den opgenomen en verpleegd. Alleen dan zou dus de inzameling kunnen worden toegelaten, wanneer de bijeengebragte gelden en goederen regtstreeks werden opgezonden aan en ter beschikking gesteld van het daartoe bestaande Pruissische hoofdbureau.
Nadat de Pruissen eerst te Eraukfort eene oorlogs-eontributie van zes millioen gulden hadden gecischt, is die eisch thans nog met 25 millioen verhoogd, onder bepaling, dat dit verhoogd bedrag. binnen vier dagen moet afbetaald zijn, en er bij gebreke daarvan zal worden overgegaan tot dwangmaatregelen en executie. Dr. Muller, syndicus en lid van den stedelijkeu senaat, is onmiddelijk naar hot hoofdkwartier van den koning van Pruissen op reis gegaan, om te verzoeken dat dit montaiit tot een lager bedrag worde verminderd. De agitatie, door dien eisch te Frankfort te weeg gebragt, is niét te beschrijven. Men vreest dat het tot een openbaar bankroet zal komen. Volgens 'sommigen zou het bedrag niet met mnar tot 25 millioen zijn verhoogd. Dit neemt evenwel niet weg dat het van de stad te veel gevergd is. Het is nu de vraag, tot welke dwangmaatregelen de Pruissen hunne toevlugt zoudeu nemeu, wanneer dat montantniet kon worden bijeengebragt. Daaromtrent loopen allerlei «verdreven geruchten van plundering, bombardement en zoo al meer, waartoe men notuurlijk niet kan verwachten dat het komen zal.
De directie der te Frankfort gevestigde vorstelijke posterijen van Thurn en Taxis is door de Pruissen overgenomen en zal alsnu ook door liet Pruissisch gouvernement geadministreerd worden. Even als dat bureau, zijn tevens de Hannoversche postkantoren te Bremen en Hamburg onder directie van een Pruissischen hoofdambtenaar gesteld.
De hoofdredacteur van de Post Zeitung is overleden aan de gevolgen cener beroerte, welk hem , gelijk gemeld, trof op het ontvangen van het berigt, dat een bevel tot inhechtenisneming tegen hem was uitgevaardigd.
Het door sommige bladen opgenomen berigt, dat Mainz dooide Pruissen belegerd is , heeft zich tot dus verre nog niet bevestigd. De gouverneur dier vesting en de civile autoriteiten zijn echter op alle eventualiteiten voorbereid. In elk geval gelooft men aan het beschieten der stad van de hoogten die het kasteel ©ingeven. Er zijn ook reeds Pruissische verkenningspatrouilles in de streken verschenen, ten gevolge waarvan eene officieele kennisgeving is openbaar gemaakt, waarin het volgende gezegd wordt: » Sedert gisteren is de vijand den regter Rijnoever der vesting zeer nabij gekomen en zijne patrouilles naderen thans tot voor de poort. Hierdoor is nog geene geheele' insluiting der vesting vau deze zijde bereikt, en nog minder is tot nu toe eene formecle belegering te verwachten.; maar door het innemen der hoogten om het, kasteel is de mogelijkheid van een bombardement vau het kastee'. en van Mainz, wanneer dit in de plannen des vijands mogt liggen , ook zonder geregelde belegering voorhanden , en het is mitsdien raadzaam de ingezetenen van beide steden hiermede bekend te maken; ten einde zij op alles voorbereid kunnen zijn."
In den namiddag van 19 Julij poogden twee schepen, die door twee andere gesleept werden, groote afdeelingen Pruissische troepen tusschen Castel en Biebrich aan den regier Rijnoever aan land te zetten. Doch door het geschut van liet fort Petersau geteisterd, gaven zij dit voornemen op on zijn verder Rijnafwaarts getrokken. Het geheele ministerie van het groothertogdom Hessen-Darmstadt is thans insgelijks te Munchen aangekomen. Uit Heftleïberg wordt gemeld dat aldaar den 17 eu 18deti dezer buitengewoon, groote militaire transporten zijn doorgekomen , benevens eene menigte afzonderlijke groote eu kleine afdeelingen van verschillende wapens. Deze laatsten , beliooreudc tot het achtste corps der bondsarmee , komen meest uitHossisch Odeuwald en weten eveu zoo weinig waar hunne regimenten zijn, ais naar welken kaut zij zich moeten begeven om dit te vernemen. Meestal blijven zij dan ook maar te Heidelberg ingekwartierd, om na die rust en eene goede verzorging , verder op naar Mosbacli en Adelsheim een heenkomen te zoeken. Hunne paarden zijn er het ergst aan toe; want terwijl de manschappen in de herbergen en andere huizen hun iutrek nemen en zich daar te goed doen, schijnt er aan de zorg voor de paarden niet gedacht te worden. Den 18 dezer heeft men op die wijze op den straatweg nabij de stad eene lange rei ammunitiewagens met bespanuing den geheelen dag zien staan, zonder dat iemand er het oog op hield. Volgens de berigten uit Praag hebben de Pruissische troepen zich aldaar meester gemaakt van 36 locomotieven en 2000 goederen en andere wagens. De aanwezigheid van zulk eene massa wagens aldaar was een gevolg van de omstandigheid dat het station van den Oostenrijkschen noorder spoorweg, vereenigd met de linie Praag-Bodenbach-Dresden, niet regtstreeks met den westelijken spoorweg verbonden is, zoodat er voor de Oostenrijkers geene mogelijkheid heeft bestaan om deze massa materieel nog in tij da weg te voeren. Dit alles was meest Oostenrijksch en Saksisch staats eigendom. Men berekent dat de Pruissen alleen op de Saksische spoorwegen aan bedrijfs-materiaal voor eene waarde van 1,200,000 thaler hebben buit gemaakt. Het bezit daarvan is natuurlijk voor beu van zeer veel belang bij verdere transporten.
---

Italie.
Omtrent den terugtogt der Oostenrijkers uit het Venetiaansch gebied verneemt meu thans nader, dat den Bsten dezer, toen de Italianen de Po bij Ochiobello en Fiecarolo gepasseerd waren , reeds het grootste gedeelte der langs de rivier opgestelde Oostenrijksche troepen was afgemarcheerd, terwijl slechts te Rovigo eene bezetting was achtergebleven, om de communicatie v.m. den vijand zoo veel mogelijk te belemmeren. Op genoemdm dag werden verschillende bruggen ten dien einde vernield. ! Daar evenwel de fortiiicatien te Rovigo niet lang tegen een s i ijnndelijken aanval bestand zonden zijn, werd besloten ook deze | i;t cle lucht te doen springen. Er bevond zicli aldaar een groote f voorraad geschut, ammunitie en proviand, onder anderen 150 l i -est gegroefde kanonnen, 12,000 stuks projectieleu en eenige f (luizende centenaars buskruid. Daar het aan tijd eu gelegen - ] leid tot vervoer ontbrak, werd al dit geschut vernageld, een I gedeelte van het proviand verzonden en het overige verlu. Den volgenden dag werd er bevel gegeven om de groote ;- 'savonds in de lucht te doen springen. Nadat daartoe de
iuyodige hoeveelheid buskruid w-as aangebragt, werd verder al wat nog buitendien vernield moest worden met olie, teer enz. bestreken, om te gelijkertijd aan de vlammen (e worden prijs gegeven. Ten 10 ure des avonds vloog de eerste fortificatie in de lucht, met zulk een slag dat de huizen op drie kwartier uur afstand van die plaats stonden te dreunen, en de glazen aan stukken sprongen. Drie minuten later volgde eene nog sterker uitbarsting , en zoo werd het werk der verwoesting telkens met eene tusschenruimte van 3 a 7 minuten voortgezet. Bij den telkens herhaalden slag der uitbarsting mengde zich het springen der bommen en andere projectielen, hetwelk naar het verhaal van ooggetuigen een schouwspel opleverde, waarbij de meest kordate personen zich niet minder vervaard toonden dan het overige gedeelte der in angst en doodschrik rondloopende bevolking. Een half uur lateilag alles uit elkander en verhieven zich aan alle -kanten de vlammen, die door de zamengebragte brandstof met eene vreeselijke j snelheid voortwoedden, tot er niets dan puinhoopen en veri kooide stoffen waren overgebleven.
Den 12den werd ook Padua ontruimd. Een gedeelte der Oostenrijkers kwam dien avond tot Stanghella, alwaar zij halt hielden en zich gereed maakten tot de uitdeeling der| rationa, toen de sacristijn der kerk als naar gewoonte op dat uur het Angelus liet luiden. De troepen meenden dat dit onraad was en verlieten terstond de plaats. Vervolgens werd ook Padua ontruimd. De kapitein Delu der Italiaausche lanciers aldaar met zijne maniehappen aangekomen zijnde, vernam dat er een convooi van 80 stuks geschut naar Mestre vertrokken was, en liet dadelijk versperringen aanleggen, ten gevolge waarvan het convooi naar Veroua moest terugtrekken. Den volgenden dag gejukte het hem Vicenca biunen te rukken. Men dacht nu dat de Oostenrijkers niet verder dan tot ïreviso zouden retireeren. doch weldra vernam men dat de aldaar aanwezige kolonnc op marsch was gegaan naar Couegaglio, terwijl een ander korps uit Castelfranco naar ïagliaraento was vertrokken. Men veronderstelde nu, dat de Oostenrijkers alleen Mantua en Verona bezet zullen houden, en dat zij te Peschiera en Leguano, alwaar de sterkten ondermijnd zijn, slechts een zwak garnizoen zouden achterlaten, om vervolgens meerdere strijdkrachten ter verdediging der Alpische bergpassen te concentreeren, alwaar zij alsdan eene sterke legermagt kuuiieu tegenhouden en ten gevolge waarvan het Oostenrijksche gouvernement welligt meer voordeelige vredes-voorwaarden zou ¦ bedingen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs., 22 Julij. Wat zal er van Oostenrijk worden, uitgesloten uit den Duitschen Boud? Het is thans de tijd, om deze vraag te stellen. Dat de/a mogendheid in dien nieuwen toestand elementen van kracht eu eenheid vindt, die zij tot hiertoe niet had; dat zij hare administratie zal kunnen concentreeren en een meer solieden grondslag aan hare financiën geven , ia buiten ecuigen twijfel. Maar ik geloof niet, dat de vrijheid der volken, die zij thans van meer nabij zal besturen , bij deze verandering winnen zal. De verschillende nationaliteiten, waaruit Oostenrijk bestaat, het keizerlijk despotisme zwaarder op zich voelende drukken, zullen ook meer en meer het verlangen in zich voelen levendig worden om zich daaraan te onttrekken , en daarin ligt voor het gouvernement van Weenen oen groot gevaar, wanneer het niet verstandig genoeg is om andere gouvernementen van Europa na te volgen en de vrijheid der volken te waarborgen.
Maar er moet uit Oostenrijks uitsluiting uit den Duitschen Boud nog een ander gevaar voor die monarchie voortvloeijen. De Duitsche bevolkingen, die tot Oostenrijk blijven behooren, maar die de oogeu naar Pruissen gewend hebben , dat op dit oogenblik Dnitschland vertegenwoordigt, zullen hoogst waarschijnlijk verlangen zich af tef scheideu van Oostenrijk, uu het eene mogendheid geworden is buiten den Bond. Wanneer die bevolkingen niet nu reeds uit naam van het beginsel der nationaliteiten anu Oostenrijk worden ontnomen, zal de dag komen , waarop zij zullen eischen tot Duitsehland terug te keeren, en eene gelijke kwestie zal zich dan voordoen als de kwestie der Elbe-hertogdommen. De heer Eniile de Girardiu geeft aan Oostenrijk den raad om, nu het tot buren krijgt twee Duitsche confederatien, eene Zuidelijke en eene Noordelijke, op zijne beurt eene Donau-confederatie te vornieu, door zich de vorstendommen Moldavië en Wallachijc toe ts voegen. Ik geloof evenwel niet, dat Europa daariu zou toestemmen. De heer de la G-uéronuière behamdelt in het dagblad la France de vraag , of de suprematie van Pruissen in Duitsehland Erankrijks staatkunde en invloed in Europa zou kunnen schaden. Frederik II zei cen3 , dat wanneer hij koning van Frankrijk was, |y niet zou willen hebben, dat één schot in Europa werd gelost zonder zijne toestemming. Wij kunnen niet wenschen, zegt de heer de la Guérounière, dat men dit woord van den koning van Pruissen derhalve. Dit zou echter het geval zijn, wanneer ooit de ambitien, die men den opvolger van Frederik den Groote toeschrijft, zich konden verwezenlijken. Tusschen onze ministers van binnen- eu van buitenlandsche zaken is sedert eenigen tijd eene groote verkoeling ontstaan, ter zake '.au de redactie van het Overzigt van den Moniteur, hetgeen tot hiertoe tot de attributen van den minister van binnenlandsche zaken behoorde, maar ten gevolge van het groote gewigt van de buitenlandsche politiek op dit oogenblik, sedert den aanvang vau den oorlog naar het ministerie van buitenlandsche zaken, was overgegaan. Ik verneem thans, dat de heereu Drouin deLhuys en Lavalette weder niet elkander verzoend zijn. Aan liet ministerie van binnenlandsche zaken worden opi dit oogenblik de documenten in gereedheid gebragt, die betrekking hebben op de voornaamste kwestiën, waarover de algemeene raden dit jaar eene beslissing zullen hebben te nemen. Deze maatregel zal ten gevolge hebben, dat de leden der algemeene raden thans grondig de verschillende kwestiën van staatkunde . staathuishoudkunde of lokaal belang zullen kunnen bestudeeren, die hun tot hiertoe eerst op het oogenblik van de opening der zittingen werden voorgelegd. De enquête naar den toestand van den landbouw en de middelen tot opheffing van dezen tak vau volksbestaan zal, naar men verneemt, in de maand September naust. een aanvang nemeu. De commissien zullen zitting houten in de hoofdplaatsen der departementen, maar zij zullen de bevoegdheid hebben om ,he I plaatsen ie bezoeken , waar haar een lokaal onderzoek zal nuttig
i jurkomeu. , De heer Villemam, de secretaris der Fransche Akademie , is zeer ernstig ziek, zoodai zijn toestand zeil? aanleiding geeft om voor het behoud van zijn leven re vreezen. De heer Villemain is 78 jaren oud. Ook de heer de Tbouvehel, de oud-minister'v»n bnitenlandsohe zaken , is zeer ernstig ziek.
---

Engeland.
Lu ue jl. Vrijdag gehouden zitting van hel Urit»jhe Lagerhui» heeft de minister van buitenlandsche zaken, lord Stanley, verklaringen afgelegd betreifrmle de staatkunde van Engeland"tegenover de oorlogvoerende mogend lieden. Alhoewel we den voornamen inhoud van 's ministers mededeeling reeds hebben vermeld , achten we het niet van belang ontbloot, tot juister beoordeeling van de houding der Britsche regering, meer in den breede op de zaak terug te komen. Lord Stanley heeft bij die gelegenheid aldus gesproken:
» Onze staatkunde in de tegenwoordige geschillen van het vaste land is eene vreedzame eu gadeslaande staatkunde; zoo daarvoor geen' genoegzame waarborg in de bekenden verklaringen en denkbeelden der regering gelegen ware, dan zou die toch dggeu in den eenstemmigen wenseh van hel parlement en van onze natie om buiten den oorlog te blijven. Betreffende tusschenkomst met goeden raad, geloof ik dat Engeland iv de laatste jaren overdadig gebruik, ja soms misbruik heeft gemaakt van het regt om raad te geven; maar soms kan raad van eene onzijdige, bevriende en belanglooze mogendheid nuttig zijn; of en wanneer dit het geval is, moet aan het oordeel der regering overgelaten blijven. «Op dit oogenblik is het Britsche gouvernement in het Europesche geschil vrij , aan geenerlei staatkunde en door geene beloften of verbindtenissen gebonden. De eenige diplomatieke stap dien het heeft gedaan , onmiddelijk na onze optreding, was het voorstel tot eene schorsing der vijandelijkheden te Florence en te Berlijn te ondersteunen; dit was in ons oog eenvoudig eene daad van menschlievendheid en van gezond verstand. Toen Frankrijk de taak van bemiddelaar had op zich genomen, vroeg het onze ondersteuning, niet voor de vredesvoorwaarden (hetgi en voorbarig zou geweest zijn), maar enkel voor het voorstel van eenen wapenstilstand, opdat de oorlogvoerende partijen tijd zouden hebben om te overwegen of het na de volslagen verandering der omstandigheden niet mogelijk zou zijn een einde aan het bloedvergieten te maken. Wij gevoelden geene vrijheid om die ondersteuning te weigeren. Doch terwijl wij het voorstel van eeuen wapenstilstand in algemeene bewoordingen ondersteunden, hebben wij ons niet verbonden tot het ondersteunen van eenige bedingen of vredesvoorwaarden , welke ook. ' Wij zijn niet verder gegaan dan in liet algemeen eenen wapenstilstand aan te raden. »De omstandigheden, waarouder die raad door ons werd gegegeven, zijn voorbij gegaan. Onze bemiddeling en onze raad zijn niet door de strijdende partijen officieel gevraagd; eu wij hebben ons van bemiddeling eu verdere raadgevingen onthouden. Dat is de tegenwoordige staat der zaak zoo veel Engeland betreft.
»Er is hier zoo even ook gevraagd, of er eenig vooruitzigt op eene gewapende bemiddeling van Frankrijk bestaat. Ik heb mij niet omtrent de zaken van andere regeringen, maar enkel omtrent onze eigene besluiten te verklaren. Al wat ik op die vraag antwoorden kan, is dit: ik heb niet den minsten grond om te denkea dat eenige stap van zulken aard als eene gewapende bemiddeling van Frankrijk , voorgenomen is; en ik heb alle reden om te denken, dat er geen zoodanige stap is voorgenomen. #Er is verder gevraagd, of' wij door het Fransche gouvernement uitgenoodigd zijn om gezamenlijke mededeelingen aan al de oorlogvoerende mogendheden of aan sommige van haar te rigten. Ik antwoord: de zaak is door het Fransche gouvernement aangevat, en ligt nu in zijne handen. Het mag ons al of niet uitnoodigen om deel in de bemiddeling te nemen ; indien het ons daartoe uitnoodigt, geloof' ik niet dat wij de uit noodiging zouden behooren aan te nemen, ten zij wij met de voorwaarden , die het Fransche gouvernemet wil voorstellen, bepaaldelijk bekend en het daarover eens zijn. «Al verder is hier gevraagd, of wij met Frankrijk aan Oostenrijk willen raden den oorlog te eindigen door inwilliging der twee cisehen van Pruissen en Italië, dat wil zeggen door Venetië af te staan en uit den Duitschen Bond te treden. Ik houd het voor zeker, dat Venetië eerlang aan Italië zal behooren; het is niet door Italië , maar in Duitsehland voor Italië veroverd; eu het zal, in welken vorm dan ook , aan Italië komen. Oostenrijks uittreding uit den Bond is nooit als éénige vredesvoorwaarde geëischt; zij zou dus , gepaard aan de overdragt vau Venetië, nog geen eind aan den oorlogmaken; en het is dus eene doellooze vraag, of' wij Oostenrijk zonden aanraden den oorlog te eindigen door het inwilligen dier twee eischen. Wij weten niet, op welke voorwaarden Pruissen of Italië vrede zou willen sluiten, ca over onderstelde eischen hebben wij ons niet te verklaren.
"Aangaande onze staatkunde in liet algemeen heb ik maar ééne opmerking te maken. Er is, geloof ik, nooit een groote oorlog in Europa geweest, die de ware, nationale belangen van Engeland minder raakte dan deze. ludividueele ingenomenheid met of tegen deze of gene van de strijdende partijen, persoonlijke weasclien omtrent deu uitslag, zullen denkelijk wel bij ons allen bestaan; maar die blijven buiten aanmerking. Het Italiaansche geschil is, dunkt mij, niet zeer moeijelijk tot vereffening te brengen. Aangaande de andere mogelijke uitkomsten van deu oorlog, bepaaldelijk de vestiging eener sterke Noord-Duitsche mogendheid, de vorming van een sterk, aaneen gesloten rijk, zich over geheel Noord-Dun schland uitstrekkende — indien dat een gevolg van den oorlog is, gelijk zeer wel zou kunnen geschieden , — zie ik niet dat zulks in eenig opzigt na- N J-n .gevaw;l.i.ik voor on» zou zijn. De magt van zulk een JNoord-Duitsch rijk zou, wel is waar, naijver kunnen wekken bij andere staten van het vaste land, welke in dat rijk eenen gevaarlijkeu mededinger zouden kunnen zien: dat is iets natuurlijks in de gesteldheid dier staten, doch onze gesteldheid verschilt van de hunne; en zoo Noord-Duitschland eengroot rijk moet worden, zie ik daarin niets wat op eenig Engelseh belang eenigen invloed zou kunnen hebben.
'Ik heb uu de gedane vragen zoo bepaald en uitvoerig beantwoord als ik kon. Ons land is , zoo ver meuschelijk vooruilzigt kan gaan , buiten gevaar van in oorlog te geraken door de verwikkelingen va:i het vaste land. Eu indien wij niet voornemens zijn werkdadig deel a&n het geschil te nemen, behooren wij ous wel t« beraden alvorens dreigende taal te voeren of' verwachtingen, dip niet verwezenlijkt zouden kunnen worden, op te wekken. Wanneer wij om raad gevraagd worden en met nut raad geven kunnen, zullen wij goeden raad geven, doch zonder ons land verantwoordelijk te stellen voor de gevolgen, die het opvolgen van dien raad zou kunnen hebben.
" Ten slotte wil ik nog de verzekering aan het Huis geven, dat ik het onderrigten zal van al wat er wordt gedaan, zoo velde aard der zaak dit toelaat; immers ik weet, dat het onmogelijk voor de regering is, hare taak goed te volbrengen zond?r de on. dersteuning van de publieke opinie." De vergadering heeft, gelijk men weet, geen besluit aangaand» dit onderwerp genomen, doch door algemeene en gedurig herhaalde toejuiching getoond, dat zij mei de verklaringen van lord Stanley volkomen genoegen nam.
---

