Italie.
Het door generaal Lamarmora aangevraagd ontslag als opper-, j bevelhebber van het Italiaansche leger is nog niet aangenomen, j hoewel hij zelf den wensch heeft te kennen gegeven, om alleen belast te worden met het kommando over het korps, hetwelk bestemd is tot observatie van den Vierhoek. Garibaldi heeft uit Storo de volgende dagorder aan zijne manschappen uitgevaardigd ¦ "Wij gaan thans naar die grenzen, die ons door de diplomatie worden verboden, maar die ons door de natuur worden aangewezen. Wanneer wij ons. van het gebied van Trient meester maken, zijn wij toch nog op Italiaanschen bodem. Gij zult de voldoening smaken aan die bevolking de vrijheid weder te geven en de roofzucht des vreemdelings aldaar te stuiten. Ik behoef u niet aan te manen, deze voortreffelijke bevolking met toegenegenheid te behandelen, — die bevolking die niet voor de ©ostenrijksche tyrannie heeft willen buigen, noch zich door vleijerij liet misleiden. Betuigt haar, terwijl zij u zoo feestelijk ontvangt, uwe verwantschap ! en logenstraft den erbarmelijken, afschuwelijken laster, die poogde j uw patriotismus in twijfel te doen te trekken. Wekira zal zij de vreugde gevoelen van geheel vrij te zijn en zich als broeders bij jj u aan te sluiten."
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ.-LOTING.
BURGEMEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op artt. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17), wegens do oprigting der schutterijen; Doen te weten, dat de LOTING van de voor de Schutterlijke IHenst ingeschrevenen, die geboren zijn in het jaar 1841, zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis , op Donderdag , Vrijdag en Zaturdag den 2den , 3den en 4den Augustus aanstaande, *n wel in de volgende orde:
Donderdag den 2den Augustus 186 G : voor degenen wier geslachtsnamen beginnen met de letters A en B, des voormiddags £en 10 ure; voor degenen wier geslaehtnamen beginnen met de letters C, D, E, E en G, des middags ten 12 ure. Vrijdag den 3de» Augustus 18661 voor degenen wier geslachtsnamen beginnen met de letters H, I en K, des voormiddags ten 10 ure ; voor degenen wier geslachtsnamen beginnen met de letters L, M , N, O en P, des middags ten 12 ure. Zaturdag den iden Augustus 1866: voor degenen wier geaehtsnamen beginnen met de letters E, Sen T, des voormiddags ! 0 ure; voor degenen wier geslachtsnamen beginnen met de letters U, V, W, V en Z, des middags ten 12 ure. Rotterdam, 23 Julij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTBASZ. VAN VOLEENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
De Parijsche Moniteur meldt, dat ook de Italiaansche regering toegetreden is tot de schorsing der vijandelijkheden. En dat ook 'Ie wapenstilstand door Italië wordt aangenomen, kan aan geen 'wijfel onderhevig zijn. De wapenstilstand toch is voorgesteld °p voorwaarde, dat de vredespreliminairen vooraf door Oostenrijk goedgekeurd werden, en ten aanzien daarvan heeft "nissen zicli bij voorbaat met zijn bondgenoot moeten verbaan. Uitsluiting van Oostenrijk uit den Duitschen bond '8, gelijk men weet, de eerste en voornaamste voorwaard» der vredespreliminairen. Eeuter's Office maakt voorts de andere toorwaarden bekend. Daaruit ziet men , dat Pruissen geen afstand v»n grondgebied van Oostenrijk eischt. De inlijving van Slces*>jk-Holstein bij Pruissen kon aan geen twijfel onderhevig zijn; *aar het noordelijk gedeelte van Sleeswij k wordt inderdaad door puissen niet verlangd. Alzoo zal Denemarken door den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen datgeen terug bekomen, wat liet Toeger geweigerd werd, toen het zijn goed regt Btaande hield, hetwelk thans erkend wordt (het regt namelijk, daarop gegrond, dat de bevolking aldaar uitsluitend Deensch is). Het is zeker een verstandig Wluit van Pruissen , dat beter laat genomen is dan nooit. Voor het overige waren de voorwaarden reeds meerendeels bekend. Zoo 's bepaald , dat in Noord-Duitschland een nieuwe bond wordt Sevormd onder militaire en diplomatieke leiding van Pruissen, Zuid-Duitacnland een afzonderlijken bond kan vormen, Scheel onafhankelijk van den eersten, met dien verstande evenwel, "at tusschen deze beide een nieuwe bond of Unie, die aan hunne onafhankelijkheid niets te kort doet, kan gesloten worden. Oostenrijk "«taalt een deel der oorlogskosten en Prnissen erkent de integriteit van de Oostenrijksche monarchie, met uitzondering van Venetië. Jan Tyrol is hier dus geen sprake; maar tlaarentcge,.'neet het ook, J*t Pruissen Oostenrijks grondgebied slechts erkent, niet waarborgt. P»t punt is dus bij lange na nog niet opgehelderd, en Italië is thans "ijna even tuk geworden op het bezit van Oostenrijkseh Tyrol *'ls het vroeger op dat van Venetië is geweest. Maar men begrijpt, dat al is Italië thans exigeant geworden, zonder dat het iets veroverd heeft, men het herstel des vredes daarvan niet zal doen afhangen. Italië kan hier niet de wet stellen. Ten slotte wordt 111 het berigt van Eeuter's Office gemeld,,dat Pruissen eene aanwinst *Btt grondgebied verlangt, te zamen drie millioen zielen tellende. 11 dat opzigt zullen dus voornamelijk Hannover en Keurhessen 'J{l misschien ook Saksen aan de beurt komen. Al die punten "toeten wij overigens voor rekening van Eeuter's Office laten, "ttder opmerking dat zij hoofdzakelijk, gelijk hierboven te keu- wordt gegeven, overeenstemmen met hetgeen vroeger ia meegedeeld en dat zij de waarschijnlijkheid voor zich hebben. De voorwaarden van den wapenstilstand zelven moeten nu nog B«regeld worden. Het is zeker met dat doel, dat graaf ICarolvi f 0 de generaal Degenfeld uit Weenen naar het Pruissische hoofd***rtier waren vertrokken. Van Italie's zijde zal waarschijnlijk I,'iaf Barral, gezant te Berlijn, die zich tegenwoordig in liet *jrui3sische hoofdkwartier bevindt, aan de onderhandelingen j U<!ïlnemeu. .... • "e Zuid-Duitsche staten zullen natuurlijk nu wel de handen }tt den schoot leggen. Het kan ook zijn, dat zij , in hot besef ?utmer onmagt tegen Pruissen, de Oostenrijksche regering hebr?i Weten te bewegen om dit insgelijks te doen. Dat de laatste *** vrees voor erger daartoe besloten heeft, is althans zeker. te Groot is de verbittering te Frankfort en elders tegen Pruissen , Jegens het uitschrijven eener nieuwe oorlogsbelastmg van 25 mil„l.<?ei gulden in die stad. Men vraagt zich af wat Pruissen of ï'Jn. militaire bevelhebber, den generaal von Manteuffel, bewogen J?11 hebben tot zulk een buitensporigen maatregel tegen eene stad, althans niet meer tegen Pruissen gezondigd heeft dan zoo [*'<-' Zuid-Duitsche staten. Zou Pruissen bij geval ook rancune 'j.Bens haar dragen, omdat zij de zetel was van den ouden bond, I '* Pruissen niet behulpzaam wilde zijn in zijne plannen? l*e Londensehe reform-league, welke tegen 23 dezer eene f°ote demonstratie ten gunste der paiiements-hervorming had ,°°rbereid, en met dat doel optogten door de stad zou houden, i^*ft, niettegenstaande het hoofdbestuur der policie het comité ?*d aangemaand aan dit plan geen gevolg te geven, daar het w** verpligt zou zien de demonstratien, zooals die voorgenomen **•», te keer te gaan, hare voornemens willen uitvoeren. De regering had inmiddels hare maatregelen genomen, en Hyde-Park, de plaats van bijeenkomst, door 1500 policie-agenten, alsmede door militaire magt, waarvan slecht hoogst zeldzaam in Engeland gebruik wordt gemaakt, laten bezetten. Een conflict was hiervan het gevolg. De menigte drong met geweld het park binnen en vele policie-agenten werden gekwetst. Dat er gebruik van de wapens is gemankt, blijkt daaruit, dut, naai" luid van het telegram , een der aanvallers gedood werd. Men zal erkennen, dat de auspiciën voor het kabinet Derby, hetwelk aan liet bestuur is gekomen ten gevolge van den val der reform-bill, niet gunstig zijn. De openbare opinie is eene magt, aan wie de eindelijke zegepraal niet betwist kan worden, en Engeland behoort stellig tot die landen, waar zij het spoedigste zegeviert. Voor de reform-bill nu, en wel voor eene op breede grondslagen, is de openbare opinie gewonnen.
De Deenseho eerste kamer heeft de nieuwe constitutie aange^ nomen.
Volgens berigten uit New-Y/ork heeft het Huis van afgevaardigden te Washington eenige resoiutien van het comité voor buitenlandsche zaken betreffende de Mexicaansche kwestie aangenomen. Eene daarvan strekt om te protesteren tegen de vestiging eener monarchie in Mexico, daar de regering der Unie haar door de wijze, waarop zij ten behoeve van Maximiliaan gevestigd is, onmogelijk kan erkennen. De resolutie onthoudt zicli echter van elke bedreiging tegen het nieuwe keizerrijk en stelt ook geen maatregel tegen het keizerrijk voor. In de tweede resolutie wordt acte genomen van Erankrijks verzekering omtrent de trapsgewijze ontruiming van Mexico. Het Huis ziet daarin een bewijs van Erankrijks vriendschap jegens de Unie en verklaart zich van zijn kant bereid, om de vriendschapsbanden tusschen Amerika en Erankrijk, die thans bijna eene eeuw oud zijn, weer ten naauwste toe te halen. Irt eene derde resolutie wordt geprotesteerd tegen het zenden van Oostenrijksche troepen naar Mexico. Men weet intusschen dat ook het kabinet to Weenen aan den wensch van liet gouvernement te Washington heeft voldaan, en de vrijwilligers , die reeds voor Mexico waren aangeworven, niet heeft laten inschepen. Do berigten uit Mexico nopens eenige voordcelen der republikeinen, alsook het gerucht nopens het.'|bemagtigen van Matamoras, worden bevestigd. De aanhangers van Juarcz hebben ten gevolge daarvan weer in verschillende plaatsen het hoofd opgestoken. Te Guadalajara en in de provincie San Luis de Potosi was dit vooral liet geval. De keizerlijke regering moet alle beschikbare troepen naar het Noorden hebben gezonden ter bestrijding der republikeinen. Do minister van oorlog heelt voorts bij circulaire aangekondigd, dat voortaan slechts veertien der voornaamste plaatsen des rijks eene keizerlijke bezetting zouden bekomen. Campêche, Vera Oruz, Tampieo, Matamoras en Tuspan, allen in de golf van Mexico gelegen, zullen daartoe behooren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De troepen die 21 dezer van Frankfort naar Darmstadt zijn opgemarcheerd , hebben mede die plaats bezet, tot versterking der reeds aldaar aanwezige corpsen. Nog voortdurend gaan er van Frankfort troepen in eene zuidelijke rigting, gedeeltelijk ook naar Hanau en Asehaffenburg op weg, en worden te Frankfort telkens door nieuw aangekomen troepen vervangen. Er was op 21 dezer een groote toeloop naar de bank te Frankfort tot inwisseling van bankbilletten, daar men, ten gevolge van de door den Pruissischen generaal von Manteuffel uitgeschreven oorlogsschatting, het wegvloeijen van de specie der bank te gemoet ziet en mitsdien eene depreciatie vau de bankbUletten. Het telegrafisch verkeer aldaar met Nassau en andere landstreken die nog door de Pruissen bezet worden, op bevel van den kommnndant der Pruissische Mam-armee totaal verboden.
Uit Wiesbaden wordt gemeld dat de minister van staat, prins von Wittgenstein, van zijne fuuctien ontheven is. Het gebouw van het ministerie is bezet door Pruissische militairen, die ook de kazernes hebben betrokken.
De van Frankfort verlangde oorlogscontributie van 25 millioen gulden baart te Berlijn groot opzien. Men schijnt hoofdzakelijk een grief tegen de vrije stad te hebben, wegens de taal, welke door de door Oostenrijk gesubsidieerde bladen tegen Pruissen is gevoerl. Nogtans gelooft men dat het eischen van zulk eene hooge oorlogs-belflsting, uit een politiek oogpunt beschouwd, verstandig is. Men verzekert overigens dat van andere Middel-Duitsche Staten, en met name van Nassau, oorlogsbelastingen zullen worden geheven.|
Men verzekert ton stelligste, dat Engeland zich niet mengen zal in de hervorming van Duitsehland, en zich zal verklaren ten gunste van de zamenstelling van een Noord-Duitschland, onder Pruissen. Engeland zal evenmin voor Hannover optreden; trouwens het is bekend, dat die staat Engeland genoeg in verlegenheid heeft gebragt, zonder dat zulks ooit eenig voordeel heeft opgeleverd. Het berigt van Italiaansche zijde omtrent het resultaat van het zeegevecht bij het eiland Lissa, wordt door de Weener bladen hevig gelaakt. De bewering dat de Oostenrijkers bij die gelegenheid twee schepen verloren hebben, is ten eenemale onwaar. Het is volgens bedoelde bladen voorts positief, dat de Italiaansche vloot, die in alle haast de wijk genomen heeft, sedert niet meer te voorschijn is gekomen om het gevecht te hervatten.
---

Frakrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 Julij. Oostenrijk heeft alzoo den termijn van 5 dagen , die het was gesteld, niet afgewacht, maar do door Pruissen voorgestelde vredes-preliminairen nu reeds aangenomen, liet antwoord van Italië is nog u . ontvangen, èoch deze mogendheid had reeds in beginsel aaterenom.cn, en het is niet te verwachen. dat hare definitieve benaijikking ongunstig voor deu vrede zal uitvallen. Het is hier niet onbekend waarom het kabinet van Elorence een weinig draalt met het geven vnn zijne toestemming. Vooreerst had het willen deelnemen aan de onderhandelingen met het prestige van eene behaalde ernstige overwinning, en het zou in dat geval, ten einde de Italiaansche eenheid volkomen te maken, den afstand van Tyrol geéisclit hebben. Na de oecidonteelc nederlaag van Custozza begrijpt men, dat Italië naar revanche dorstte en dat het de Italianen smartelijk meet aandoen, tot werkeloosheid to worden gedoemd, alvorens op schitterende wijze te hebben kunnen toonen, dat zij eene groote en dappere natie zijn. Maar er zijn omstandigheden, waarin de berekeningen van het koel verstand de hartstogtelijkc bewegingen van het hart tot stilzwijgen moeten brengen, en in deze omstandigheden bevindt Italië zich thans. Do ontknooping van het drama . het offer, dat men van Italievraagt, ligt in de aanneming door Victor Emanuel van de vredes-preliminairen. De materieele belangen van zijn volk zullen — niemand twij feit er hier aan —den koning galdnt'tiomo inspireeren en hem zijne eigenliefde en ambitie ten offer doen brengen. Hij heeft trouwens een voorbeeld van opoffering in den keizer van Oostenrijk, die wanneer hij ook alleen de militaire eer geraadpleegd had en onverschillig ware geweest voor de belangen zijner onderdanen, den oorlog zou hebben voortgezet , hetgeen ook hem gelegenheid zou hebben kunnen geven om revanche te nemen, na de vernederende nederlagen , door hem geleden. Tot den oorlog aangezet door zijne generalen en nog beschikkende over een krachtig en onverschrokken leger, heeft keizer Frans J ozef er evenwel de voorkeur aan gegeven, de voorwaarden van zijn overwinnaar aan te nemen, om verder bloedvergieten voor te komen en zijn volk verdere rampen te besparen.
Wanneer Italië de vredes-preliminairen aanneemt (zie de telegram), zal het van zijne aanspraken op Tyrol moeten afzien, want Pruissen ondersteunt die aanspraken niet, omdat Tyrol Duitseh grondgebied is en de publieke opinie in Duitsehland vnn den afstand daarvan aan Italië eene grief zou maken tegen Pruissen, dat, om de positie, die bet zich in Duitsehland verworven heeft, niet te verspelen, met naauwgezetheid alles vermijden moet wat het nationaal gevoel der Duiisehers zou kunnen kwetsen. Italië kauookmoeijelijk ernstige aanspraken op Tyrol doen gelden, omdat het dat land niet veroverd heeft. Men zegt dan ook, dat prins Napoleon onder meer in last heeft zijn schoonvader onder hoi oog te brengen, dat deze met Venetië tevreden behoort te zijl
Voor het overige heeft Italië nog een groot voordeel te wachten uit de verandering van toestand in de Eomeinsehe kwestie. Wol is waar is die kwestie niet regtstreeks betrokken bij het vredestraktaat, dat tusschen Pruissen , Oostenrijk en Italië zal gesloten worden, maar het is gemakkelijk te begrijpen, dat de afstand van Venetië een grooten invloed zal hebbon op de betrekkingen tusschen het pausselijk bewind en het kabinet van Florence. Frankrijk, dat altijd sympathie heeft voor Italië, al is het soms genoodzaakt die te onderdrukken, zal aan den paus kunnen doen begrijpen., dat de afstand van Venetië door Oostenrijk aan het Fransche gouvernement een middel ontneemt, om op de Italiaansche regering pressie uit te oefenen, en dat bij gevolg Pius IX wel zal doen , mot thans ooncéssien toe te staan aan koning Victor Emanuel. Betreffende de thans door Oostenrijk aangenomen vredes-preliminairen verneem ik het volgende: Oostenrijk heeft zich verbonden, om met zijne bondgenootefi da oorlogskosten te betalen, doch daarentegen uitdrukkelijk bepaald, dat die geallieerden niet in hun grondgebied zullen lijden door de bepalingen van het vredes-traktaat. Voorliet overige zijn slechts de voornaamste punten door de Pruissische en Oostenrijksche gevolmagtigden vastgesteld, en zullen de détails geregeld worden op een Europeesch congres. De heer von Bismarck moet hebben verklaard, dat hij slechts eenige verbetering van Pruisseus grenzen zal vragen, onvermijdelijk om redenen van adnimistratieven aard en te verkrijgen door een ouderlingen ruil van kleine gedeelten grondgebied. Aan de demarcatie der lijn van den Eijn schijnt Pruissen het meest gelegen te zijn.
De meeste bladen melden, dat de keizer heden avond naar St. Cloud vertrekt. Ik meen evenwel te weten, dat dit vertrek eerst Woensdag aanst. zal plaats hebben, zoo de keizer zich al naar dat zomerverblijf begeeft, hetgeen nog. geenszins zeker is , daar er ook sprake van is dat de keizer naar Vichy zal gaan, om de baden te gebruiken en zich daarna naar het kamp van Chalons te begeven. In het departement van de Maine en Loire zal eerstdaags de verkiezing plaats hebben van een afgevaardigde. Tegenover den regerings-kandidaat, den lieer Berger, zal zich de heer de Falloux stellen , een legitimist, die evenwel weinig kans heeft, omdat hij niet wordt ondersteund door de liberale partij. Een kleinzoon van generaal Ney, de hertog d'Elehingen, heelt de hand verkregen van de rijke erfgename Mademoiscllc Heme, nicht van den grooten schrijver vftn Lutetia eaßeisebilder.
---

Engeland.
Te Londen lieerscht de grootste opgewondenheid over de bekende meeting, die in Hyde Park moet plaats hebßen. Aan die opgewondenheid is niet weinig voedsel gegeven door de correspondentie gevoerd tusschen de heeren John Bright, T-
Mason Jones, voorzitter van de meeting , en H. Walpole, minister van binnenl. zaken. De brief van den heer Bright is gerigt aan den secretaris der meeting en geeft het leedwezen des schrijvers te kennen over de onmogelijkheid waarin hij zich bevindt om de meeting te kunnen bijwonen , terwijl aangaande het verbod tot het houden dezer bijeenkomt wordt gezegd: »ïk fie dat het hooSl der policie in de hoofdstad heeft medegedeeld. dat het zijn voornemen was om de te houden meeting te beletten. Hieruit blijkt dat het volk in het park mag vergaderen voor elke zaak, behalve voor die, welke het belangrijkst is en iedereen het naast aan 'thart ligt. Het is lastig om in de straten te vergaderen en het is onwettig dat dit in de parken wordt gedaan — dit is de theorie van de policie der hoofdstad. Ik hoop echter dat aanstaanden Maandag niemand aan uw regt zal twijfelen in Hyde-Park bijeen te komen. Indien de meeting wordt verboden, op welken grond rust dan onze vrijheid?" De heer Mason Jones rigtto een schrijven aan den heer Walpole, waarin hem het besluit van het bestuur der meeting werd medegedeeld, waarbij ontkend wordt dat de kroon het regt heeft het houden van meetings te beletten. De heer \V alpole zegt echter in zijn antwoord hierop, dat hij blijft volharden dat voorde regering geen andere weg open staat dan de politie te doen handelen, indien men in Hyde-Park tracht bijeen te komen. , In scherpe, doch tevens zeer waardige bewoordingen wordt ten slotte door den heer Mason Jones den minister onder liet oog gebragt, dat het regt niet op diens zijde is. In de meest stellige bewoordingen wordt gezegd dat de meeting, niettegenstaande liet verbod, toch zal gehouden worden, zelfs al zou het volk in botsing moeten komen met de politie. De verantwoordelijkheid hiervan stelt de schrijver geheel op rekening van de redering, terwijl hij haar voorspelt dat hot volk haar zeer gestreng tot verantwoording zal roepen over de poging om het Engelsche volk van een zijner heiligéte regten te beroove.i. Voort» wordt de hewarj] mieters ontzenuwd, dat hi niet tusschen beide zou treden, indien men elders vergaderde, en betoogd dat het Hyde-Park als kroondomein een eigendom vau het volk is , zoodnt hot volk er over beschikken kan eu dat het een bewijs van despotische beginselen is liet volk dit fe willen beletten, terwijl er ten slotte op wordt aangedrongen, terlaateter ure O]) het genomen besluit terug te komen, en de policie, die de rust moet bewaren, niet te noodzaken rnstveratoorders te. worden.
Dezeekrijgsraad, benoemd door de admiraliteit, om vonnis uit te spreken in zake de botsing tusschen Hr. Ms. schip de Amazott en het stoomschip Osprey, heeft beslist dat deze botsing een gevolg is geweest van eene ernstige dwaling van don 2dèn luitenant Alfred O Loveridge, officier van de wacht op eerstgenoemd schip ; de bevelhebber Huuier eu de andere officieren ni ?i <? worden gelaakt en in geen enkel opziet in gebreke zijn gebleven in het waarnemen hunner pligten. Genoemde luitenant werd uit de dienst ontslagen, en kapitein Hunter werd weder m het bezit gesteld van zijn degen. Van wege de eigenaars van de Ospreg werd den krijgsraad dank gezegd voor de strenge onpartijdigheid , bij de behandeling dezer zaak in acht genomen. De laatste telegrafische tijdingen vau de Grcat Easiern zijn van dèn 22steu (op den middag). Het schip bevond zich toen op 50° 4S' KB. en 39° 14' WL.; 1207 mijlen van den kabel waren uitgevierd, terwijl 1075 mijlen waren afgelegd. Het blijkt op hieuw, dat er vooreerst nog geen kans bestaat om den Engelschen consul Cameron en de overige Europesche gevangenen uit Abyssinie terug te verwachten. Volgens de laatste berigten bevinden zij zich nog. steeds te Pabretabor in de magt van koning Theodorus. Naar men verneemt, heeft zich aldaar nu een mededinger naar den troon opgedaan, namelijk zekere Gubassie, die aan de dwingelandij van Theodorus een einde wil maken en reeds eene talrijke armee onder bevel van i'ahro-Medina gereed heeft, om een togt togen hem te ondernemen.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
OHOLËHALIJfiIEE
of nagelaten betrekkingen van hen, tlie aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van M. A. G. ƒ 10; N. N. ƒ5; diversen ƒl6; met de vorige opgave te zamen"/ 133.17%. Be Directeur- Uitgever 81. RTJI..IK.
---

Amerika.
Er heerscht in.de Vereeuigde Staten eene algemeene agitatie tegen het voorgestelde nieuw tarief van regten. Trouwens het is niet te verwonderen dat het publiek opkomt tegen eene nog hoogere opdrijving van inkomende regten, en dat er van elders aanvallen worden gerigt tegen het égoisme der aan het fabriekwezen verbonden volksklasse, die zulk een maatregel tot eigen voordeel tracht door te drijven. Zoo oppervlakkig is het zeker eenig-zins vreemd dat zich in het congres tegen dil ontwerp zoo weinig oppositie heeft geopenbaard ; doch daarvoor bestaat eene afdoende reden. Men heeft namelijk in het congres weinig sympathie voor de zaak, maar men wil er zieli niet tegen verzetten, omdat dit verzet al ligt aanleiding zou geven tot scheuring, die voor andere aangelegenheden zeer gevaarlijk zou zijn. Het gemis van oppositie in dit geval is eigenlijk een nieuw bewijs van de strenge handhaving der partij-discipline. Hot is uu eenmaal zoo goed als vastgesteld, dat liet plan tot reconstructie der Unie van veel grooter belang is dan eenig ander onderwerp van welken aard ook. Ten aanzien van dat plan heeft de republikeinsche partij zich zoo vast aaneengesloten, als maar zelden ten aanzien van andero zaken het geval is geweest. Maar om die aaneensluiting nog vaster te maken en elk gevaar voor liet succes der partij te ontwijken, wordt alles daaraan zoodanig opgeofferd, dat mcv over de grootste zwarigheden heenstapt, om uitsluitend dat ééns doel na te jagen. Vandaar dat in de laatste tijden onderscheidene maatregelen nagenoeg zonder discussie zijn aangenomen, waartegen men anders met eene hevige oppositie zou hebben te kampen gehad. Het spreekt van zelf dat het niet ontbreekt aaa openbare sprekers en aan schrijvers, die het publiek genoegzaam op de hoogte
van de zaak houden, om het in staat te stellen zich geen verkeerd begrip te vormen van de voorstellen en besluiten bij de vertegenwoordiging des lands. Zoo doende weet liet publiek waaraan het zich te houden heeft, en het ziet tevens dat er in die voorstellen en besluiten soms nog al wat van vervalscht allooi onder doorloopt. Dit is bijv. ook het geval met een ontwerp op de handgelden bij aanwerving van soldaten. In dit plan zag iedereen dadelijk eene ongerijmdheid. Wat toch was hier de zaak? In het begin van den burgeroorlog had het geen moeite gekost om soldaten te krijgen; derhalve werd toen slechts een klein handgeld uitbetaald. Maar met der tijd ging de aanwerving moeijelijker, zoodat men alleen door hooger handgeld manschappen kon krijgen en daartoe op het laatst zelfs eene goede som moest worden uitgeloofd. Nu wordt m het bedoeld ontwerp voorgesteld, om aan alle personen , die tegen een laag handgeld hebbeu dienst genomen , —of aan Hunne nagelaten betrekkingen -— eene gratificatie toe te kennen, van zoodanig bedrag dat dit wordt aangezuiverd tot, hetzelfde bedrai; als m het laatst van den oorlog werd betaald. Nu zijn er onder de republikeinsche partij velen die bepaaldelijk daartegen zijn, maar die toch ook alweer het ontwerp met alle kracht ondersteunen alleen om voor het oog des volks een bewies van eensgezindheid te geven. Evenwel, sommige dagbladen wijzen er op dat er nog iets anders achter schuit, en dat men dé aanneming van dit voorstel vooral zal moeten beschouwen als een middel cm op de vemezmgen te werken. Niet ten onregtc zegt dan ook deNewxm-K ivmes, dat het de republikeinsche partij alles behalve tot eer strekt, dat zij langs dien weg een sommetje van 3 a 400 niutioen dollars uit de schatkist wil opofferen, om zich bij de ver- Kiezing stemmen te koopen. Het gouvernement heeft jegens alle manschappen aan zijn pligt voldaan, met hun een handgeld tegeven naar mate van hetgeen op het oogenblik hunner aanwer- T S gegeven kon worden, en er' bestaat dus ook geene aanleiding om daarop nu terug te komen. En dat het gouvernement ook wei S ™°r soldaten over heeft, blijkt genoeg daaruit dat het ruim °, ü °^ai' 9 heeft besteed alleen aan kunstmatige ledematen voor de verminkten, gelijk onder anderen 2135 armen, 378» eenen 44 handen, 9 voeten enz. Die stukken zijn geleverd oor 23 fabriekanten. die alleen daaruit een aardig sommetje hebben gemaakt. 1 Of6ll a*s ™ ingeland is thans ook in de Vereenigde staten de aandacht gevestigd op de tractaten van uitlevering, vooral sedert zich tf f c,Ul'^eus feit hoeft voorgedaan ten opzigte van het tractaat met rankrijk. Die zaak was van zeer eenvoudigen aard. De heer ijamirande , bankier te Poitiers, was namelijk met een hoog geldelijk bedrag naar Amerika op de vlugt gegaan. De beambten er justitie met eenige getuigen hadden hem evenwel naar Nev.---r or* achterna gezet en dienteugevolge Werd hij aldaar door de justitie gearresteerd. Hij werd door het uijtricts-geregtshof verhoord, | noch het hof kon het niet zoo spoedig eens worden, of hij volgens I de wet al dan niet moest worden uitgeleverd. Inmiddels werd hij 1 onder bewaring gesteld van een «deputy-marshal", die voor hemverantwoordclijk bleef en hem overigens alle vrijheid liet omJêv gaan waar hij verkoos, mits altoos in broederlijk gezelschap van zijn bewaker. Zoo bevonden die twee zich op zekeren dag in eenei'estauratie, alwaar zij oen diner namen. Mijnheer de deputy-marshal gebruikte dafh-bij een stevig glas claret^ waarna hij spoedig in een diepen slaap viel en vervolgens bij zijn ontwaken bemerkte dat zijn gevangene ontsnapt en hij zelf in eene kamer opgesloten was. Het gevolg hiervan was dat de uitlevering nu zeker niet kon plaats hebben.
---

