Engeland. Ongeregeldheden te Londen.
De monster-meeting , die ten gunste van de parlementaire hervorming werd belegd, is niet zoo vredelievend geëindigd, als zij, die haar ontwierpen , zich voorstelden. Toen het bekend werd , dat de politie instructien had ontvangen om de bijeenkomst te beletten, die in Hyde Park zou gehouden worden, werd door het » demonstratie-comité'" eene nota gezonden aan de subcomités , meldende dat zij , die aan de meeting zouden deelnemen , zich in processie naar het park zouden begeven, en indien geweigerd werd het park te mogen binnen treden, om dan de massa in vier afdeelingen langs verschillende wegen naar Trafalgarsquare te doen oprukken. Ingevolge vroeger gemaakte schikkingen , werden in den avond van den 23sten, even na vijf ure, processicn in verschillende districten der hoofdstad gevormd. Ten half vijf bevonden zich o. a. op Clerkenwellgreen ongeveer 50 personen rondom een ledigen wagen. De menigte groeide langzamerhand aan , zoodat zij ten half ze 3 wel 300 man telde. De heer Coffcy opende daalde werkzaamheden door het houden eener speech, waarin hij ontkende dat het gouvernement het regt zou hebben om Hyde- Park voor het doel der Reform-League te sluiten, terwijl hij er op wees dat men het thans bepaald wilde uitgemaakt zien of de parken het eigendom van de kroon waren, of wel van het volk, dat er voor betaalde. Men vleide zich evenwel, zeide hij, dat het volk geen geweld zou gebruiken om zich regt te verschaffen. Na nog nog eenige scherpe toespelingen te hebben gemaakt op de aristocratie in het algemeen en op den graaf van Shaftesbury in het bijzonder , eindigde de hoer Ooffey zijne speech , te midden der luidruchtigste toejuichingen, met de verklaring dat, als het volk het stemregt niet verkreeg, het maar beter was om het land zoo spoedig mogelijk bij millioenen te verlaten. Nadat nog eenige speeches waren gehouden, formeerden de aanwezigen eene processie en trokken, door een muziekkorps voorafgegaan , naar liet park. Gedurende den togt door de city viel niets voor wat aanstoot gaf, aangezien de politie er voor zorgde dat de trein geen enkele hinderpaal ontmoette.
Middelerwijl was eene aanzienlijke menigte in den omtrek van Hyde Park bijeen gekomen. De politie sterk 1600 k 1800 man, zoowel te voet als te paard en staande onder de bevelen van sir Richard Mayne en kapitein Harris, had daar post gevat, terwijl ten 5 ure de hekken, die toegang tot het park verleenden, werden gesloten. Vóór dat oogenblik waren evenwel talrijke personen naar binnen gedrongen, ten einde ooggetuigen te zijn van hetgeen zou voorvallen; het werd hun vergund te blijven waar zij ziel: bevonden. Het behoeft echter naauweljks te worden gezegd, dat de menigte buiten het park oneindig veel grooter was, niettegenstaande men het vrije verkeer een paar uren voor den aanvang der demonstratie zooveel mogelijk had belemmerd. De baleons, de vensters, ja zelfs de daken der lunzen in den omtrek van het Park waren door een aanzienlijk aantal nieuwsgierigen bezet, zoodat men letterlijk niets zag dan hoofden.
Even na 7 ure kwamen de heer Edmond Beales, luit.-kolonel Diekson en andere leden van de Reform-league, in cabs gezeten, en file aanrijden en rigten zich naar de Marble Areh, het centrum van de menigte. Het was de sub-commissie gelukt om de passage vrij te maken en den heer Beales en zijne vrienden in staat te stellen de politie te naderen, wier manschappen in linie stonden geschaard, met het welbekende staafje in de hand. De menigte sloot zich onmiddelijk aan en trachtte daarop zich door een onstuimigen oploop toegang te verschaffen. De politie maakte hierbij van hare staven gebruik , ten einde deze poging te verijdelen; in de worsteling die hierop volgde werden de heer Beales en kolonel Diekson door de politie getroffen. Nadat de orde eenigermate was hersteld, werd het verzoek dezer heeren afgeslagen en hun den toegang formeel ontzegd. De kwestie stond thans op het punt dat men wenschte. Zij gingen terug naar hunne rijtuigen en begaven zich naar Trafalgar-square om daar, volgens het programma, de meeting te houden. Aan de verschillende afdeelingen, die van Clerkenwell, Southwark enz. kwamen , werden gedrukte nota's verstrekt, waarin hun werd gezegd met te beproeven om den toegang tot het park te forceeren, maar om naar Trafalgar-square op te rukken. Een groot deel van de massa wilde mtusschen niet aan dezen wensch gehoor geven. Dezen achtten het beter om de versperde toegangen niet aan te doen, maar de ijzeren hekken, die het park insloten, tegen deu grond te werpen, om op die wijze een zegevierenden mtogt te houden. De politie haastte zich intusschen om elk punt te verdedigen dat aangevallen werd, en voor korten tijd Blaagde men er dan ook in om der menigte het hoofd te bieden. Weldra echter was zij genoodzaakt om voor de overmagt op verschillende punten het onderspit te delven, zoodat het publiek ad lihitum naar binnendrong. Intusschen hadden hierbij talrijke worstelingen plaats. Moeijelijk kan men zich een denkbeeld maken van het getier, het sisfen en de algemeene geestdrift, die daarbij heerschte. De politie maakte een ijverig gebruik van hare groote stokken en een aantal der »reformers" werden deerlijk toegetakeld; sommigen zelfs werden voor dood uit het strijdperk gedragen. Aan den anderen kant kwam echter ook de politie er niet heelhuids af; integendeel, een aantal asenten werden zwaar gewond door de steenen, waarmede men wierp , of door de ijzeren staven van de hekken, die men als verdedigingswapenen gebruikte. Ongeveer 40 of 50 personen werden in hechtenis genomen bij de Marble Arch , benevens een groot aantal op andere punten. Zij, die zich belast hadden met de leiding van de nie- Wuu J.™c*'t,;e'l onophoudelijk te voorkomen dat mcii tot gewelddadigheden de toevlugt nam. Sommigen moesten hiervoor Tld nzwaar boeten, daar zij als regeringsspionnen werden behandeld. Omstreeks 8 ure kwam eene compagnie grenadiers der garde, benevens eenige troepen van de koninklijke garde op het terrein aan; het was echter te laat om het volk het binnenstormen te beletten. De militairen werden met luide juichkreten ontvangen en deze bepaalden zich tot het maken van manoeuvres, waardoor zij het volk noodzaakten nu en dan van positie te veranderen. Het aantal menschen in de parken was thans tot eene geduchte, ontelbare menigte van beiderlei sekse aangegroeid, en ofschoon het aantal dergenen, die de politie steeds als hunne natuurlijke vijanden aanzien, daarbij sterk vertegenwoordigd was, was toch het meerendeel bedaard en kalm en werkte elke oproerige demonstratie zooveel mogelijk tegen. Op eene der meetings, die nabij de Marble Arch werd gehou-1 l\Ctl die door en *)eer *'e Oruvther werd gepresideerd, werd «et besluit genomen: "dat deze meeting in de krachtigste bewoordingen de poging van ]lej uiinisterie veroordeelt om het land door geweld te regeren, alsmede de zorgeloosheid waarmede de waardigheid van het gouvernement is gecompromitteerd, door ligtzinnig eene botsing in het leven te roepen tusschen het volk en hen , die geroepen zijn om den vrede te handhaven. Derhalve wordt '?esloten, dat eene deputatie van hoogstens zes personen zich bij Hare Majesteit zal vervoegen, tot het overhandigen van een adres, in naam der meeting door den president onderteekend, waarin het verzoek zal zijn vervat Lord Derby en zijne collega's te ontslaan en een ministerie te benoemen, dat de waarde van het leven van Hr. Ms. onderdanen beter weet op • vijs te stellen en weet wat het aan zijne hooge waardigheid verschuldigd is." Geen enkele der sprekers, hetzij man of vrouw, werd door de politie daarin verhinderd. Inmiddels was het donker geworden, waarop de menigte uiteen ging. Omstreeks 10 ure bevonden zich nog slechts enkele personen in het park. Het plebs echter bezocht daarna de conservatieve clubs en wierp er, na Derby en de zijnen te hebben uitgejouwd, de glazen in. Deze tooneelen hadden ook plaats tegenover de woningen van conservatieve parlementsleden. Daarentegen werden aan graaf Russellen den heer Gladstone luidruchtige toejuichingen gebragt voor de Reformclub.
De reformers, die het vastgesteld programma volgden, begaven zich en corps naar Trafalgar square. Daar aangekomen, beklom de heer Beales het voetstuk van het monument van Nelson en sprak de menigte toe. Verschillende sprekers volgden hem na es allen gispten in de strengste bewoordingen de houding ür Richard Mayne en van den minister van binnenlandsche zaken. De hier verzamelde menigte hoorde na het hevig tooneel, dat tooi' liet park plaats had, met de grootste bedaardheid de redeigeii aau , waarbij verschillende motien werden voorgesteld en by acclamatie aangenomen. In allen werd natuurlijk er op aangedrongen, dat aan het volk het stemregt ten spoedigste behoorde te worden toegekend.
Bij het duister worden ging de ontelbare menigte uiteen, nadat een driewerf - hoerrah" ter eere van de koningin was aangeheven.
De kanselier der schatkist heeft bij het Lagerhuis eene suppletoire begrooting ingediend, ten bedrage van £ 495,000. Hij constateerde hierbij, dat in het laatste budget van den heer Gladstone de inkomsten op £ 67,013,000 en de uitgaven op -i. 66,727,000 waren geraamd, zoodat er gerekend was op een oatig saldo van £ 286,000 , doch dat dit nu door de suppletoire begrooting veranderde in een te kort van £ 209,000. Hij toonde aan op welke verschillende wijzen daarin zou zijn tevoorzien en kwam daarbij tot de eonslusie, dat de eenige geschikte weg in dit geval zou zijn, dat het ontwerp van den heer Gladstone tot conversie van een gedeelte der openbare schuld in aflosbare annuïteiten eenvoudig werd ter zijde gesteld. Daardoor zou men dit jaar 'x^chikking hebben over een montant van £ 502,500, hetwelk anders tot liet genoemde doel bestemd moest blijven , en door die beschikbaarstelling zou dan niet alleen het deficit van £ 209,000 worden vermeden, maar de begrooting zou zelfs sluiten met een batig saldo van £ 293.500. De heer Gladstone verklaarde daarop, tot de intrekking van zijn ontwerp zijne toestemming te verleenen , doch zich de noodige reserves voor te behouden ten opzigte vau andere suppletoire begrootingen of credieten. Vervolgens werd, op voorstel van den minister van oorlog, een suppletoir crediet verleend van £ 245,000 tot de wijziging van Enfield-geweren en de aanschaffing van ammunitie. De groote fabriek te Enfield zal 100,000 stuks dezer geweren bewerken voor de som van £ 45,000, buiten de reeds vroeger door lord ffartington vastgestelde 40,000 stuks. Bovendien had de minister contracten gesloten met particulieren voor de levering van 50,000 «tuks, terwijl hij ook nog aanbiedingen had ontvangen tot de leverantie van een gelijk aantal. Het alsdan overschietende bedrag moest strekken tot aankoop van ammunitie, die nu f 1 op de 1000 schoten duurder zal komen dan lhet het tegenwoordig «telsel van geweren.
Graaf Derby heeft in het parlement verklaard, dat het ministerie aanzoek had ontvangen van keizer Napoleon, om met het Fransch gouvernement mede te werken tot bevordering van een wapenstilstand, en tevens te zien of het mogelijk zou zijn in gemeen overleg een grondslag voor den vredete verkrijgen. De Britsche regering heeft dien ten gevolge in dien zin instructien gezonden aan de Britsche gezanten te Berlijn en Florence, doch zij heeft hierbij geen gevoelen uitgesproken aangaande de wijze waarop de afstand van Venetië heeft plaats gehad. Ook heeft zij zich verder van elk advies en van elk voorstel omtrent voorwaarden onthouden.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
CHOLEE A-LIJDIRS
(.of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van N. N. / 10 ; Aletta-Vereeniging ƒ 10 ; N. N. ƒ 5 ; J. S. ƒ 2.50; M. K. ƒ5; K. O. S. T. ƒ3; L. A. ƒ 2.50. Diversen 75% ets. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 171.93. De Directeur-Uitgever EI. NIJGEI.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
Terwijl de onderhandelingen over de voorwaarden van den wapenstilstand plaats hebben, heeft Pruissen besloten de wapenschorsing, die, gelijk men weet, voor vijf dagen was gesloten, met vijf dagen te verlengen. Italië, dat van zijn kant ook de wapenschorsing had aangenomen, heeft, blijkens een telegram, zich bereid verklaard die tot acht dagen te verlengen. In het Pruissische hoofdkwartier te Brünn, waar koning Wilhelm zich bevindt, wordt thans over de voorwaarden van den wapenstilstand tusschen Pruissen en Oostenrijk onderhandeld; over die tusschen Italië en Oostenrijk zullen de onderhandelingen te Verona gevoerd worden. Een telegram uit Eerrara meldt althans, dat generaal La Marmora zich met dat doel naar Verona heeft begeven. Men wil weten dat de wapenschorsing weldra zal gevolgd worden door een wapenstilstand van eene maand. Het spreekt van zelf dat de voorwaarden daarvan eerst moeten geregeld zijn.' Gedurende die maand, of welken anderen termijn voor den wapenstilstand mogt aangenomen worden, zullen de voorwaarden van den vrede zelf, op den grondslag der vredespreliminairen, in discussie komen. Waar de onderhandelingen dienaangaande zullen plaats hebben, is nog niet bekend. De Patrie zegt, dat zoo ze niet te Parijs gevoerd worden, de heer Benedetti van wege Frankrijk daaraan waarschijnlijk zal deelnemen, doch alleen als bemiddelaar, zonder meer.
La Franco deelt ook de vredespreliminairen mede, die niet in "Hen opzigte overeenkomen met die, welke door Reuters Office bekend gemaakt zijn, of die een en ander nader preciseren. Zoo zegt genoemd blad dat Saksen begrepen zou worden onder die staten, welke deel zullen uitmaken van Noord-Duitschland, waarmede Pruissen een nieuwen bond sluit; — dat Pruissen, behalve Sleeswijk-Holstein, met uitzondering van Noord-Sleeswijk, in het bezit zou komen van een gedeelte van Hannover, van een deel van Hessen-Darmstadt, van de stad Leipzig en hare omstreken en van geheel Keurhessen; — dat Beijeren, welke «taat aan het hoofd komt van een nieuwen bond, den Zuid- Duitschen, met Oostenrijk bijzondere schikkingen kan treffen, die een soort van band zouden kunnen vormen tusschen de Duitsche gewesten der Oostenrijksche monarchie en den Zuid-Duitsehen bond. Deze laatste bepaling is trouwens slechts eone geringe afwijking van de lezing, zooals die door Reuters Office is gegeven. In een berigt uit Berlijn wordt voorts gemeld, dat Pruissen de landen die het nu bezet houdt, zal blijven bezetten, totdat alle oorlogskosten zullen zijn betaald. Volgens de Baijerische Zeitung heeft Pruissen zich niet willen verbinden om de vijandelijkheden ook tegen de overige bonds«taten te schorsen. De heer von der Pfordten heeft wel pogingen bij Pruissen aangewend om eene verzekering in dien 'ïn te krijgen, maar die pogingen waren vruchteloos. Het blijkt uit een telegram uit Florence, dat den 23sten dezer log hevige gevechten in Tyrol hebben plaats gehad. De Italiaansche generaal Medici schijnt aldaar gelukkig (jfweest te zijn. Het tekgram toch meldt, dat hij Borgo storme.bi-hand heeft ingenomen en vervolgens, insgelijks stormenderhand, zich meester heeft gemaakt van Levico, een plaatsje 2% uur van Trient gelegen. Daarna heeft Medici zich regtstreeks naar laatstgenoemde plaats begeven. Deze incidenten in Tyrol — om die operatien aldus te noemen zullen Italië niet handelbaarder maken bij de vredesonderhandelingen, en vooral niet als de Italianen er in slagen 10ogten zich meester te maken van Triënt, vóórdat de tijding "ler wapenschorsing aan hunne operatien paal en perk stelt. Maar WÜ herhalen wat wij gisteren gezegd hebben, Italië moge exigeant JiJn , zijne vorderingen zullen daarom niet ligt ingewilligd worden. Bierbij moet men in aanmerking nemen, dat Oostenrijksch jfyrol deel uitmaakt van Duitsehland , of liever van den voorma"gen Duitschen bond. Pruissen zal dus waarschijnlijk den eisch van Italië aangaande Tyrol niet ligt ondersteunen , overtuigd als «et is dat het zich hierdoor noodeloos Zuid-Duitschland nog '«eer tegen zich in het harnas zou jagon. Ook bij Presburg heeft er den 22sten nog een ernstig gevecht 'usschen de Oostenrijkers en Pruissen plaats gehad, en de laatsten z°uden zich van genoemde plaats meester hebben gemaakt, ware «'et het berigt der wapenschorsing tegen den middag ontvangen , zoodat de vijandelijkheden gestaakt werden. De generaal von Manteuffel zet zijn eisch aan Frankfort tot eener nieuwe oorlogsschatting (van 25 millioen gulden) "W, hoewel de bedreiging dat hij bij weigering de stad aan fundering zal prijs geven, tot dus verre met m uitvoering is geiteen. Hij is, misschien in afwachting van nadere bevelen, v°oreerst overgegaan tot eene executie, daarin bestaande, dat ?e« tal van aanzienlijke ingezetenen vijftig militairen of meer ter '"Wartiering hebben ontvangen. Aan wraak , het middeneeuw- Sc«e wapen in den oorlog, wordt hier maar al te zeer bot gevierd. Onder de rubriek Engeland vinden onze lezers uitvoerige berigten "'"trent de monster-meeting in Hyde-Park te Londen, welke mee, gelijk gemeld is, do regering heeft trachten te beletten, l*u gevolge waarvan ergerlijke rustverstoringen hebben plaats gehad. « deze meeting is eene resolutie aangenomen, strekkende om J*1* adres aan de koningin to rigten, met verzoek om hare miillsters te ontslaan, die do regten harer onderdanen zoozeer mis-1 ;elnen. Het blijkt voorts uit een telegram, dat de wanordelijk¦ i.'eden zich gisteren avond in Hyde-Park en Oxford-Strect herh«»ld hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De opening van de zitting der Pruissische kamers is thans vastgesteld op 30 dezer. Of graaf von Bismarck alsdan reeds te Berlijn zal kunnen zijn , dit hangt nog af van den loop der onderhandelingen in het koninklijk hoofdkwartier.
Volgens de kieswet van 1849, die door Pruissen tot grondslag is genomen voor de verkiezingen ter zamenstelling van een Duitseh parlement, moet in eiken staat op de 100,000 zielen een afgevaardigde worden benoemd. Naar die verhouding zal het parlement, voor zoover de Noord-Duitsche staten betreft, 291 leden tellen, die over de verschillende landen aldus zouden verdeeld moeten worden: Pruissen 193, Saksen 23, Hannover 19, Sleeswijk-Holetein 10, Keui-hessen 7, Mecklcnburg 7, Nassau 5, Oldenbnrg, Brunswijk, en Saksen-Weimar elk 3 , Saksen-Coburg-Gotha, Saksen-Meiningen, Anhalt, Schwarzburg en Hamburg ieder 2, Bremen, Lubeck, Erankfort, Saksen-Altenburg, de Reussische vorstendommen en Waldeck ieder 1. De Zuid-Duitsche Staten zouden aldus verdeeld zijn: Beijeren 48, Wurtemberg 18, Baden 14 en Hessen-Darmstadt 9, te zamen 89. Deßerlijnsche correspondent van den Times schrijft het volgende: De verovering van Nassau was niet volledig , zoolang de vesting , die het grondgebied van dezen magtigen staat beschermt, niet was ten onder gebrsgt. Deze geduchte sterkte, Maxburg genaamd , ligt nabij Coblenz, aan de Nassausche zijde van den Rijn. Zij bestaat uit een burgt, bijna te bouwvallig om nog overeind te staan, en die, wegens zijne romaneske ligging op een met wijngaarden bezetten, heuvel, al ligt des nachts door een vreemdeling voor eene wezenlijke ruïne zou worden aangezien. In de invallende kamers van dat gebouw heeft reeds sedert lang een oud kapitein op wachtgeld gehuisd en er een dood gemakkelijk leventje gehad. Alleen het feit dat hij zich kon beroemen op den titel van « kommandant der vesting," werd beschouwd als het zekerste bewijs, dat die vesting werkelijk bestond. Immers, behalve dat er nu en dan eens een Nassausch duëllist in een bekrompen boyenvertrekje werd gevangen gezet, bestond er geen enkele reden voor deze benaming. Toen de Pruissen, nu eenige dagen geleden, daarop een aanval deden, was het garnizoen aldaar aldus zamengesteld: I°. de kommandant, 2°. een hoog bejaard veteraan met rang van adjudant, 30, een nog hooger bejaarde kok en 4°. een haan met zeven kippetjes. Nu verbeelde men zich de ontsteltenis dezer ridderlijke bezetting, toen het bleek, dat de aan haar toevertrouwde plaats eensklaps door een gewetenloozen vijand werd aangevallen. Gelukkig voor de eer der vlag, was die vijandelijke armee, ter sterkte van 10 & 15 man, steelsgewijze tegen de hoogte opkruipende , door den kommandant niet onopgemerkt gebleven. Met alle tegenwoordigheid van geest, die in zulk een oogenblik van gevaar noodig was, beval hij den kok de poort te sluiten, terwijl hij zelf naar de schietgaten snelde en uit alle magt eenige werklieden in den wijngaard op den heuvel te hulp riep. Dit hielp niet veel, en aldus aan z\jn lot overgelaten , begreep de kommandant, dat hij verpligt zou zijn te kapituleren. Hij opende dan ook zelf de poort engaf den sleutel , onder plegtstatig protest, in handen van ,den sergeant, die de bestonners aanvoerde. De veroveraars inspecteerden de fortificatien, ontdekten aldaar, onder andere overblijfselen van vroegeren tijd, ook twee kanonnen, afkomstig van-het slagveld van Waterloo, en... .
intusschen bewerkstelligde de kommandant, met zijn veteraan, zijn kok, zijn haan en zijne kippetjes, in de beste orde den aftogt naar Coblentz.
Volgens berigten uit ffe omstreken van Mainz van 21 dezer, zijn de spoorwegen aldaar onbruikbaar gemaakt en is de vaart op de rivier gestremd. De groote brug over den Rijn is ondermijnd, ten einde haar in de lucht te doen springen, zoodra de Pruissen eene poging aanwenden, om er zich meester van te maken. Men vreest nog altijd, slat de Pruissen do Btad van de hoogten zullen beschieten, en wel van die zijden alwaar de voornaamste hotels langs den rivierkant het eerst aan het vuur zijn blootgesteld. Daar, gelijk men weet, de kommandant het voornemen heeft te kennen gegeven om de stad tot het uiterste te verdedigen, hebben een aantal familien naar elders de wijk genomen. Anderen hebben later dit voorbeeld willen volgen, doch toen was de gelegenheid daartoe uiterst moeijelijk, zoo niet onmogelijk geworden. Reeds is gemeld, dat den 19 dezer een gevecht heeft plaats gehad tusschen de bondstroepen die uit de Mainzer voorstad Kastel, en de Pruissen die uit Biebrich waren gekomen. Volgens nadere berigten hebben de Pruissen daardoor gelegenheid gevonden om een grooten trein belegerings-gesehut op een gegeven punt voor de stad te brengen. Men vreest, dat zij reeds te goed met alle bijzonderheden van het terrein en den aanleg der defensiewerken bekend zijn, daar deze in der tijd onder leiding van de officieren der Pruissische genie zijn aangelegd.
De Wiener Ztg. bevat het Tolgend ;berigt van den schout-bijnacht Tegethoff aan den eersten generaal-adjudant des keizers, gedagteekend uit Spalato vau 20 Julij:
«Heden voormiddag onder Lissa, vijandelijke vloot, 23 schepen sterk, daaronder Assandatore, elf andere schepen aangetroffen. In den loop van het gevecht met pantaerfregat Erzherzog Max een groot vijandelijk pantserfregat in den grond geboord, een ander in de lucht doen springen. Van beide kon niemand gered worden. Linieschip Kaiser, door vier vijandelijke pantserschepen omringd , liep op een aan, verdrong ze allen, verloor fokkemast, boegspriet, 22 dooden, 82 gewonden. Gevallen: linieschip-kapitein Erik graaf Klint en Heinrich Vrijheer von Moll, beiden dadelijk bij den aanvang van het gevecht, voorts de vaandrig Robert Proch. (Volgt de opgave van de gewonden, enz.) Het eskader volkomen strijdvaardig , manschappen met den besten geest bezield. Na een strijd van twee uren den vijand verdrongen, Lissa ontzet; gisteren zijn vier vijandelijke pantserfregatten naar Lissa gezeild, doch werden door een goed gerigt vuur van de strandbatterijen uit de haven gedreven, nadat zij de Lloyd-stoomboot Egitto met granaten beschoten hadden. De kommandant dier boot, luitenant Stratti, liet het schip in tijds zinken en verhinderde daardoor dat het genomen werd. Drie landingen bij Comisa werden door de bezetting krachtig teruggeslagen." Voorts wordt, volgens_ de Wiener Ztg. door den korvetkapitein Monfreni uit Riva aan het Garda-meer van 20 Julij gemeld : » Heden nacht hebben de kanonneerboot Wildfang en Scharfschutze een Italiaansch oorlogsstoomschip onder het vuur der vijandelijke batterijen bij Gorgnano uitgehaald; twee gewonden."
---

Italie.
Garibaldi heeft dezer dagen, bij gelegenheid der opera tien tegen het fort Ampola, andermaal groot gevaar geloopen van door de Oostenrijkers te worden doodgeschoten of gevangen genomen. Uit Florence schrijft men daaromtrent het volgende: Garibaldi is gewoon des morgens ten drie ure op te staan en een bad te gebruiken, waarna hij meestal dadelijk in zijn rijtuig stapt, om verschillende positien in oogenschouw td nemen en verder toe te zien of zijne bevelen stipt zijn nagekomen. Zoo begaf hij zich den 16den 's morgens naar Condino, Om te zien hoe zijne vrijwilligers geposteerd waren op de bergen rondom het fort Ampola, hetwelk eene afsluiting vormt in de passage van Storo naar Riva, zoowel als in de communicatie tusschen laatstgenoemde plaats en Tkale Sana. Bij die inspectie bemerkte Garibaldi tusschen Storo en Brione eene verdachte beweging. Hij zette evenwel zijn onderzoek tot Oondino voort en ontmoette aldaar Nicotera, die hem mededeelde tiat het hem onmogelijk was geweest de hoogten te doen bezetttn. G-aribaldi reed daarop terug. De Oostenrijkers hadden intaifeohen zijn rijtuig bemerkt en hielden zich schuil in een nabijgelegen woud, vermoedelijk om te beproeven of zij hem in- het- voorbijrijden in handen konden krijgen of hem met hunne kogels konden bereiken. Dit laatste bleek weldra hun toeleg te zijn, want zoodra hij binnen het bereik hunner kogels was, openden zij op hem een hevig vuur. Gelukkig had de koetsier hét gevaar in tijds opgemerkt en liet hij op dat oogenblik de paarden zoo stevig doordraven, dat slechts enkele kogels het rijtuig raakten. Hadden de Oostenrijkers, hoewel niet sterk in aantal, de kordaatheid gehad van het rijtuig aan te houden, of hadden zij slechts den weg kunnen versperren, dan was Garibaldi zeker in hunne magt gevallen. Intusschen waren de Garibaldianen door het schieten opmerkzaam geworden en naauwelijks bemerkten zij dat er onraad was, of eenige compagnien van het 7de regiment snelden onmiddelijk voorwaarts naar de hoogten van Roccapagana, stormden langs de andere zijde naar beneden tegen het vuur der aldaar geposteerde Oostenrijkers in. Deze wierpen zich toen op het regiment vrijwilligers van Nicotera, die een hardnekkigen strijd tegen hen te verduren had, met het gevolg dat zijne troepen wel zware verliezen leden, maar toch de overhand behielden. Dit was het gevecht, ten gevolge waarvan de Oostenrijkers genoodzaakt werden het fort Ampola over te geven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 Julij. Italie's toetreding tot de wapenschorsing heeft den toestand op nieuw verbeterd, en het schijnt, dat geene ernstige moeijelijkheden het sluiten van den vrede meer in den weg zullen staan. Waarschijnlijk zal de generaal Govone, die zich in het hoofdkwartier van den koning vau Pruissen bevindt, van volmagten worden voorzien, om den heer Barral ter zijde te staan bij de onderhandelingen over het sluiten van den vrede. Officieel is het niet bekend, of Italië eischen heeft gesteld, die niet in de Pruissische voorwaarden zijn vervat, maar het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat Italië in het bezit wil worden gesteld van Italiaansch Tyrol, zoowel op grond van de nationaliteit der bewoners als op grond van strategische overwegingen. Er bestaat evenwel weinig kans op de inwilliging van dezen eisch. Gisteren heb ik u reeds gewezen op de redenen, die Pruissen weerhouden om aan Ital*<s in dit opzigt zijn steun te verleenen. Wat Frankrijk betreft, onfanks al zijne welwillendheid en vriendschap voor Italië, zal het om j:i.en nieuwe moeijelijkheden in het leven te roepen, koning Victor Emanuel het vasthouden aan dien eisch ontraden. Waren de Italianen er in geslaagd om vóór het tot stand komen van de wapenschorsing het bedoelde gedeelte van Tyrol te bezetten, dan zou deze kwestie een geheel ander aanzien verkregen hebben, maar de generaal Cialdini bevindt zich nog op 3 dagen afstand van Trient en is thans genoodzaakt zijn togt te staken. Het is de schuld van generaal Daraarmora, dat Cialdini's plan om Italiaansch Tyrol te veroveren niet eerder tot uitvoering is gekomen; zonder zijn verzet zou dat land op dit oogenblik in het bezit van de Italiaansche legermagt zijn, en zou het kabinet van Florence met meer grond den afstand van dat gebied kunnen eischen.
Men verwacht,-dat het definitieve vredestractaat te Parijs zal worden gesloten.
Ik verneem, dat de zending van prins Napoleon naar Italië hoofdzakelijk ten doel heeft om te onderhandelen over den vorm, waarin de afstand van Venetië zal plaats hebhen. De Italianen blijven in den afstand van dat land aan keizer Napoleon, die geen deel genomen heeft aan den oorlog, eene beleediging zien van de zijde van Oostenrijk. Er moet dus eene combinatie tot stand worden gebragt, waardoor, zonder de gevoeligheid vanden keizer der Franschen te treffen , die afstand op directe wijze zal kunnen geschieden. Men verzekert, dat prins Napoleon het middel daartoe gevonden heeft, en dat keizer Napoleon zou hebben verklaard, dat hij volkomen bereid is om tot alle eervolle démarches mede te werken, die geschikt zijn om de gemoederen in Italië te bevredigen en aan dat land te bewijzen , dat hij niet opgehouden heeft het eene warme vriendschap toe te dragen. Trouwens, de keizer heeft van het oogenblik af waarop hh- zijne fout van 5 Julij heeft erkend, al zijne geestkracht ontwikkeld om die fout te herstellen , zonder te kort te doen aan eenigen pligt van onpartijdigheid , die op hem rustte sedert hij aan de oorlogvoerende mogendheden zijne bemiddeling aanbood. Wanneer de vredes-onderhandelingen mogten mislukken en de vijandelijkheden werden hervat, zou de militaire stelling van Oostenrijk op dit oogenblik van zeer critieken aard zijn. Het Italiaansche leger onder de energieke leiding van generaal Cialdini kan bijna gelijktijdig met de Pruissen te Weenen zijn. Dit leger bestaat uit 180,000 man, ongerekend het leger van generaal Lamarmora en de vrijwilligers van Garibaldi, die mede op Oostenrijkseh grondgebied hebben post gevat. Men mag aannemen, dat deze moeijelijke stéliïng voor het kabinet van Weenen een motief te meer zal zijn, om bij de vredes-onderhandelingen zoo veel mogelijk toe te geven. De oorlogsschatting , door de Pruissen aan Frankfort opgelegd, heeft hier in hooge mate de verontwaardiging opgewekt. Een lid van den senaat van Frankfort is te Parijs aangekomen, om de bescherming van den keizer in te roepen , die beloofd heeft, in het belang van Frankfort te zullen spreken. Men zegt overigens dat de generaal von Mannteuffel in die zaak reeds gedesavoueerd is door het kabinet van Berlijn.
Volgens eene Italiaansche correspondentie in de Presse is de wond van Garibaldi bepaald ernstig, veel ernstiger dan de officieele bulletins het doen voorkomen; buitendien heeft het natte en koude klimaat van Tyrol de rhumatische kwaal, waaraan de generaal zoo vaak leed, weder met groote hevigheid doen terugkeeren, zoodat hij zich van zijne regterhand niet meer bedienen tan. Geheel m wol gewikkeld, nu eens op een draagstoel, dan weder in een rijtuig geplaatst, moet hij zijn leger volgen en alles dirigeeren. Heden ochtend ten 6 ure is het doodvonnis voltrokken, waartoe de beruchte Philippe veroordeeld is wegens verschillende moorden, op publieke vrouwen gepleegd. Een half uur te voren was de directeur der gevangenis in de cel van den veroordeelde verschenen, om dezen, die nog sliep, aan te kondigen, dat zijn laatste uur geslagen was. Terwijl hij gekleed werd, leefde Philippe kalmte en koelbloedigheid aan den dag; alleen scheen zijn heldere blik van tijd tot tijd meerdere levendigheid te vertoonen, Met opgerigt hoofd beklom hij het schavot endaar gekomen, omhelsde hij eerst het crucifix, dat de geestelijke, die hem vergezelde, hem aanbood , en daarna dezen zelven. Op het oogenblik dat hij het hoofd onder den bijl nederlegde, was zijn gelaat slechts ligtelijk bewogen. Eene groote menigte volks, waaronder de vrouwen het talrijkst waren, woonde de teregtstelling bij; ook merkte men daarbij vele rijtuigen op met dames van die soort, waaronder Philippe zijne slagoffers gekozen had.
---

