BERIGT.
Hor; vleijeud liet ook zij, dat rlrr Nieitioi; fioUerdemsche Courant, vooral in deze dagen, zoo bijzonder gezocht wordt, is het echter miader aangenaam "te moeten consta!ei'i\n , dat bijna dagelijks klagten Wolden ontvangen, dal couranten, die geregeld van hier worden verzonden, bf' nid worden ontvangen bf worden opgehouden en eerst een dag later hare bestemming bereiken.
Jill. abonnés worden beleefd verzocht om , zoofka zij reden tol klagen hebben, zich onmiddelijk te wonden tol den ondergeteekende, ten einde die klagten ten &ie van onderzoek aan de hoofd-administratie rier posterijen kunnen ingezonden worden. Be Directeur- Vilt/ever, 11. f-I.I€JiI.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 16 Julij.
Wij ontvingen lieden per EngelseJie mail, virt Mnrsrille, onze nog aan de vorige mail ontbrekende brieven en dagbladen uit "ederl.-Indie , loopende tot 31 Mei. Voor zoo ver daarin eenig nieuws voorkomt, hetwelk niet reeds per Fransche mail {zie ons nommcr van 10 dezer) was aangebragt, deelen wij dit lager mede. Het i« (hans bijna aan geen twijfel mccv onderhevig, cl: t Pruisen in zijne plannen geen tegenstand ondervindt van Frankrijk. Voor eenige dagen was dit wel het geval; toen trok keizer Napoleon partij voor Oostenrijk tegen de overdreven eischen van pruissen en de Parijsche beurs, die inzag dat hieruit gevaren konden ontstaan, ondervond er cle nadeelige uitwerking van. Thans ?8 dit anders. Wat keizer Napoleon bewogen moge hebben van ''Wigt te ver-anderen en aau Pruissen de hand te reiken, kan mtuurJijk fuet met zekerheid gezegd, worden. Welligt is hem Rusland jtt deu weg; niet dat deze mogendheid geacht kan worden onbepaald voor Pruissen te wezen , nu diens eischen van dien aard 'U", dat daardoor eeue gelieel andere 'verhouding in de sterkte er groote mogendheden zaJ ontstaan; maar eene inmenging van frankrijk zou ook haai- waarschijnlijk doen besluiten actief op te De keizer der Franschen heeft buitendien kunnen nagaan , hoe men in Duitschland over eene eventucele interventie van Frankrijk in den tegenwoordigen oorlog denkt. De geest is bepaald tegen Frankrijk, wej to verstaan uiet iv het Oestenrijlrsche "amji, waar men gaarne gediend zou zijn van de hulp van Frankr'JJ-, maar bij de massa der bevoJking — die teu deze wel van de ''egeringeu ffioet onderscheiden worden — welke tot dus verre noch bepaald voor Oostenrijk, noch bepaald voor Pruissen par-tij gebokken heeft. Er zou, indien de keizer der Franschen liet in <*•>*. zjn kreeg tot Pruissen te zeggen r .-tot liiertoe en niet J'ercler," zicli stellig een geest van eendragt openbaren, die aan bet Duitseliland van 1813 herinnert. Te Hannover is reeds eene «einonstratie in dien zin aan den dag gelegd. Aldaar is namelijk e«ie bijeenkomst van aanzienlijke mannen uit de Noord-DuitjH-hg staten gehouden , waarin nadrukkelijk geprotesteerd is tegen stap van den keizer van Oostenrijk bij den Franschen kei*er, als zijnde die geschikt om de interventie van Frankrijk uit e lokken en alzoo ecu nationalen oorlog te doen ontstaan.
De Constilutionnel komt ook, blijkens een telegram, met esn veel beteekenend artikel voorden dag, waarin te velde getrokï*o wordt tegen rlie organen der periodieke drukpers, weJke ¦yankrijk tracliten aan te sporen tot uitzetting zijner grenzen , a'8 een tegeuwigt tegen Pruissens uitbreiding. Wij herinneren °vs nog zeer goed den tijd, die trouvfens uiet zoo ver achter ons !t, dat cle officieuse organen te Parijs ecu geheel anderen loon ""'ïsluegen en hunne waar-schuwende stem juist aan Pruis"ei deden hooren. Nu licet het in den Constitmlionnel ¦ Wat "eten de dagblndeu van Pruissens voornemens ? Zeker tocli ligt Zooveel als toen dc ministerieele bladen eeue geheel andere taal bezigden. De Constilutionnel zegt ons overigens, dat de Fran*che bemiddeling door de oorJogvoerende partijen is aangenomen. «-¦ieronder nu moet men Pruissen en Italië verstaan, een bewijs 'e meer , dat de zaak van die zijde zoo goed als klaar kan be-B|rlrouwd worden.
Iv dien stand van zaken blijft er voor Oostenrijk niets anders over dan zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die Pruissen en Italië het zullen voorschrijven, of een laatsten coup te wafS-Sn en met al de strijdmagt, die het nog ter zyner beschikking ,le--ft, slag aau Pruissen te leveren. Bij Ascliaffenburg Jiebben de Pruissen een gevecht geleverd 1"« liet achtste bondscorps, zamengesteld uit Darmstadtsi-lie, Be\jersche en Ooste.ii'ijksohe troepen. Dat corps trachtte zich s** de Badenscbe troepen te vereenigen en de Pruissen zochten ",'t te vei-Jiinderen. Iv dat doel nu zijn zij geslaagd , doordien "¦I ook ditmaal de overwinning behaalden. De Pruissen zijn dus tot nu toe in al hunne plannen en opel'atiën gelukkig geweest. Frankfort is door de bondstroepen ont."Wttid en prins Aleiander van Hessen, die aan liet lioofd van "^achtste bondscorps deze stad tegen de voortrukkende Pruissen 2°li verdedigen, Inrit mitsdien de plaats open liggen. Do bondsvergadering heeft bereids haren zeteJ verplaatst naar Augsburg, eu ?1' het oogenblik dat wij dit schrijven, hebben de Pruissen welligt tj11* intogt reeds in de vrije stad gelioudeu. De groothertog vau ftessen-Darmstadt ziet zicli genoodzaakt het voorbeeJd van de J'oniiigeu van Saksen en Hannover te volgen en elders de wijk 5 "Kanen. Hij is reeds te Munclren aangekomen. .De beweging ten gunste van liet Duitsche parlement breidt 2lch ook uit Alles gaat dus den heer von Bismarck naar wensch. ¦ tlians wordt ook uit Florence van 14 dezer berigt, dat de La Marmore zijn kommandement heelt neder geJegd. ?'J l»eeft den koning verzocht Jiem daarvan te ontheflen en 3K lieeft niet geweigerd aan het verzoek van den generaal te °Woen. De Fransche senaat is eergisteren gesloten, nadat hij het Jm'g beteekenende senatus-consult met eenparige stemmen had
---

BUITENLAND. Duitschland.
ilpte' te Berlijn aanwezige reserve-bataillon van liet tweede regiment eon ar<7le te voet is tlians ook mobiei gemaakt en vertrekt mor- O^T Leipzig. tenr-R. ' van het departement van oorlog zijn een aantal Oos- Hlcj 'J*aehe krijgsgevangenen naar Königsbcrg overgebragt, om v 0 'ni aan de vestingwerken te arbeiden. Jriij ontvangen daar' v'jf uren daags werkende, geene betaling, doch wan-
ireer zij meer uren daags willen voortwerken, ontvangen zij voor die meerdere uren ecu geëvem-edigd loon. Gelijk men weet, zijn te Trautenau verschillende personen door ri.r Pruissen gevangen genomen, als verdacht van medepligtigheid aan het aldaar gepleegd verraad jegens de Pruissische militairen. Deze personen zijn naar Posen overgebragt en tlians voor een krijgsraad teregt gesteld. Deze heeft met het onderzoek een aanvang gemaakt. Dagelijks worden een aantal getuigen verlio».rel.
De Amerikumiselie consul te Hamburg heelt ten belioeve dor Pruissische armee 50 ton ijs ter beschikking gesteld van het dopartement van oorlog, met verzoek om aanwijzing dra- plaatsen, over welke die voorraad moet verdeeld worden.
Als oen bewijs van den ongunstigen indruk der bemiddeling von Frankrijk zegt cle Schwabiscke Mertur het volgende: «Wij willen Jiet den keizer van Oostenrijk tot geen verwijt maken dat liij , na deu slag waardoor zijn rijn geschokt werd, hulp heei't gezocht waar Jiij zeker was die te vinden. Maar daarom kan hij nog niet verwachten dat zijne bondgenooten , die hij omtrent dezen belangrijken stap niet vooraf heelt geraadpleegd, hem op dien weg volgen. Inderdaad toclr heeft zijn beroep op Frankrijk in den toestand Tan Duitschland eene geheele verandering gebragt. De inmenging vau het buitenland is eene levenskwestie geworden , waardoor alle andere vraagstukken op den achtergrond worden gesteld. Het is ons hoogste belang en de eer maakt het ons ten pligt om die interventie van de hand te wijzen. Hoe groot het verschil der gevoelens in Duitschland in den oorsprong der tegenwoordige verwikkelingen ook_nroge geweest zijn, zoo waren wij het toch allen op één punt eens: namelijk dat het vaderland verheven is boven de partijen en dat elke oplossing, van welken aard ook, verkieslijk is boven een vrede,-die door Frankrijk wordt voorgeschreven. Laat de vrede tiever dadelijk hersteld worden door wederzijdsclie concessien en op den grondslag van liet voorstel tot een parlement. Wanneer de keizer der Franschen dc hand naar de Rijnprovincien uitstrekte, zou hij de geheele Duitsche natie tegenover zich vereenigd zien."
Omtrent hetzelfde onderwerp zegt een der bJaden te Neurenberg: .Wat nu te doen? Laten wij al het overige ter zijde laten eu gemeene zaak maken. Dat allen die den naam van Duitschers willen waardig blijven, hun goed en bloed teu oJJer brengen aan lieu die den krachtigsten en meest opregten tegenstand zullen bieden aan de plannen van ecu arbitrage, die van de oevers der Seine komt; — plannen, waardoor niets anders wordt beoogd dan de aanhoudende verzwakking van Duitsohland , zijne verbrokkeling en' verovering der van het vaderland losgemaakte gcdec-Jten. Men '.meet bij keizer Napoleon geen twijfel laten bestaan omtrent dit ééne punt: dat de geheele Duitsche natie tegenover liem écn is."
Aangaande de bewegingen en plannen der Oostenrijksclie strijdkrachten verneemt men niets dan geruchten. Naar het schiint worden uit Tyrol en GaJicic , zelfs uit liet K>«_uu>»..)ie , alle eenigzins beschikbare (roepen uu hot. Koorderleger gezonden, ten einde dit te versterken en in staat te stellen om weder offensief te handelen. Uit Hongarye echter zouden, volgens Pruissische berigten', geene (roepen meer worden verwijderd, omdat zich aldaar , gelijk men weet, hier en daar sporen vnn een oproerigen geest begonnen te openbaren, dio het niet raadzaam zouden doen achten het lend van troepen te ontblooten.
üit Frankfort wordt gemeld dat de gezanten der Bondsstaten en de officieren, die deel uitmaken van den Bond, in dei: ochtend van deu' Jsden met een extra trein naar Heidelberg zijn vertrokken. De werkzaamheden aan de schansen zijn gestaakt. Er lieeft te Stuttgart eene talrijke bijeenkomst pJaats gehad , waarin besloten werd tot de voJgende verklaring: I°. De ingeroepen -bemiddeling van Frankrijk in de Drritselre aangelegenheden is een direct gevaar voor de onafhankelijkheid en integriteit van Wurtemberg, zoodat tot de Wurtembei-gscbe regering een eisch moet worden gerigt, om die inmenging onvoorwaardelijk al' te wijzen; 2". Uit verschillende omstandigheden blijkt dat men voor de toekomstige, regelingder Duitsche landen het oog heeft op eene sclreidrng langs de Mainliuie , waardoor het politiek bestaan van Wurtemberg ernstig bedreigd wordt, zoodat de staat dan ook moet vasthouden aan de politieke verbinding met Noord-Duitschland. Er was ook uog ' eene derde verklaring voorgesteld , luidende : /.Uit aanmerking dezer gevaren is het dringend noodig met Pruissen eene overeenkomst te stuiten aangaande eene dadeiijke sclrorsing der vijandelijkheden en bijeenroeping Vim een parlement, , tot vaststelling der Duitsche constitutie." Deze verklaring werd evenwej na zeer drukke discussiën ingetrokken. Te Heidelberg circuleert een adres aan den groothertog, waarin verzocht wordt om , ter vermijding van verder bloedvergieten, de Badensche corpsen terug te roepen en ondei-Jiandelingen te openen tot eene overeenkomst met Pruissen. In een particulieren brief uit Kissingen wordt gemeld, dat bij het passeeren der Beijei-ache kuraasiers , op 5 dezer , de bekende tenorist Niemann , die aldaar als badgast logeerde , aan een niet gering gevaar heeft blootgestaan. .Hij vroeg namelijk aan sommige militairen naar eenige bijzonderbeden dezer troepenbeweging. Dit verwekte achterdocht, ten gevolge waarvan hij door eenige kurassiers, ouder den uitroep: " een spion' een spion!."¦ aangevallen, mishandeld en met den dood bedreigd werd. Gelukkig dat hij nog in tijds door eenige gendarmes werd ontzet. Onmiddelijk daarop is hij met zijne familie uit Kissingen vertrokken.
---

Beurs van Londen, 16 Julij.
{ülotkoers.) Consols 87%; Braz. 6 pCt. 1865 65; Ef-uac- S. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 püt. - • dite ' '""""Alt ¦-»M"ni"%^^- U{4 : dito 1864 --*' Grenacia Ni —i dito 2 pCt. 32; dito H/s pCt. Uitg — - Portniml 'i ,i* 1853 -; dito 1856/63 43; Bussen 4% pC_ 1860 P g& 3 pCt, 185» -; dito 5 pCt. 1862 86;dit0,1864 B_t Spanje 3 !**.«« ,*to 2^^.31%; dite PaK 19% fdHo Cert Coup. 15%; Turken 5 pCt. Nieuwe 261/, ; Venez 2 n« — ; chto 6pCt, 1862 —, dito 1864 34%; dito 1 oCt tt 2% pCt. 59; dito 4 pCt. _, Aand. R^poorftf -;' X Staten 6 pCt. 1832 673,4; Illinois Bonds 7 pCt. -j ditoS! -; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. f 100 _ Het stoomschip Wellesley heeft uil Australië 11,042 oneen goud aangeliragt. Zilver 61% d. De bank heeft £ 152,000 uitbetaald.
---

Beurs van Weenen, 14 Julij.
(.Xot/coers.) Metatl. 5 pCt. 50.50 ; dito Nationale 59 *J_ ¦ du*, Zilv. 1864 66.00; Loten 1854 59.75; dito 1858 95 00 ¦' d;tö 1860 71.90; dito 1864 57.75; Cred.-Anstalt 135.00- Le; b Cern. Spoorw. 150; Bank-Act. 652; Spoorw.: Oostenr Staat*. 175.80, Noordei- 145.50, N. Lomb. 187.00; Wissel ö,'Loudln 137.50, Hamburg 102.00, Parijs 54.30, Èng.'-Oosto Bankl^S
---

Italie.
Blijkens de berigten uit Home van II Julij was cle openbare orde aldaar door de waakzaamheid der Pauselijke en der Fransche overheden in staud gehouden, hoewel het berigt van het afstaan van Venetië er eenige beweging onder de revolutionaire partij had veroorzaakt. De kardinaal d'Andrea had bij een schrijven nit Napels openlijk geprotesteerd tegen het besluit van de Heiligen Stoel, waarbij hij in bet bestuur vande zaken zijner diocese is geschorscht; gelijk men weet, heeft hij zijne diocese zonder noodzaak verlaten en reeds geruimen tijd te Napels verblijf gehouden.
---

Per Telegraaf.
•*?.', /,IJ' De Momtew meldt datbijAschaifenburg eetcveclrt heeft plaats gehad tusschen de Hessen en het Pruissis; corps van Falkenstein, waarin de Hessen de nederlaag lede De Pruissen rukken op naar Darmstadt. Het gouvernem, aldaar heeit de stad verlaten; de groothertog vertrekt naar
v«m™ tltut,TUel Sproekt orer de daeW*«ien, die bet gou- T^Tl f u-'\ aa,U te zetten tot ee,le uitbreiding van het «se__ grondgebied, als een tegenwigt voor eene uitbreiding van llf nilssiaehe. De Gonstitutionnel vraagt: wat weten die dagb r vau den toekömstigen staat van zaken in Duitschland en vue voornemens van Pruissen ? In plaats van zich een juist 1:'; te vormen van het karakter der bemiddeling, die de k.» i.eelt aangenomen , zoeken zij slechts verwarring te weeg te Die bemiddeling verdacht te maken, is eene partijroeuvre; Jiet is eene machine de guerre. Maar cle bemiddeling irk door de oorlogvoerende partijen aangenomen en dit is het b getuigenis voor den geest der regtvaardigheid des keizers , 6 wat er ook gebeure, steeds den weg zal volgen, overeenanende met de waardigheid, de eer en de belangen van Jkrijk. 011 l OU , 16 Julij. Er is contraorder gekomen voor de iq van matrozen, waartoe onlangs bevel was gegeven. De 'nirrg der schepen is tevens geschorst. lunchen, 15 Julij. Er Foopt een gerucht, volgens het- I : feiteiijk een wapenstilstand tussclien Pruissen en Beijeren -t starrd gekomen. e groothertog van Hi ssen-Darmstadt is aihier aangekomen. 'ar.ijs , 16 Julij. La France deelt een brief mede uit Wee, waarin verzekerd wordt, dat de Pruissische voorstellen deief aldaar zijn verworpen en dat Oostenrijk besloten zou tot eene krachtdadige voortzetting van den strijd. ierlijn, IG Julij. Blijkens officieel berigt, is het Pruissische 'dkwnrtier naar Brünn verplaatst; de Fransche gezant Benedetti le Italiaansche gezant Barral zijn den koning naar het hoofdr-tier gevolgd. Er liebben onderhandeJingen pJaats over eene ï-srng der vijandelijkheden van dr-re rlageu , doch geen wapentand. * ïrttnu , J 5 JuJij. (9 ure 'smorgens). De zesde divisie is I pn morgen ten vier nre vertrokken, om den spoorweg te I rdenburg te bezetter., ten einde fop deze wijze de verbin- I drug tussclien Olmutz en WfeSneó voor de ken. De vijfde divisie lieeft lieden voormiddag in bijzijn des kowngs de godsdienstoefening bijgewoond. De koning bli Jooprg te Brünn.
De Oostenrijkers trekken van OJmutz terug voor het voorwaartrukkende, tweede legercorps en nemen hjinne rigting aejrr rivier de Mareh , op den weg naar Presburg. Het Elbe-J rs reeds van Iglau naar Znaym yooi-tgedrongen. Weenen verzoek van den gemeenteraad tot eene opene stad verklaard. De zevende divisie is de zesde naar Lundenburg gevolgd.
Berlijn, lü Julij. De Staaie-Anzeiger zest dal de - nichten vermeld m de dagbladen, als zou Pru-S0sen verl° dat de astand van Bohemen en Moravië als eene voorw".-tot het sluiten van oen vrede zou worden gesteld, öaEes zrjn. Wanneer men een JrJik werpt op de kaart, zegt. fret I dan is'het duidelijk dat het bezil van die landen Pruissen versterkt', maar veeleer verzwakt. Ook maken de ruil langen het bezit dezer landen niet wensehelijk. Het doel ran Pruissens politick is het grondvesten vau een'Bond en liet eenroepen van een parlement. De verbinding met die Jam welke slechts ten deele tot de Duitsche nationaliteit zou alleen hindernissen opwerpen om een Duitsch i tot stand te doen komen.
New-York, 7 Julij, 'savonds {R.-A. - per M,„ Ooud-agio 03%. Koers op Londen 166. Illinois 122. Vereen Staten 6 pCt. ISB2 105%, met handel en vast. Katoen, middl 36 c., iets vaster. Granen flaauw. Petroleum: ru». gerait. 40 c.
Londen, 16 Julij. Suiker vast; van 'Havana werd lading per Ventas van 1248 kiste» Na. 13 -X 23% sh verkoeld zoomede 337 kn. No. 10 _ 21,- voor Engeland en twee Jadi CM» .No. 19 n 19& sir. voor Ttzehoe. — Straits Tin f V, Lijnolie 34% sh. — Granen vast, maar Blil.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Julij.
8 ure r,qom°meter vau 7' teekende heden morgen ten ten 4 ure' 77oeUt e'1'6 75,° i. *? midd^s 79° ' ten 2 ure 80 ¦ ure fil" V '-^ ° llre 76"' des avo,lds ten 8 "rp ™°- ten 10 ¦"¦e "4 , des middernacht» 62° en ten 2 ure 60°.
des n-Sin,elTHl ':lh"''' **' °-* J)™de.'dnpde„ 19deu Juiïj o. k., des namiddags ten 1% „re precies, eene zitting houden en dien
zoo noodig, voortzetten op Vrijdag den 20sten Julij, des namiddags ten 2 ure. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van drie leden iv Iret burgerlijk armbestuur. Idem van een curator- vau het Erasmiaanscli gymnasium. Idem van een hulponderwijzer aan de armenschool n°. 3. Voortzetting der deliberatiën over- liet voorstel tot opheffing der vorporatien vari zakkendragera, turftonsters, steenzetsters »rr koornmeters. Delibereren o-, er het voorstel tot verhooging van jaarwedden van hulponderwijzers aan de armenscholen. " Idem over liet adres om wijziging der verordening op het rijden ten aanzien van de lengte der speken van de wielen vansleperswagens , err daarop uitgebragt advies. Idem over liet, voorstel tot verlenging van het riool iv den Eendragtsweg. _ Idem over het adres van mejufvrouw M. J. de Lange, hoofd. ziekenoppasseres in het ziekenhuis aan den Coolsingei, om pensioen , en daarop uitgebragte rapporten. Het programma voor rie 27ste muziek-uii/voering der afd. dd. schutterij, op Woensdag 18 Jnlij, des avonds ten acht. ure, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture la Muette de Portici, vanAuber; I. Polka (Solo Bugle), van Lamotte; 4. Groote J'antaisie op Mozarts Don Juan, van Godl'rey ; 5. Ouverture Muryanthe, van O M. von Weber; 6. Valse 'Bève de la Vie, van Strauss ; 7. Fantaisie sur des motu's de I'opera : Fanctionnette, van E. v. Buggenbout; 3 Marche. Sedert de jongste opgaaf is het munt- en penningkabinet der Leidsche hoogesehorrl onder anderen vermeerderd: Door aankoop.- met eene groote koperen munt van Cartbago, met den discus met 2 uraeusaen (zie Muller, Monnoyes d'Afri¦que, Carthage n°. 143); een tetradraehme van Lysimachus, koning van Thracië, in type zeer afwijkende van de elf reeds iv het kabinet aanwezige. Zij is te Colonae in Troas geslagen en afgebeeld op pi. 11, onder u°. 1 van Muller's werk die Munzen des 2hracisclum Königs Lysimachus, Kopenhagen 1858; eenige zilveren en bronzen Romeinsche munten van Trajanus, benevans eene uiterst zeldzame grootbrons van diens gemalin Plotina; verder dito van Antoninus Pius, Marcus Aurelius, keerzijde Profectio Aug. (zeldzaam), Didins Julianus (zeldzaam), middelbrous van Alexander Severus, zeldzame kleinbrons van Postumus, enz. enz. Een aantal zilveren en koperen legpenningen (waaronder zeer weinig voorkomende en uitmuntend bewaarde) uit van Mieris, van Loon en van Orden , allen afkomstig uit de voortreffelijke verzameling , bijeengebragt door de heeren P. van der Schoor, te Alkmaar, P. Verkade, te Vlaardingen, en den gepensionneerden kolonel Callenfels , te Utrecht; verder met bronzen medailles van A. Arnauld , prinsen en pr.nsessen Galitzin , den graaf BestucJieff; een aantal zeldzame munten vnn bet voormalige hertogdom en van de provincie Gelderland , den zeldzaamsten unie-rijksdaalder van Holland, den dueaton van Enkbuizen, een piedfort van den ducaton van Zeeland , dito , gelijk ook van den rijksdaalder, van Utreelit; heele eu lialve rozenobels en zeldzame ducaten van Utrecht en Kampen; gouden munten van Braband, Vlaanderen , Namen, Griekenlaud (20-draclimenstuk van koning Otto), Eusland (van Catharina II), Portugal, enz.; verder een dubbelen groot van Anthonie van Bourgondië, voor Luxemburg; twee verschillende thaler uit Mansfelder zilver; een tJialer van den aartshertog JoJian van Oostenrijk als rijksbestuurder van Duitschland in I 848; verschillende munten der Zwitsersche cantons Aargau, Bazel, Bern, Graauwbunderland, Unterwalden , Tessin , Wallis en Zurich ; eene gouden munt van deu Mamelukschen sultan van Egypte Al-Malek al Nasi-Nasi-ed-diullusau vau het jaar 1347; kleinezilveren zeldzame muntjes van Aken, Augsburg, Dortmund, Regensburg , Salzburg, irit de 17e en 18e eeuw, enz. enz. Eindelijk twee zeer belangrijke en zeldzame noodmunten (een gouden en een koperen), tijdens het bewind der Nederlanders in Brazilië in de jaren 1645 en 1654 in dnt land geslagen. Het kabinet ontving lc, geschenke.- Van den heer Buddingb , tolk der regering voor het Chineescb , te Muntok op Banka , eene ziJveren bolvormige Siamesclie muni en eene groote Turksche munt met oog, hoedanig cle Mnleiselie pelgrims naar Mekka van daar wel eens medebrengen. Van den heer Smits van Nieuwerkerk, lirl der staten van Zuid-Holland te Dordrecht, eenige teu jare 1817 op den Titusberg in Luxemburg opgedolveu kleine Romeinsche munten, waaron- j der een goed bewaarde Tetvicus junior; eene geel koperen medaille op het pauselijk jubilé van 1750; een vierde rijksdaalder (?) , 1608 van Phil. Fred. en Joh» Wilh., hertogen van Saksen, Gtrlrk, ¦ Kleef en Berg, een '•'/-, rijksdaalder van George I van Engeland 1722, als hertog van Brunswijk en Luneburg; een tweemsrrkstuk ' van Karel Gustanl', koning van Zwedeu , zonder jaartal. Ver-der : munten vanheteiland Man, de (Tonische eilanden, Hindostan; een rood koperen armenloodje van Antwerpen irit de 16e of het bc- j gin der 17e eeuw, enz. Van mr. L. Oldenhuis Grntama , raadsheer in lrct hof van Drenthe, de legpenningen, voorkomende bij ran Mieris, deel . 111, bl. 96, n°. 1, en deel 111, hl. 293, n°. 9; verder eenige, : afgebeeld in de beide eerste deelen van v. Loon (reeds in het i kabinet voorhanden, kunnende dienen tot ruiling met buiten- j tenlanders, als zijnde zeer goed bewaard); verder een vijftal, voorkomende bij v. Orden, en wel de nos. 813, 1056, 1067, 1203 en 1252; eindelijk eenige kleine muntjes van Spanje, Por- ! tugal enz. Aangekocht- zijn: a. te Venetië, ecu arrnl al in koper gegraveerde ¦ portretten van oudere en latere Italiaansche uumismatici, als: van j Pedrusi, de Rubeis , Mediobarba , Zelada , Manni, Bellini, Muratori, Maffei, MaazuuUelli, Ennius Quirinus Visconti, Lanzi , G-iovanelU en audere minder algemeen , d. i. niet over de Alpen, bekende ; l. te Londen , van oudere Engeische uumismatici , als van: M. Folkes, J. Pinkerton, dr. \V. Huntcr, M. Duane , A. Fountaine, den sebout-bij-naebt "W. H. Smytb , - Marm. Trattel euz. Voor het album van photogrftpllische portretten kwamen in den iaatsten tijd in: die van wijlen deu Deensehen numismaticus P. O. Brondstedt; van de Belgische J. L. Guioth en O Picqué; van de Italiaansche C. Gazzoletti, P. L. Orlandini en N. Bottacin; van de Portugeesche Lopes Fernandes te Lissabon, den schrijver der werken over de medailles, alsmede over de munten van zijn vaderland; verder- clat van den lieer Nunes Teixeira, te Oporto. De heer Clialou, te Brussel, vereerde aan liet kabinet een exempJaar van het folio-portret van wijlen den beroemden nunir'smnticus Joachim I.elewel, door C. Picopré. Het getal der numismatische tijdschriften in Europa is weder met een, het Spaansche, vermeerderd. Fr bestonden tot dus verre vier Duitsche, twee Fransche; er*ll Engelseh en een Italiaansch. Met ingang van den Joden dezer worden telegraaf kantoren van de Maatscliappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare stations te Harlingen, Franeker, Dronrijp , Leeuwarden , Hardegarijp , Veenwouden , Buitenpost, Grijpskerk, Zuidhom eu Groningen. Tclegraafkantoren vau diezelfde maatschappij zijn opengesteld op de stations te Deventer, Enschedé , Moerdijk en Eindhoven. Op het binmenlandsche verkeer, zoowel tussehen deze kantoren onderling als met de kantoren van den rijkstelegraaf en met die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wórdt liet eenvormige tarief van ƒ 0.50 per berigt van 1 tot 50 woorden toegepast. Bij verzending naar Dronrijp, Veenwouden, Grijpskerk en Zuidhoru wordt voor cle bezorging der telegrammen van de stations naar de gemeenten, van dien naam, boven de seïnkosten, een bestelgeld betaald, dat bij aangeteekende telegrammen ƒ 0.25 bedraagt, doch bij onarrugeteckende brigten, bij weike deze kosten ten Jaste vnn de geadresseerden komen, naar gelang van den afstand wordt berekend. Voor Iret verkeer mei het buitenland volgen Deventer, Eindhoven , Enschedé, Franeker, Groningen, Harlingen en Leeuwarden het tarief rier rijkstclegraafkantoren in die plaatsen. Dronrijp volgt het tarief van Franeker, Hardegarijp clat van Leeuwarden , Veenwouden en Buitenpost volgen dat van Dokkum, GrijpsKerk en Zuidhom dat van Groningen , en Moerdijk volgt .dat van Dordrecht. :_^?^DVmiuister van financiën heelt, onder herinnering aan de vroeger r?j}^dan9fcnededeeiing omtrent de verzending der correspondentie voor * "««innig» Zuid-Duitsebe staten, nader ter kennis van de belang'S'-r ï 1
hebbenden gebragt, dat de postend tenaren betredende dit onderwerp van de navolgende nadero voorschriften rijn voorzien: I°. de verzending van brieven naar Oostenrijk, Baden, Beyeren en Wurtember geschiedt in den regel over Frankrijk, tenzij de verzending regtstreeks over Pruissen door de afzenders wordt verlangd, en zij van dat verlangen hebben doen blijken door eene bepaalde aanwijzing op het adres; dan wel, indien het bedrag der aangelrechte postzegels voldoende is voor de verzending langs den laatstvermelden weg, doch onvoJdoende voor de ver-zending over Frankrijk; 2°. de verzending der brieven naar de sub I°. niet genoemde Duitsche staten gescliiedt regtstreeks over Pruissen, behalve wanneer van een tegenovergesteld verlangen des afzenders blijkt; 3°. de brieven voor Italië, Griekenland, Tm-Jcye, Indie en de] Levant worden in geen gevai over DuitscJiland, maar uitsluitendi Jangs de andere openstaande wegen verzonden. Voorts is andermaal medegedeeld, dat de brie/en voor Duitschland, bij verzendiha over Frankrijk, onderworpen zijn aan een port van 40 ecnlJ voor elk gewigt van 7% wigtjes of gedeelte van 7% wigtjes. I ¦ Naar aanleiding van Zijner Majesteit besluit van den 13dezerl n°. 69 , wordt de kapitein-luitenant ter zee A. J. Kroef met deJ laatsten dezer maand eervol ontheven van het bevel over Zr. Msl wachtschip te HellevoetsJuis en in dat bevel vervangen door dei| kapiteinjuitenant ter zee A. Schotborglr. I Z. M. lieeft aan de nagemelde commissien uit de staten vaJ Noord-Brabant magtiging verleend om na de sluiting dei- zomerl vergadering der staten hare werkzaambeden voort te zetten als I I°. voor Jrct onderzoek der bijzondere reglementen voor cle wal tersegappen; 2°. voor eene verbeterde uitwatering in het arron-l dissement Breda ; en 3°. voor het onderzoek van een door gedel puteerde staten ann te bieden bijzonder reglement voor de r-iviril do Dommel en de zicli daarin ontlastende riviertjes» I Z. M. heeft benoemd tot rector-magnincus der hoogeschool te Groningen, voor het akadeiniejaar 1866—67, den hoogleernarl J. W. Ermerins; .— tot burgemeester der gemeente Stoterl (Friesland) M. A. M. W. Idzerda; '¦— bij de-dd. schutterij '1 Amsterdam: tot kapitein J. W. B. Zur-Mühlen, G. P. Elias I H. J. E: Boissevain, mr. D. A. Koenen, 11. M. de Vriesl mr. F. Hooft Graafland en mr. M. C. van Hall, thans IstM luits.; tof lsten luit, H. Waller, F. H. van Notten, H. Gullen JrM J. C. G. Pollones, P. E. A. Kleinpenning, A. G. HeirekeM Dz., A. H. van Bosse, mr. W. P. Sautijn Kluit en P.-.AM Bundten, thans 2de luits.; tot 2den luit., J. Drost Dzn ,FM J. Arntzenius, J. van der Weyden, D. Tromp, 3. Tf. Fienem neman Boelen, F. B. P. Victor, j. C. Terlet, F. C. JEaiisem mann, thans schutters en C. F. F. J. van Maanen. I Z. M. beeft den schout bij nacht O. A. Uhlenbeck, me; deiß lsten Augustus a. s. benoemd tot directeur en kommandan; deß marine te Willemsoord; — mede met ingang van den 1 stem Augustus a. s. bevorderd : tot vice-admiraal, den schout bij ïachß A. A. de Vries; tot kapitein ter zee, den kapt.-iiiit. te- zeß F. L. Geerling ; tot kapt.-luit. ter zee, den luit. ter zee Iste kil P. Koning; tot luit. ter zee Iste kl., de luit. ter zee 2ie kil F. O. van der leen; en tot officier v n administratie de 1 stß kt. de officier van administratie 2de kl. B. A. Stieler. I Z. M. heeft aan deu ritmeester W. C- baron Snouckaer vaM Schauburg, van den grooten staf, hoogstdeszelfs adjudant vei-B .running verleend'tot het aannemen en dragen dei' versitrselerß van kommandeur der Adolf-orde met de zwaarden , liem cbor ZB D. H. den Hertog van Nassau geschonken. I Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente tel.'yderH dorp ds. E. B. Gunning, pred. te Nichtevecht; — te 's rravcM land ds. J. Gann Dun , pred. te Slijk Ewijk en Oosterho t; —H to Lollum ds. J. G. G. Moorrees, pred. te Ommen; — te VlisingeiM ds. J. Enderlé , pred. te Kralingen ; — te NieJcerk e. a. :ls. <BJ P. van Tooren, pred. te Katwijk a/zee. I *'s Gravenhage , 16 Julij. Heden heeft aan Jet.loß kaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland de lanbeßJ steding plaats gehad: I. van bet onderliouden van ó rijkH rivier- en der oeverwei-ken , gelegen in de rivieren de Meuw^B Maas, bet Scheur, den Harkei en liet Spui, ingaande »lciH lsten Jnlij 1866 en eindigende den 30stcn Junij IS<~B 11. het onderliouden van de rijks oeverwerken, liggen'cte ;-H wederzijden van de haven te Hellevoetsluis, cii viin de 1"'"H itoornscire Itooiden , aan eren uurren jnournscjicn zeeetiJK, in <¦ prov. Zuid-Holland, ingaande en eindigende als voren. VoorpeH ceel I waren negen inscJu-ijvingsbiljetten ingekomen. De m'msß inschrijver was cle heer C. Boskamp, te Sliedrecht, voor de som *.»¦ ƒ8190.; Tooi-perceel II waren ingekomen zeven inschrij vingsbiljjtß ten, waarvan cle lieer J. M. Dekker, te Sliedrecht, cle minste insch »(¦ ver was voor de som van ƒ2578. Daarna had cle aanbesteding plartß van liet opruimen van rrjk=grond?n langs den linkeroever in l.-H riviérbed ter Nieuwe Mei-wede aan den bovenmond en nabij den H rH denhoek onder cle gemeente Werkendam, rn twee perecelen. \ <H per-ceel I waren 12 insebrijvingsbiljettcn ingekomen, eu was iH minste inschrijver de heer- H. Middelkoop, te Leerdam, voor lH som van ƒ 19,789, en voor perceel 1113 inschrijvingsbiljetten, rfl was de minste inschrijver de heer AV. Kalis Jr., te Sliedrecht, tcoM de som van ƒ 12.285. ¦ Amsterdam , 16 Julij. De algemeene teuJoonstellinf va^H Nederlandsche nijverheid en kunst in het Paleis voor Volhlijj^Ê is gisteren door, circa -1000 personen bezocht. Heden wel ziH niet een bezoek vereerd van Z. K. H. prins Hendrik derftJer^B landen en HD. gemalin en van Z. D. H. den groot-herto,vaißl Sarxen-Weimar en familie. *IJelft, 16 Julij. Even als in het vorige jaar hoortne^B ook thans van verschillende zijden klagen, dat de schapen v.lcß veel last hebben van wonnen , Iretgeen eene tijdige en doelmrg^B behandeling vereischt. Bl * Lekkerkerk , 14 Julij. Van den 9den dezer lot ""BB lieden werden er aan het Kralingsche Veer 1441 stuks zalnaiH cle markt gebragt, welke tegen ƒ 0.80 _ƒ 0.90 per halt Ned. ih^H verkocht werden. I * IjCCU—rarden , 15 Julij. Daar de ervaring heelt gerd^B dat ten platten lande , vooral bij het heerschen van erpidcmhcßß en besmettelijke ziekten , groote behoefte bestaat aan doelnigcßß lokalen tot afzondering en verpleging van zieken, inzcer-^H heid wanneer riezen behooren tot de behoeftige klasse, lier u'.BJ commissaris des konings in deze provincie , op liet advies viicuH inspecteur van het geneeskundig starrtstoezigt, aan de gemte-^B besturen eene aanbevoling gerigt, tot aanschaffing van '¦¦ <U tenten, ter afzondering en verpleging van cholcra-lijders. Mcß verkregen gunstige uitkomsten in de Krini en de Itrrliaansen^H Amerikaansche oorlogen zijn die tenten ten vorigen jare ook Isl in ons land (te Katwijk) bij besmettelijke ziekten met het <--M gevolg ten gebruike ingevoerd en thans op nieuw bij bet :--¦ sehen der cholera. Zij waren daartoe door liet rlcpru-temenii^B oorlog afgestaan. De tenten zijn volkomen waterdigt en .H doch mogen niet meer dan vier kribben bevatten en moeteno^H mogelijk worden geplaatst buiten de bebouwde kom der geme.l Eene door het departement van oorlog als model afgestanut^B is alhier opgeslagen en voor de gemeente-besturen ter bezigig^H gesteld. —In de maand Junij zijn iv deze provincie 9 runderen U longziekte afgemaakt en is 1 rund aan die ziekte gcstorvcrOr^H zijn 2 nieuwe beslagen bijgekomen en 9 beslagen gezond verk|. ¦ Sedert den lsten Jannarij is het geheele getal gevallen 65, .nH 69 in 1865. * Bantumadccl, 15 Julij. Ook in deze streek :oH vlasoogst, even- als in Zuid-Holland, slechts middelmatig, B waarbij hier nog komt, dat door het spoedig sterven T"H plant, men zeer weinig zaad zal kunnen dorschen. Beventer, 14 Julij. Naar men met zekerheid vcrn,^B zal de opening van den spoorweg Deventer—Zwolle nogi^H September eerstk. kunnen plaats liebben , ofschoon de aanng ¦ ruim vijf maanden vertraging ondervonden, doordien de : ¦ dwarsleggers, welke tot proefneming op een gedeelte (tnsrß Deventer en Olst) zijn gelegd , niet op tijd zijn afgeleverd:• ¦ gewerkt. H JBaitfoO—l-Mei, 15 Julij. Omtrent de werkzaamheden v» spoorwegbrug alliier kunnen wij medcdeelen: Het regter- en • ¦ landlioofd is op weinige lagen na afgewerkt. Het inslaan dert B voor de fundering der stoompijlers, door middel van 4 stoomj BJ gaat goed vooruit; terwijl men met liet storten van debeto^^B opmetselen vande laudpijlers, enz. druk bezig is. Het laat zie. BJ zien, dat de onderbouw der brug binnen den bepaalden tijd z I tooidzijn, zoodat de arrnnen ers menige vijf duizend gulden, bu. H elke maand vroegere aflevering toegezegd, zullen genieten. De B
stelling van het lijnp&d, in verband met de spoorwegbrug, vordert goed. Er belioeven nog slechts weinige stukken voor de onderlaag te zinken, om geheel ouder water te zijn. De werkzaamheden aan de verbreeding der rivier de Waal, beven en beneden deze stad , gaan goed vooruit. Het overal aangelegde paatdenspoor, tot vervoer van den beuóodigeu kleigrond alsmede dc ouderscheidene centrifugaalpompen, tot droogmaking der ontgraven gronden , doen goede diensten. Op sommige plaat»tn zijn de dijken reeds op de gevorderde hoogte van 8.-10 el - A. P. gebragt. **Harllngen, lö Julij. Het berigt uit Harlingen, datde kerkeraad der Herv. gemeente aldaar op een door circa 160 vrouwen geteekend adres — het verzoek inhoudende om, ter vervanging van ds. Knappert, geen modernen predikant te benoemen, — zou hebben besloten met eene verwijzing naar 1 Oor. 14, vers 34 en 35 , is geheel bezijden, de waarheid. De kerkeraad Jieeft eenvoudig besloten, liet adres voor kennisgeving aaa te nemen. *'S Hertogenbosch, 16 Julij. Heden morgen werd, ondei geleide van twee mareehausses, per stoomboot naar Gorinchem getransporteerd, om van daar zijne reis naar het huis van opsluiting etr tuchtiging te Leeuwarden voort te zetten, de persoon van .Tohannes Henricus Pepers, geboren te Vegchel , oud 54 jaren. Den 11 Dec. 1832 was Jrij doof het provinciaal hof van Noordbrabant veroordeeld tot 2 jaren tuclithuisstraf; den 24 Junij 1835 veroordeelde hem hetzelfde hof tot 8 jaren tuclithuisstraf % uur te-pronk-slelling en een brandmerk; den 7 Au^s. 1838 het bof van Zuid-Holland tot 5 jaren tuclithuisstraf, % uur te-pronkstelling eu een brandmerk; den 9 Maart 1849 'hét prov. hof van Noord- Brabant tot 7 jaren tuclithuisstrai', y2 uur te-pronk-stelling en cci brandmerk; den 29 Junij 1856 de arr.-regtbank te 's Hertogenboscl 1 tot 2 jaren gevangenzetting; den 14 Oct. 1858 hot prov. hof vrn j Noord-Brabant tot 7 jaren fucbthuisstraf, eu nu laatstelijk, der I 26 A pril 1866, verklaarde het Jrof van Noord-Brabant liem schul j dig aan. diefstal door middel van binnenbraak, met verzwareudr omstandigJieden, en veroordeelde hem tot 7 jaren tuclithuisstraf — Gw teren is in de CrrtJiedraal van St. «fan, onder deleidin» tan Z. D. H. 'den aartsbisschop van Utrecht, een bidstond ge houden , om van den Hemel de verlossing van de heerscliendr vreeselijke ziekte ai' te smeeken.
---

Iranfrijt.
{Particuliere Correspondentie). Parijs, 15 Jnlij. De nota in den Moniteur van lieden ochtend, waarin de mededingen van het dagblad la France omtrent de vredes-preliminairen, die in den brief des konings van Pruissen aan keizer Napoleon zouden vervat zijn, worden tegengesproken, heeft onder ons publiek vrij algemeen een gunstigen indruk gemaakt en de vredelievende verwachtingen versterkt. Dit is allezins verklaarbaar. De beweerde voorwaarden van Pruissen waren van dien aard, dat ieder overtuigd was dat Oostenrijk ze onmogelijk kon aannemen; nu meu weet dat die voorwaarden niet bestaan, ende werkelijke grondslagen, waarop onderhandeld wordt, in het duister liggen , is het vergund zicli daaromtrent illusien te maken, en niets natuurlijker dan dat ons publiek, hetwelk gaarne het behoud van den vrede wil, gelooft dat die geheimzinnige vredespreliminairen van Pruissen veel gematigder zijn dan men , op la France afgaande, geloofde. De ijver , dien Iret regeringsblad aan den dag legt, om het publiek tegen verontrustende geruchten te waawahuwen , wordt op zich zeJf reeds besclrouw-r! als een stellig bewijs, dat de |toest_nd niet verontrustend is. Me» blijft beweren, dat totde Pruissische eischen ook behoort hot ïerstel der Hongaarsche constitutie varr 1848. Deze goede zot-g van den lieer voir Bismarck voor rie Hongaren heeft algetayrn verwondering gewekt ; men begrijpt in ue eerste plaats niel rue rie Hongaren bij de vredes-onderh.-mdelingen betrokken kan (SB »vurd<>..,<l»;TyijHiunac geselrillen met het kabinet van Weenen geherf vreemd zijn aan den tegenwoordigen oorlog , en in de tweede verklaart men zicli niet v. Bismarcks ijver voor de liberale begimte—n, die in de Hongaarsclie constitutie van 1848 liggen. Tot opheldering verhaalt men nu het volgende: Vóórdat tle oor ¦ log tusschen Pruissenen Oostenrijk uitbrak, zorgde dc heer von Bismn-ck voor geallieerden en wendde Irij Zrch o. a. fcrt eenige Hongaarsdie patriotten, om Jren aan te sporen zicïr met Pruissen tegen Oostenrijk te vereenigen, hun belovende dat wanneer de PruisriSche wapenen mogten zegevieren, bij liet sluiten van den vrede cle Hongaren niet zouden worden vergelen. De zittingen vau elen senaat zijn gisteren geëindigd , na de discussie over het senatus-consull., wanneer men dat althans eene iiscussie kan noemen. Dat voorstel van het gouvernement , waarbij het regt van discussie en dc vrijheid der per-s op niuw worden verkort, is bij den senaat met de grootste onverschilligheid ontvangen. Sleelits één senator had bedenking, maar niet tegen liet beperkend karakter van het voorstel; intêgendetl, hij klaagde over de zachtheid van den maatregel, waarbij volger» hem ook een einde had behooren gemaakt te worden aan dó discussiën over Iret adres in liet Wetgevend Ligcliaam. Het eenige -lid mden senaat, dat nu en dan eenige onafhankelijkheid durft toonen, is de markies de Boissy ; deze heeft dan ook beproefd , eenige bedenkingen tegen liet senatus-consult in het midden te brengö , maai- zijne stem werd gesmoord onder de ongeduldige kreten zijner medeleden. De rnrdiuarü d'Andrea heeft bij een schrijven uit Napels openlijk gorotesteerd legen het besluit van den Heiligen Stoel, waarbi hij in hel bestuur van de zaken zijner- diocese is gescliorst. j — let Fransche gouvernement lieeft berigt uit China ontvangen dat de gelieeJe vergoeding der oorlogskosten (128 mil- I lioen tanes), door Engeland en Frankrijk in 1861 bedongen, nu doe het OliinescJie gouvernement is gekweten, en dat al roo de Chiesche tolkantoren weder onder het uitsluitend beheer der Chineshe overlieden zijn gekomen.
---

Relgie.
{Particuliere Correspcndentie).
| . Brussel, 15 Jnlij. Je ,»,ud,ng, jn ac laatste dagen door- de Fransche 'regering eKf n:f" * llt'plt }lier de heersehende ongerustheid een weinig VMClre--- --¦.... !,„„.,»-„.. ,1„» !,„.-,„„-NT„r,.l,."_..-, i.,:j . = net op onbaatzuchtige wijze werkzaam te zijn tot Jierstelvau den wede »usschen|dc oorlogvoerende mogendheden, en dat daardoor ernstiger verwikkelingen zullen kunnen worden voorkomen Ons gjivernement doet wat het vermag, om keizer Napoleon niet ontaigenaam te zijn. Niet slechts dat, gelijk ik u reeds vroeger heb geneld, vervolgingen zijn ingesteld tegen een paar kleine blaadje ¦¦, dre zich aan uitspattingen hadden schuldig gemaakt maar ooc m andere opzigten wordt het oog op de voortbrengselen vai de pers gehouden. Zoo zyn hier uit Engeland in dejlaatste dagen * paar boekwerken ingevoerd, die dadelijk iv beslag werden nomen. Het _ eene draagt den titel: L'Histoire du Nouveau Ottar. - Louis Napoleon Bonaparte representant et président Dcscnrrjver is de heei-P Vésmier, zich Zoemende le eoZZaUur fe Vetere, du peuple dEngene Sne. Het boek bevat natuurlijk a fond op keizer NapoJeou. Het tweede werk draagt ten ,telr Le manage d'une Espagnole, par madame U... R Zoner eenige verandering m de namen, wordt daarin gesproken var, e keizerin, van dc moeder van H. M. en van den keizer op.-ene wrjze, die waarlijk schandelijk mag heeten. Het bodis zoo verregaand indescent, dat alléén daardoor reeds de in-J.lag-nem.ng gewettigd te achten is. Het heeft, even als het eeroedoelde, te Londen bij de Imprimerie internationale AngWraiu;aise m de Fransche taaj het Jicht gezien; deze ondernelng is daardoor sterk m de achting van elk fatsoenlijk man gerild.
---

Londen, 16 Julij. (R.-A)
Boter: Friesche 104 k 106/-. Engeische Tarwe rast ia prijs gehouden, vreemde sri 7. MaVd 6 p. a 1/- eu Gerst ]/- lager. Op de Veemarkt vnn heden waren aangevoerd' öOr'.ü Ruud.-.,-.. 695 Kalveren, 20,750 SrJmpen eu 440 Varkens. Voor Runderen werd 5/8, vooi- dito Kalveren 5/4, voor dito Bclr 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpnol , 1« Julij. Katoen stil. Heda, werden balen verkocht.
---

Beurs van Parijs, 16 Julij.
f,rT'') Rente SpCt. 68.10; uit. Junij -._ . Cred. Mo',. 621; Spoorw.-Aet.: Noorder- -.—, Oostenr. 270, SpaanTCh& 25; 160, Ha'nch'en ïS. ,TVi Tunische Loten — ; Gest. Mexicanen — ; Spa.„j.. 3 pCtßm 31; dito 2% pCt. _: Italië 5 pCt. 5 _.OT: Turksclie Consols 5 pCt. 27.40*: ' Rente 3 pCt. opende op 68.05.
MB. Bovenstaande depêches waren reed* in on-ac vorige Editie opgenomen.
Lissabon, 15 Julij {per Telegraaf). Do Mail uit Rio is alhier aangekomen met berigten van 22 Junij. Koers op Londen 24 d. Koffij good first 7100 a 7300 re»s. Uitvoer 11439 balen, waarvan naar liet Kanaal 5135 balen. Voorraad 40el°W-alen' eÜ verkwht 12557 bnlen- V™ch' "aai-liet Kanaal
Bcrllin lfTT^ " ___§eb»g< 63 vaten. 42fop l'eV? ht JUI'J- Ra!,l'oHe »H -OP ¦*• »K Rogge
---

Beurs van Berlijn, 16 Julij.
Bussen bij SthX -i, * ¦ 5 pCt" 42% : dito Nation. 47%; spCt. 1802 84Vg r» t S»f!e 60& ; dito 6de Serie 8<- : dito dito Prem.-Lee;2 '.S1*0 ' »F*J \859 51 *QPrui^* < _ PCt 92% . Actiën Holl. Spoorw. P{J_ ! Vereen-Stat^ « PCt. 1882 71 ya ; fondsen6 waren^lagef' mef k'v,'ml'-,J,i ?f"-d('l- »e Oostenrijksehe
---

Beurs van Hamburg, 16 Julij.
-; Amerik. r TT?Lr Hamb" 5 PCt' -; dito 3 PCt- 18* w 3?2'^Bl^%i niaCOnt° '''^ Wisse/op 3*_„: fondsen waren flaauw.
---

