Bij deze Courant behoort een Bljvoegsel. BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant zijn a 10 cents verkrijgbaar de navolgende editiën : Morgen Editie vau af 's morgens ten 6 ure. Een Bulletin // » 'snamiddags n 123/i " Middag Editie // n « » 4Va « Avond Editie » w >> » 7Va «
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 14 Julij.
De Fransche regering heeft het raadzaam geacht, om door middel van den Moniteur liet publiek to waarschuwen voor de berigten der dagbladen nopens dc onderhandelingen, die tlians door Frankrijk gevoerd worden tot herstel van den vrede. In zoover zegt het blad niets wat eenige aandacht verdient. Maar Tan meer beiang is liet te weten, lietgeen de Moniteur daarop laat volgen, nameJijk dat de onderhandelingen op goeden weg zijn (en voie de progrès) en dat de goede betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen niet opgehouden hebben te bestaan. Dit laatste dient zeker om de ongunstige geruchten te doen verdwijnen, ilie voor eenige dagen geloopen hebben nopens de vijandige stemming van Frankrijk jegens de Pruissisolie regering, waarvan onze Berlijnsche correspondent insgelijks gewag lieeft gemaakt, docJi weJke stemming, zoo zij al bestaan fieeft, thans, volgens zijn schrijven, geweken is. In weerwil van het vonnis, dat de Moniteur over de berigten Tan andere dagbladen betreffende de onderhandelingen uitspreekt (de Moniteur gewaagt zelfs van liet fabriceeren van berigten), Kunnen wij niet nalaten voort te gaan , sommige daarvan mede te deelen. Ons geloof in die berigten kan niet gescliokt zijn, omdat wij niet gewoon waren daaraan onvoorwaardelijk geloof te siaan. Hunne onderlinge tegenstrijdigheid was buitendien reeds van zelf een bewijs, dat niet alle waar konden zijn. Maaide dagbJadpers lieeft nog eene andere taak te vervullen dan •Heen te Jetten op de tijdingen van den Moniteur. DeFransclie regering heeft trouwens zelve liet stelseJ van onderhandsehe oiededeeJingen dikwijls gevolgd. Houdt zij nu daarmede op, wie waarborgt ons, dat zij liet niet weer spoedig raadzaam zal achten, een of ander blad te bezigen voor die categorie van mede* deelingen, waarin men een indice pleegt te vinden voor de meeningen der regering en een uitweg in den doolhof der tegenstrijdige berigten. Br is voorts nog meer r de dagbiaden kunnen tijdingen ontvangen uit Berlijn, uit Weenen, uit Florence, zonder dat zij dit bepaald opgeven. Wie kan hier dus onderscheiden ? Bepalen wij ons thans tot de mededeeJing, dat ook la France onderstelt, dat eene overeenstemming tussclien Frankrijk, Italië en Pruissen uit de tegenwoordige onderliandelingen kan ontstaan. In dit gevaJ, zegt'zij , blijft het de vraag wat Oostenrijk zal antwoorden, dat, in het isolement waarin het geplaatst kan worden, slechts te kiezen lieeft tusschen eene gave aanneming van de te steilen voorwaarden en eene voortzetting des oorlogs. Het blijkt uit een telegram uit Berlijn, dat ook Brünn reeds door de Pruissische troepen is bezet. De Oostenrijkers liebben die vesting niet verdedigd. Het schijnt dus dat de laatsten den YÜand tot onder de muren van Weenen willen laten oprukken °m hem nogmaals slag te leveren. Zonderling genoeg lioort men niets van de operatien van liet Italiaansche leger, dat toeli van twee kanten op vijandelijk gebied verschenen is. Wel maakt de telegraaf gewag van een panr ontmoetingen tusschen de mobiele kolonnes der Italianen en de Oostenrijkers in Tyrol; maar deze waren van te weinig beteekenis om eenige aandacht te verdienen. Uit Bologna wordt gemeld , dat ecu Hongaarsch legioen aldaar verwaclit wordt om deel te nemen aan den oorlog tegen Oostenrijk. Kossutli moet zicJi naar G-aribaldi 'nebben begeven, om de noodige afspraak met liem te maken voor eene zamenwerking. Keizer Napoleon, die voornemens was zich den 14 dezer naar Naney te begeven, ten einde het eeuwfeest bij te wonen van de Iniijving van Lotharingen bij Frankrijk, heeft wegens den politieken toestand van dit voornemen afgezien. Algemeen zeide men, Hoo als men weet, dat de keizer bij die gelegeniieid eene rede zou houden, waarin hij zijne staatkundige inzigten met betrekking tot den tegenwoordigen staat van zaken zou openbaar maken, en velen waren reeds voorbereid op een vervolg zijner rede te Auxerre. In dat opzigt zullen dus velen teleurgesteld zijn. Men verneemt, dat de keizerin en de keizerlijke prins de feesten zullen bijwonen. AKe leden van het Engeische ministerie, die leden van het lagerhuis waren en zich dus aan eene herkiezing moesten onderwerpen , zijn herkozen, met uitzondering van den lord-advocaat, 'Jen heer Patton, die te Bridgewater een iiberaal in zijne plaats ?ag verkiezen. Een échec onder dergelijke omstandigheden behoort in Engeland tot de groote zeJdzaamheden. Volgens een der Madridsche bladen zaJ de maarschalk Narvaez J'erzoenende maatregeJen nemen ten aanzien der burgers, die waren bij den iaatsten opstand in de hoofdstad.
---

BUITENLAND. Hmerifa.
Volgens berigten uit New-York van 3 Juiij is bij het huis I*?. a%evaardigden te Washington een voorstel van de zijde der adicalen gedaan, strekkende om te verklaren, dat de Fenians r*6*: eenen oorlogvoerenden staat gelijk staan, en dat de Ver,en'gde Staten zich naar het volkenregt onzijdig behooren te ouden in den strijd, die tusschen de Fenians en Engeland wordt ™Voerd. Dit voorsteJ is na een onderwerp van discussie uitge. ***t te hebben, met groote meerderheid verworpen.
---

Engeland.
'ion '"' ze^t de Moming Star, een prijzenswaardig constitu«Jen nvel Struik , dat de ministers , wanneer zij als zoodanig wor' No»t °emcl' z'cn aau eene Verkiezing moeten onderwerpen, der" V 8 Wo|,den bij zoodanige verkiezingen zelden de hartstogten dat j^zers in beweging gebragt, en liet komt lioogst zelden voor Tha dergelijke gelegenheden de kandidaat wordt gesiagen. denn 8 eo1*er is dit zeJdzame feit — dat sedert de nederiaag van vipl ro-°ten Pitt bij zijne optreding als minister niet voor~ te Bridgewater voorgevallen, alwaar de heer Patton, de nieuw benoemde Jord-advocaat zich aan eene herkiezing moest onderwerpen. De liberale kandidaat, de heer Vanderbijl, verkreeg bij die stemming eene meerderheid van 37 stemmen, zoodat deze tot lid van liet parlement werd verkozen. Lord Derby is thans genoodzaakt om een anderen lord-advocaat te zoeken, of wel Jiij zaJ ei- zich mede moeten vergenoegen dat de Sc-liotsche aangelegenheden, wanneer deze in het parJement worden ter sprake gebragt, worden verdedigd door een ander, dan die aan liet lioofd staat van dat departement- Er wordt nog altoos veeJ gesproken over het Jiooge bankdisconto. Volgens de Shipp. and Jüercant. Q-azette brengt dit in de handelskringen de grootste ontevredenheid te weeg. Vele redenen , zegt dit blad , worden tot de handhaving van liet Irooge cijfer aangevoerd, zoo aJs de uitvoer van goud, de vermindering der reserve, het discrediet van het Londensch papier op liet vasteJand en de eisch tot betaling in specie van de wissels uit buitenslands. Men gelooft intusschen, dat dit gebrek aan vertrouwen reeds sedert Jang zou liebben opgeliouden, wanneer de directie der bank gebruik liad gemaakt van liare discretionnaire magt om het disconto op 8 pCt. te verlagen , terwiji de groote en gedurige aanvoeren van goud eene voldoende wederlegging zijn van de bewering van een aanmei-kelijken goud-uitvoer, waarop zoo JierJraaldelijk gewezen wordt. De Times meent dat wanneer nu maar eerst de EngelseJie wissels, die men op het vasteJand in lianden heeft, wat meer zijn opgeruimd, er onmiddelijk eene reactie zal ontstaan en de geldkoers voor een geruimen tijd laag zal zijn. Maar — zegt de Sliipping Gazette daarop — het is zeker hoogst twijfeiacJitig of zulk eerre gestadige afwisseiing van overvloed en scJiaarsehte bestaanbaar is met een goeden gang van bestuur. Er wordt steeds eene haive reden tot verscliooning bijgebragt, namelijk dat de tegenwoordige hooge koers een middel is tegen ondoordachte specu- Jatien, doch waarscliijnlijk zullen toeJi de EngelseJie Jiandulaars niet bijzonder zijn ingenomen met eene soort vau vaderlijk bestuur , waardoor de geldkoers gedurende de laatste zes weken minstens twee percent boven den gewettigden koers is gebleven.
Met het leggen van den Transatlantische- lüibel scliijnt niet ailes zoo vlug van de liand te gaan als men eerst verwachtte. Er is nu alweer oponthoud, doordien er gcwaclit moet worden op de Oreat JEastern, die nog niet gereed is met de injading van steenkolen. Men verneemt nu ook dat cic lersclio werklieden, die voor de werkzaamheden geëngageerd zijn , niet tevreden waren met een betrekkelijk goed loon. Die heeren verlangen liet roijaal te. hebben. Zij eisclien 5 shillings per dag, benevens voeding , en dan nog wel op voorwaarde van niet langer dan negen uren daags te werken, met inbegrip van twee uren rust tot het eten en drinken. Dat ailes scliijnt evenwel nog niet genoeg; want dan komt er nog deze bepaling bij . „ zoolang we in onze werkuren bezig zijn, moet er van ons zoo weinig arbeid worden verlangd aJs maar eenigzins mogelijk is." Inderdaad, met zuJkc ijverige werklieden zal men liet ver brengen ! De directie weet intusschen dat de leren wel eens meer zuike kuren hebben en dat, als ze maar eenmaal aan 't werk zijn, die praatjes ook wel zullen ophouden.
Van praatjes gesproken — zou liet ook alweer een verzinsel zijn geweest wat men uit Afrika heeft gemeld omtrent de Engeische gevangenen in Abyssinie, wier terugkomst men liier reeds te gemoet zag? Het iijkt er wel naar. De Times deelt althans een brief mede , die een dezer gevangenen, de lecraai- H. A. Stern, aan zijne echtgenoote te Londen Jieeft overgezonden. Met dien brief is liet niet zoo als het behoort. De stijl is geheel anders dan de gewone stijl van den scJu-ijver en draagt aJle kenmerken dat liij zicli lieeft moeten scliikken naar een streng toezigt op zijne uitdrukkingen. Zoo sclirijft hij bijv. »dat koning Tlieodorus, uit liefde voor de koningin van Engeland en uit hoogacliting en eerbied voor den lieer Bassam, voor alle vroegere beleedigingen eene volledige vergiffenis lieeft geschonken", en hij voegt er bij » dat hij hoopt nu niet lang meer afwezig te zullen blijven." De lieer Purday, vader van mevr. Stern, die dezen brief aan den Times lieeft gezonden, meent ook te weten dat de heer Bassam, die ter onderliandeliug naar koning Tlieodorus was afgevaardigd, nu even zoo goed als de andere Engelschen in gevangenschap wordt geliouden, tot dat de lieer Flad, die tlians van daar met eene dépêche aan de Britsclie regering is teruggekomen, den koning daarop een gunstig antwoord zai gebragt hebben. Niet ten onregte vreest men dat er in deze zaak wat te veei geduld van de Engelsclien wordt gevergd, en men meent dat liet hoog tijd wordt om daaraan een einde te maken.
---

Duitschland.
Uit Jiet Pruissisclie Jioofdkwartier te Höhenmauth wordt het volgende medegedeeld.- Z. M. de toning heeft een voor zijne jaren zcJdzaam voorbeeld gegeven van volharding in de vermoeijenissen des oorlogs. Des nachts ten 12 ure (den 3 dezer te G-itsehin) werd Z. IJL. uit den slaap gewekt en ontving berigt van het vermoedelijk plan dei- Oostenrijkers tot een aanval op het eerste armeecorps bij Sadowa. Daar nu liet tweede armeecorps bij Köninginhof te ver van daar verwijderd was om versterking te kunnen aanbrengen, schreef de koning dadelijk aan den kroonprins en droeg de bezorging dezer dépêche op aan den vleugel-adjudant graaf von Finckenstein, die onmiddeiijk te paard steeg. Ecu tweede beveJ werd door Z. M. afgezonden aan generaal Herwarth, van wiens tijdige komst op het slagveJd voor de besJissing van den strijd zeer veel afhing. De koning hield daarna eene conferentie met den chef van den generalen staf en stapte ten 5 ure in het rijtuig , om zicli naar Sadowa te begeven. Aldaar steeg Z. M. omstreeks 8 ure te paard en bleef tot 's avonds ten half 9 nagenoeg zonder eenige tusschenpozing in den zadel, zonder een enkel oogenblik den loop der manoeuvres uit het oogte verliezen. Hij liad zich 's morgens geen tijd gegund om iets te nuttigen. Eerst 'smiddags tegen 1 ure, toen er eene kortstondige staking in de bewegingen piaats had , vroeg hij aan de officieren uit zijne omgeving of er ook iets te eten was. De koninklijke rijknecht had een flesclije wijn bij zich, en een der vieugel-adjudanten deed dadelijk zijn best om het een of ander te krijgen, doch kon niets bekomen dan een stuk worst, hetwelk hem door een officier werd aangeboden, waarna een soldaat nog met een stuk commiesbrood kwam aanloppen. De koning was daarmee tevreden en gebruikte verder den geheelen dag niets. Eerst laat in den avond, toen hij te Horzitz in het hoofdkwartier van den kroonprins was aangekomen, vroeg hij om een kop thee. Korten tijd te voren liep de koning groot gevaar van door een eskadron Oostenrijksche kurassiers omsingeld en van de armee afgesneden te worden. Bij liet dorp Bossnitz was namelijk een gevecht ontstaan, waarbij dat eskadron in de hitte van den strijd tusschen de Pruissische kavallerie JetterJijk was verward geraakt en eindeiijk er zich door heen sloeg, juist in de rigting van het punt, alwaar de koning zich bevond. Toen zij daar in de nabijheid kwamen, snelde de kavailerie van den Pruissischen staf in allerijl toe, waarop de Oostenrijkers, misschien door die beweging verrast, of welligt ook omdat er juist iv liunne nabijheid een granaat sprong, onmiddelijk langs een zijweg de wijk namen. De koning had dit wel opgemerkt, maar zich geen oogenblik vau- de plek verwijderd en bedaard den gang van het gevecht gadegeslagen. Beeds in liet begin van den strijd had Z. M. eene positie gekozen, vanwaar hij liet geheele terrein kon. overzien, docli waarop de vijand spoedig een kanonvuur rigtte, waarschijnjijk juist omdat liet taJrijk gevolg des konings bijzonder de aandacht trok. Niemand waagde het liem te verzieken zicli van dat gevaarlijk punt te verwijderen; alleen ging
| eif staf opzettelijk zoo ver uiteen en acliterwaarts, ajs noodig om de aandacht van den vijand van die piek af te leiden. ?i-heen ook te Jielpen, doch toen Z. M. eene poos later bij et dorp liipa op nieuw in gevaar kwam, begreep graaf von Bisr.nrc-k (die zicli in den uniform der landweer-'kavallerle bij den staf bevond) toch Z. M. te moeten wanrscliuweu, te meer omdat het gescliut des vijands aldaar beter opgesteld was. De berigtgever voegt er bij , clat dit veorbeeld van inspanning en voiharding er veeJ aan lieeft toegebragt om de geestdrift der troepen aan te wakkeren en de vervolging des vijands kraclitdadig voort te zetten.
In een particulieren brief leest men omtrent den veldslag van Königgratz het volgende:
f\ »Wij hadden, zoo luidt het berigt, den dag vóór den slag 12 uren gemarcJieerd, en bivouacqeerden op 5 uren afstand van het slagveld. Wij hebben tegenwoordig gebrek aan ailes, zoodat men somtijds niet weet, waarmee den honger te stijlen. Ik sliep dien avond in op mijn ransel, doch werd reeds ten 2 ure verkleumd van koude wakker. Aan fourageren in den omtrek valt niet meer te denken; het boerenvolk is overal met pak en zak verdwenen. Om half drie gingen wij nuchteren op marsch en nuchteren namen wij des avonds om 7 ure deel aan den slag. Onze reserve, waartoe ik behoorde, moest den slag Irelpen eindigen. Wij trokken met onze kanonnen tegen eene hoogte op. Voor ons lag een verlaten dorpje en daarachter eene andere hoogte , achter welke wij maar al te spoedig bemerkten, dat een UostenrijkscJic batterij stond, gerigt op het punt dat wij juist innamen. Nog eer wij een schot konden doen, vlogen reeds de vijandelijke granaten door onze batterij. Ik geloof niet, dat ooit een batterij onder een Jieviger kogelregen heeft stand gehouden. Binnen 10 minuten hadden wij aan twee stukken geschut 7 man en 10 paarden verloren. Naauwclijkswaren onze kanonnen gesteld , of tussclien mij en het tweede stuk gescliut vloog een bom fluitend voorbij en barstte achter onze batterij. Ik beantwoordde het schot, maar onze officieren hadden den afstand verkeerd gescliat, en onze kogels vlogen over de vijandelijke batterij iieen. Juist maakte ik mij gereed op nieuw te laden, twee mijner mannen waren bezig een gewonden officier van liet 33ste regement infanterie te helpen , toen een tweede granaat fluitend mij voorbij viiegt en het imker been van mijn voorsten ruiter gelieeJ vermorselt, regt door de borst van mijn paard gaat, den middelsten rijder aau het been wondt en het middelste zadelpaard "Icoi'boOit. Ik kan het gezigt niet beschrijven van het angstig reren mijner verschrikte paarden en de volgende verwarring. De voorste rijder vaJt van zrjn paard. «Ach G-od!" roept hij mv-t een smarteJijken blik mij toe r »Nu heb ik ook mijn d.esj!" tracht een oogenblik zicli op de handen voort te siepen en blijft toen voorover liggen. Ik wilde hem nog helpen , stak lièm de hand toe, maar mijn pligt riep mij aan mijn stuk terug. Id het volgende oogenblik viel ook mijn middelste rijder, zwaar getroffen aan het acJiterhoofd door een stuk van een gesprongen granaat. Beide zijn aan hun wonden gestorven. Twee stukken van mij af sprong een granaat midden tusschen de bediening en doodde 3 man op eens. Ik heb trouw mij goedgehouden, ik heb niet gebukt, zoo als de bediening in den beginne deed, als de granaten sprongen. Ik spoorde mijn mannen maar aan , zich ferm te houden en zij voJgden mijn voorbeeld. Maar eens heb ik, dat ik weet, mij ter zijde afgewend, toen ten minste zes granaten te gelijk vlak op mij sprongen. Wij Jiebben slechts een kwartier in het vuur gestaan, maar zoo wij nog 10 minuten langer daar gestaan hadden, zouden zeker al zeer weinigen van cas er iets van naverteld hebben, want het vuur werd hoe Janger hoe moorddadiger. Maar wij mogten opbreken. AJJe stukken waren reeds in vollen aftogt, toen ik nog aitijd mijn geschut niet in beweging kon krijgen, omdat ik geen manschap genoeg meer liad. Mijn laatste krachten wendde ik aan, ik daclit, dat mijn borst zou bersten van de inspanning , maar het ging niet. In vertwijfeling riep ik mijn viugtende kameraden om hulp. Twee brave kanonniers van het tweede stuk kwamen ook en hieipen mij onder den kogelregen het geschut over te halen. Daar lagen echter nog altijd mijn drie doode paarden ingespannen en al. Met mijn sabel hakte ik de strengen door en met twee paarden ging het nu eindelijk den berg af. Beneden bleef echter alweder mijn stuk steken , en het hielp niets, of ik al met den sabel op de paarden sloeg Vergeefs... Zij konden liet stuk niet tegen de hoogte opslepen. Ik wij weJ bekennen, toen zonk de moed mij in de schoenen. Maar plotseling vielen mij de woorden in, die de overste sprak bij Torgau. »Een schurk, wie een Pruissisch stuk geschut in des vijands handen iaat!" Nu wilde ik het niet meer opgeven: met mijn stuk verder, of in het geheeJ niet 1 Telkens zag ik om naar de Jioogte achter mij , in de vaste gedachte van ieder oogenblik de Oostenrijkers te zullen zien aanrukken. Maar ik bleef met nog drie.man bij mijn stuk, tot eindelijk mijn kapitein mij vier paarden zond. In eenoogen- Mik waren zij aangespannen. Maar toen ik het voorste paard „nestijgen wilde, begaven mij mijne krachten. Nog juist kon ik met de linkerhand den teugel grijpen en met de regterhand met »en sabeJ op de paarden slaande, ging het in galop verder de Jioogte op. Boven gekomen liet ik uitgeput los. Mijn tong kleefde nan mijn verhemelte, het was of mijn borst zou bersten. Een droppel water slechts, smeekte ik. Maar ik had mijn stuk gered en met het bewustzijn mijn pligt gedaan te liebben, sliep ik des avonds op den koeien bodem zacht in.
Omtrent de bezetting van Praag door de Pruissische troepen vindt men in de aldaar verscliijnende dagbladen de volgende bijzonderheden r Het officieel stedeJijk orgaan van 8 dezer bevat reeds eene bekendmaking van den Pruissischen generaal-majoer von Bosenberg Gruszcijnski, inhoudende de verklaring dat de particuliere eigendommen zul Jen geëerbiedigd worden, maar dat de stad, even als de overige Boheemsclie pJaatsen, verpligt zal zijn tot Jeverantien ten dienste der Pruissische troepen. De ambtenaren en andere ingezetenen die naar elders de wijk hebben genomen, worden aangemaand om onmiddellijk terug te keeren, opdat bij de requisitiën aUes op een geregelden voet zou kunnen plaats hebben en men ten opzigte van de goederen dier personen niet tot dwangmaatregelen behoeft over te gsan. Voorts wordt de verzekering gegeven, dat het industrieel en handeJsverkeer op geenerlei wijze zal belemmerd worden en dat derliaJve de winkeJiers worden uitgenoodigd hunne winkels en magazijnen niet te sluiten. Of de communicatie per post en per spoorweg weer geregeld zal kunnen voortgaan, dit wordt geheel aan, de Oostenrijksche regerings- en stedelijke autoriteiten overgelaten. Laatstleden Zaturdag was de stad nog niet feitelijk bezet. De Pruissen hielden zich op in het nabijgelegen dorp ChwaJa, vanwaar de generaal-majoor aan den burgemeester eene schriftelijke invitatie zond , om met hem omtrent de bezetting der stad eene conferentie te komen houden. De burgemeester, vergezeld van den kardinaal-aartsbisschop vorst von Schwarzenberg, begaf zich onmiddeiijk per rijtuig naar ChwaJa, alwaar zij op eenigen afstand der plaats door de Pruissisehe voorposten werden aangehouden. De beide heeren stapten uit liet rijtuig en werden naar den beveUiebber geJeid, alwaar lien eene hoogst beleefde ontvangst ten deel viel. De knrdinaa! ristte terstond tot den beveJJiebber eene toespraak, waarin hij liem de zorg voor de belangen der ingezetenen bijzonder op het hart drukte. Nadat do burgemeester dit insgeiijks liad gedaan, antwoordde de bevelhebher , dat er eene bezetting ter sterkte van 8000 man iv de stad zou worden gelegd en dat de generaal-majoor van Bosenberg-G-ruszcyuski onmiddelijk zou volgen om de functie van militair kommandant te aanvaarden. Den voJgenden morgen ton zes ure gingen alstoen de corpsen op marsch en rukten ten !» ure de stad binnen, waarna de genoemde kommandant de bovengemelde proclamatie uitvaardigde. Volgens de daarop gemaakte nadere regeling zal de stad moeien zorgen voor bet onderhoud van 58,000 mauj de veiiigheid der kassen, banken ou andere particuliere instellingen wordt gewaarborgd, alsook do vrijheid der drukpers, zoolang namelijk de dagbladen alle noodige reserves in acht nemen, waaromtrent de kommandant aan de redactiën de vereischte instructien heeft gegeven.
Het anntaJ personen die de stad veriaten hadden, moet belangrijk zijn geweest. Volgens een brief uit Pilsen waren alleen daar ter plaatse ongeveer 10,000 personen uit Praag aangekomen, hetwelk natuurlijk geene geringe ongelegenheid te weeg bragt, Volgens berigten uit Lemberg heerscht in Hongarije sedert de sluiting van den landdag, eene zeer ongunstige stemming teu opzigte van Oostenrijk, zf-ó zelfs dat de regering genoodzaakt is geweest uit G-allicie en Zevenbergen eenige troepen daarheen te zenden. Men spreekt ook van talrijke arrestatien die reeds hebben plaats gehad en van een pjan tot verzet tegen de uitgescJireven ligting, — namelijk dc tweede ligting van dit jaar, die in alle kroonlamden reeds heeft plaats gehad, docli in Hongarije tlians zou beginnen. De vorming vau een vrijcorps einder graaf Starzenski schijnt ook moeijelijk te gaan. Tot nu toe lieeft, liij liet niet verder kunnen brengen dan tot een eskadron kavalierie , dat evenwel, wegens gebrek aan geld, nog niet eens erne behoorlijke uitrusting kau krijgen en op het landgoed yan den graaf I nabij Gtora 6teeds werkeloos blijkt, in afwacliting van betere om - : standigheden. De Staats-Anzeiger geeft het volgende overzigt dor gefcewtenissen op het oorlogstooneel. 15 en 16 Junij. De Pruissen rukken Hanover binver. 16 Junij. De Pruissen vallen in Saksen. 17 Junij. De Pruissen bezetten de stad Hanover. 18 Junij. De Pruissen rukken Dresden binnen. 19 Junij. Intogt van de Pruissen in de hoofdstad Kassei. Leipzig wordt door de Pruissen bezet. 23 Junij. Het leger onder bevel van prins Fredei-ik Karel rukt Bohemen binnen en trekt op naar Beiclienberg. Het Elbe-leger onder bevel van generaal HerwartJi vonßittenfeld rukt Bohemen binnen en avanceert tot Lipa. 26 Junij. Gevechten bij Liebenau, Turnau en Podol. — Het leger onder bevel van den kroonprins rukt Bohemen binnen. 27 Junij. Gevecht bij Trautenau. Geveclit bij Naohod , Hi'inerwasser, Myslowitz en Oswiecim. 27 Junij. Gevecht bij Langensalza , tusschen de Pruissische en Hanoversche troepen. 28 Junij. Gevecht bij Trautenau en Piinikau, Neudorf en Burkersdorf. Gevecht bij Skalitz, weike plaats wordt overmeesterd. — Gevecht bij Munehengratz en inneming dier plaats. — Het eerste leger vereenigt zich met het Eibeleger. 29 Junij. Königinhof wordt bestormd. — Geveclit bij Jaromirz. Gevecht bij Gitchin, dat bestormd wordt. — Het Hanoversche leger capituleert. 30 Junij. De koning komt te Beiclienberg aan. 2 Julij. Het hoofdkwartier van Z. M. wordt naar Gitelrin verlegd. 3 Julij. VeJdslag bij Königgratz. Het Pruissische hoofdkwartier wordt naar Horzitz verlegd. 4 Julij. Geveclit bij Dermbacli, tussclien Eisenach eu Fulda, dat geJeverd werd tusschen de Pruissen en de Beijersr-lie troepen. 6 Julij. Troppau, in Oostenrijkscli-Silezie, wordt door dc Pruissen bezet. 6 Julij. Het Jioofdkwartiei' der Pruissen wordt naar Pardubitz verlegd.
---

Iranfrijt.
{Particuliere Correspondentie). Parijs, 13 Julij. De staat van zaken is nog onveranderd; de onderliaudeJingen duren voort, maar men weet daaromtrent nog niets offirieeJs. Naar ik verneem, heeft de lieer von Metternich gisteren de voorwaarden van den wapenstilstand aan zijn gouvernement medegedeeld. Welke die voorwaarden zijn , daaromtrent loopen ( zingen uiteen, maar dit schijnt zeker, dat de uitsluiting Tan Oostenrijk van den Duitschen Bond eene dier voorwaarden is. Het antwoord van het Weener Jiof werdt heden avond of morgen ochtend verwacht. Het verdient de aandacht, dat liet dagblad la France, hetwelk doorgaans goed ingelicht is, spreekt van het isolement van Oostenrijk; het blad neemt dus aan, dat Frankrijk niet aan de zijde van Oostenrijk staat, geiijk sedert eenige dagen bijna algemeen geioofd werd. Moet men daaruit opmaken, dat, Pruissen nadere voorwaarden gesteld heeft, die aan onze regering niet onaannemelijk voorkomen ? W'L0!8*113 'T 6 le?inS' die hier Teel geloof "ndt, zou werkelijk Keizei JNapoleon zich vereenigd hebben met het vredes-programma van aen koning van Pruissen, en zou zelfs de prins von Metternicii, ondersteund door den heer von Beust, de aanneming van dat programma te Weenen hebben aanbevolen, levens getuigenis gevende van de Joyauteit van keizer Napoleon en de pogingen, Oo t-v llet aoinet van Berlijn heeft aangewend, om voor uostenryk verzachting te verkrijgen in de voorwaarden. Men d°t^n 6*f •' dat meu k'J ue Oostenrijksche ambassade gelooft, Oostenrijk zal aannemen en dat devoorwaartsehebewegingen Cn IISBl1S8en het besiuit van keizer Frans Jozef zullen bespoedigen. . de zienswijze van den heer von Metternich is intusschen ni "tellig te vertrouwen, want toen er véér den oorlop " ïaudeJd werd over het houden van een congres , geloofde ac neer yon Metternich tot het laatste oogenblik aan de loetreding Tan zijne regering. Het zou dus ook nu kunnen ?.ijn , dat zijne berekeningen faalden en keizer Frans Jozef een wanhopig bestuit nam.
Ik verneem tlians, dat de lieer von Beust belast was met eene zending van het Oostenrijksche gouvernement bij ons Jiof. De Saksische staatsman moet zich reeds als eerste minister besehouweP van het gereconstrueerde Oostenr^. -Men b Jij ft zeggen, dat de keizer niet'naar Naney zal gaan. Zoo deze reis werkelijk afspringt, zal daarin ongetwijfeld een bewijs worden gezien, dat de politieke verwikkelingen zijn toegenomen. Zoo als ik u vroeger heb gemeJd, heeft de akademie van Nancy invitatien gezonden aan de Fransclie akademie, die daarop twee harer leden, de heeren de Broglie en St, Mare Girardin, heeft afgevaardigd, om haar bij de feestelijkhe.den.te vertegenwoordigen. De regering, dien ten gevolge vreezende dat er redevoeringen «ouden wórden gehouden, voor haar minder aangenaam, heeft daarop elke zamenkomst verboden, die aan deze heeren gelegenheid zou kunnen geven om het woord te voeren.
Bij het einde der tegenwoordige zitting van de kamers is gebleken , dat de senaat dit jaar niet minder dan 1022 petitiên lieeft ontvangen , waaronder 238 van het vorige jaar waren blijven liggen. PS. Zoo even verneem ik, dat de Prnissischc regering verklaard lieeft, dat wanneer Oostenrijks uitsluiting uit den bond bezwaren mogt vinden, zij bereid is om dezen eisch in dien zin te wijzigen, dat uitsluitend de Duitsche landen van Oostenrijk tot den Bond zouden blijven beliooreu, dat wil zeggen eene bevolking van 7 millioen, in plaats van 14 millioen. Voorts zou Pruissen onverzettelijk eischen het bezit van de Elbe-liertogdommen, het militaire opperbevci over deu Bond en het uitsluitende regt om den Bond in liet buitenland te vertegenwoordigen. Men voegt er bij, dat het kabinet van Beriijn ook Tyrol voor Italië zou eisclien, doch dit iaatste schijnt minder waarscliijnlijk.
---

