BERIGT.
Aan het bureau dezer Courant s»ijri h lü cents verkrijgbaar cle navolgende editiën : Morgen Editie vau af 's morgens ten fi ure. Êen Bulletin » n 'snamiddags " 12% '» Middag Editie // » » „ é% n Avond Editie » „ >/ „ 7% //
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 18 Julij.
Er is te Weenen op nieuw een kabinetsraad gehouden, waar- Jan de leden der keizerlijke familie hebbeu deelgenomen. Het "«•hoeft ter naauwernood gezegd te worden, dat de vraag daarin behandeld is, of Oostenrijk de door Pruissen voorgestelde en door Frankrijk overgebragto vredesvoorwaarden aannemen dan *el den oorlog voortzetten zal. Het telegram nu meldt, dat iv laatstgemelden zin beslist is. Volgens de berigten, die wij süo"essivelijk onder de oogen onzer lezers hebben gebragt, Het ¦"ch geen ander resultaat verwachten. Een heden ontvangen telegram uit Weenenkomt daarmede geheel en al overeen. Daarin toch *ordt gemeld, dat in verscheidene gewesten der monarchie eene 'olkswapening is bevolen met het, oog op een eventucelen inval "Cs vija-nds. .'. De Patrie meent wel is waar te weten, dat de onderhande"ager. van dien aard ziju, dat er hoop is op eene gunstige oplosai S, maar na de twee bovengenoemde telegrammen uit Wee- Jleil kuunen wij aan dit berigt van het Parijsche blad geen geloof "^hten. De Pruissen naderen middclerwijl Weenen al meer en meer, *u wel langs twee kanten. Een Jiumier legercorpsen heeft '['ereids Znaïm verlaten en verder in zuid-oostelijke rigting den "gt naar de hoofdstad voortgezet. Het andere legercorps, vati ¦"¦¦üun komende, is, zoo als men weet, reeds te Lundenburg geai-ri- en volgt mitsdien cene zuid-westelijke rigting. Beide leger*ldeelingen zullen zich waarschijnlijk zeer spoedig op zeker punt verenigen, ten einde de Oostenrijkers in hunne versterkte positien Oor Weenen aan te tasten of huu gelegenheid te geven slag te «Teren. Welligt zal het 'Wagram zijn, het oord waar in 1809 Napoleon I de zoo bloedige bataille aan de Oostenrijkers leerde, waar thans . Oostenrijks lot weer beslist zal worden. j~°eh hoe dit zij , de togt der Pruissen vaar de hoofdstad der 'oostenrijksche monarchie zal voor Oostenrijk een prikkel te meer ''JQ, om geen vrede met zijn vijand te sluiten, zonder dat voor ,e poorten der hoofdstad een besfissende, slag geleverd en alzoo 0 kansen des oorlogs andermaal beproefd worden. De Eiendard, een te Parijs verschijnend blad, deelt in «ac correspondentie uit Berliju Pruissens plannen omtrent de veranderingen iv Duitseliland mede. Het bondsgebied .a' voortaan zamengesteld worden uit de noordelijke staten aan Jze zijde van de Mam. Het noordelijk gedeelte van Keurjassen en de provinciën Kassei en Marburg, zullen met .Jassen vereenigd worden. Het overige gedeelte van het Keurj r*!tendom zou, vereenigd met Opper-Hessen, aan deze zijde van cle "j*-ain, dat tot Hessen-DarmstadtbeJroorten welks groothertog een aer bondgenootcn van Oostenrijk is, een nieuwen staat kunnen vor™ eo> waarvan de keurvorst von Hessen souverein zou worden, onder -^•"aardc dat hij Pruissens alliantie aanneemt. Het zuidelijk jpleelte van Hannover, zamengesteld uit de provinciën Hildes«m én Göttingen , zou insgelijks vereenigd worden met Pruis- L > evenzeer als Oostfriesland, dat vroeger ook tot Pruissen 'kt waardoor aan de Pruissische provincie "Westfalen i -toegang tot de Noordzee verseJraft wordt. De provincie Osnabruck ¦ «en'n?.SBcmen aan den grootJiertog van OJdenburg worden toegewe- ! 'ion j daarentegen van zijne aanspraken op een gedeelte der Elbe- I bon,?8 nunen zou afzieu- <.Men weet» dat de groothertog een ' ; adgenoot van Pruissen is.) Het overige gedeelte vau Han- 7 r(ei. , zo.l}..aan koning George terug worden gegeven, docli on- : Wd ? voorwaarde, die den keurvorst van Hessen zal i 1„„ £eBteki- De koning zou levens van zijne aanspra«n op cle successie in Brunswijk moeten afzien. Wat Saksen i >gaat, zoo zal dat gedeelte van het koningrijk, hetwelk tot '¦ '"t Reuzengebergte behoort, door Pruissen zelf verlangd wor,et»; het overige gedeelte zal den koning worden gelaten, mits JJ de door Pruissen voorgestelde bondsherziening aanneemt, j .Terigens kunnen de zuid-Duitsche staten kiezen tussclien ecu | .'.'ouderlijken bond of eene alliantie niet Oostenrijk. Do betrek- i ,'ngen van den noord-Duitschcn bond met zuid-Duitschland ! door speciaie conventien geregeld worden , nadat het Duit- ' *? parlement daaraan zijne goedkeuring zal Jiebben verleend. ¦Je geheim, dat Pruissen omtrent zijne plannen betreffende j ij, kwitoriale veranderingen in Duitschland bewaart, maakt het i üjnj'j^'jk deze bijzonderheden, zoowel als andere die men in dc ' nw en Tindt, te controleren. Maar als zeker kan men aanne- \ rw\ c'at Pruissen' zich niet alleen zal tevreden stellen met de ! WT,nst Tav Sleeswijk-Holstein; dat het alleen met de noor- ! |e 3«e staten van Duitschland een bond tracht te vormen, waarvan j, 'orsten weinig meer zullen zijn dan Pruissens vasallen, en dat ; staten naar eigen goedvinden een bond ol' unie., ! jt me'; °' zonder Oostenrijk, kun nen vormen. Pruissen wil natuur- : «tt t'et te vel'gco'B oorlog gevoerd hebben, die tot dusverre zoo : *er» 8 voor ziJne waPeaen is geweest. Het wil de vruchten zijner -. piukken. VeeJ kan voorts nog afhangen van de ' ere resultaten des krijgs, die, gdijk wij boven gezien heb- I lii v°S8t waarschijnlijk voortgezet zal worden. Ve, .Venetië laten cle Öostenrij Kers hunnen vijand voortdurend I 1 j,I,ritlcrd noordwaarts trekken. Te oordeeJen naar een telegram I 2^f.1'ara , zullen zij hun eerst den verderen togt betwisten , DeJ i"1 Tyrol trachten te dringen» Ser ££ ttieasoli trekt herhaaldelijk van Florence naar het fora 1 ' .'leeft onder anderen eenige bijeenkomsten gehad met we ?.. Ciaidini, naar meu verzekert, met liet doeJ om het <ieCe ?Jk bestuur te vestigen in die plaatsen van Venetië, die M,| lvel'jk door dc Italianen bezet worden. Ook wordt ge- JJr 'eo .'de Italiaansche regering waarschijnlijk commissarissen 'ï'rinr"l^c provinciën van Venetië zal zenden. - aiae J™poleon is door keizer Napoleon met eene zending aan t >s% ,"jtor Emanuei belast. 'De Moniteur zelf' deelt dit mede. Hie» ;!ocnde ora *"e doen z!en' vat de g°ecle verstandhouding 'ei7l"3seh k^erlijke neven hersteld' is. De tegenwoordige *fts e(.apPPeliJke houding van Frankrijk jegens Pruissen is ti-ou\^ool. ol zfgepraaJ voor prins Napoleon. «^''iina'^'p da£en is gemeld dat in sommige deelen van de 'gten ns.clle Unie een opstand onder de negers was uitgebarsten. "P^rb» ™rt vau 7 dezer melden thans , clat de ge(eft magt m verschillende plaatsen den opstand bedwongen
---

BUITENLAND. Duitschland.
{Particuliere Correspondentie.) j i Berlijn, 17 Julij. i _Er zijn volstrekt geen. berigten ontvangen over de wapenschor\ sing yan drie dagen, waarover, volgens officieele mededeeling i yan gisteren, onderhandeld zou wórden, eu deze omstandigheid ; is ecu bewijs, dat dio wapenschorsing tot dusverre niet tot stand | is gekomen. Volgens een gerucht heeft ook Pruissen dewapenj scliorsing gewenscht, ten einde aan zijne troepen, na de vrri inoeijende togten der laatste dagen, eenige rust te geven. Maar i dit gerucht vereischt bevestiging. Een ander gerucht wil, dat j het vertrek van den Eranschen gezantschapssecretaris te Berlijn | uit het Pruissische hoofdkwartier naar "Weenen, met deze zaak I iv verband staat, maar ook dit mag men in twijl'ei trekken. Een j der ministerieele avondbladen alhier houdt intusseJien het sjuiten | eener korte wapenschorsing voor mogelijk , alvorens het tot ecu | veldslag bij het verschanschte kamp van Elorisdorlf komt, die ! niet voor onwaarschijnlijk gehouden wordt; want het blijkt al meer len meer dat de Oostenrijkers, zich uit Olmutz terugtrekkende, i deze stad aan hare eigene verdedigingsmiddelen hebben overge• laten en hunne gezamenlijke strijdkrachten tot verdediging van | Weenen hebben geconcentreerd. Het schijnt zelfs (kt de Oostenriji kers het zoo gewigtige centraal spoorwegpunt te Lundenburg heb; ben opgegeven. Met regt wordt overigens op het onderscheid gewezen tusi sclien een wapenstilstand, dien Pruissen sleelits op grond der : vredespreliminairen heeft willen toestaan, en eene wapenschor- I sing. De eerste wordt gewoonlijk voor een langeren termijn ge! sloten en kent den overwinnaar een bepaald aangewezen grond' gebied toe, binnen lietwelk liij , zonder eenige beperking , zijne | troepen mag verplaatsen en organiseren. Eene wapenschorsing j daarentegen is eenvoudig -eene door de opperbevelhebbers be; paalde staking der vijandelijkheden, meestal op eene beperkte I linie, voor een korten tijd, gedurende welken de lieide legers . zich streng arm den status quo hebben te houden. 7 Giatereu en Jieden zijn hier eenige vertrouwelijke bijeenkomsten gehouden door liberale mannen uit staten, die met Pruissen .' verbonden ziju. Onder anderen licbben daaraan deelgenomen de 'heeren von Bennigsen, uit Hannover,' de burgemeester Gfum! brecht, uit Harburg, Miquel, uit Oost-Friesland, Oettrer uit Keurhessen en Biedermann uit Leipzig. De kwestie vau liet ¦ i-oor Pruissen bijeen te roepen Duitsche parlement was het on> rir-rwerp der beraadslagingen. Er werd de vraag gesteld, of vooraf eene | vergadering van afgevaardigden uit do Noord-Duitschc staten zou plaats hebben; maar beslist is hieromtrent nog niets. Mogt het daartoe komen, dan zal, met het oog op dat parlement, ove-cen programma der liberale partij worden beraadslaagd. Thans staat het reeds vast, dat de liberalen uit cle Noord-Duitsche staten zich niet van hunne staatkundige vrienden in Pruissen zullen afscheiden. : Eene overeenstemming der Pruissische regering met deze afge- I vaardigden sluit mitsdien cene vereffening van het binnenlandsehe conflict in zich. Eene demonstratie tegen Frankrijk is achterwege gebleven, omdat de berigten uit Parijs aangaande de houding van j keizer Napoleon thans gunstiger luiden. De koning van Pruissen heeft aan zijne gemalin een schrijven ; doen toekomen, gedagteekend uit Horzitz van den 4den Julij. ; Z. M. geeft daarin aan dc koningin verslag van den loop en het : ycsultaat van de bataib.e van Königgiirlz. Nieuws Jeomt daarin. ! niet voor. A Heen wordt door den koning, voor zoo ver noodig, j bevestigd, dat de tijdige aankomst van rlc armee des kroonprinsen i de krijgskans ten nadeele der Oostenrijkers heeft doen keeren. j De koning spreekt met bijzondere ingenomenheid van de groote ; geestdrift waarmede hij allerwege tijdens den veldslag door (zijne ! troepen werd begroet, en verklaart aan het slot van 'zijn schrij! ven, dat dc vreugde over de behaalde overwinning bij hem wordt ! getemperd door over de vele gewonden en gesneuj velden, tredende Z. M. daarbij in eenige bijzonderheden, waar- I uit Wijkt, dat generaal Hiller gesneuveld is — wat Z. M. een ! groot verlies noemt —, dat de genernlen Erckert en kapitein [ Obernitz zwaar gewond zijn , dat Auton von HoJienzollerii vier j I geweerkogels iv het been heeft ontvangen na als een held ge- I streden te hebben, en dat onder anderen lief: eerste garde regi] ment zoo vreeselijk door de Oostenrijkers gehavend werd , dat j' iiet te naauwernood mogelijk was nrt den veldslag van twee ! ¦ bataillons één te formeren. De brief eindigt met de vermei- i ! ding van het feit, dat Z. M. olme Mies den nacht te Horzitz I ! op eene sopha heeft moeten doorbrengen. — Het is waar, de dvi- I ; zenden, dio op het slagveld levenloos door elkander Jagen, had- ! den aan niets meer behoefte ! Ten bewijze hoe bloedig de slag vau Königgratz is geweest, kan het beden ontvangen berigt uit __ebau strekken , dtt aldaar nog 12,000 a 15,000 gekwetsten kunnen worden verwacht (Pruissen , Oostenrijkers en Saksers). Van zelf spreekt, dat daaronder niet eens de zwaargewonden zijn, daar men die iret zou kunnen vervoeren. De koning van Pruissen heeft , op voordragt van den kroon- I prins, aan generaal yon Steinmetz, bevelhebber vau liet sde j Pruissische legercorps, de orde van den Zwarten Adelaar ge- j schonken. Men prijst het iv den kroonprins, dat hij op die I wijze hulde heeft gebragt aan do verdiensten van een officier, I die, gelijk vroeger uitvoerig door ons werd gemeld, missejiien ! meer dan iemand anders heeft bijgedragen tot de door de Pruis- j zen in Bohemen behaalde overwinningen. — ! " Gisteren ten ecu ure , zoo wordt, dd. 15 Julij, uit Heidelberg aan Le Temps geschreven: » stond ik met mijn verrekijker ! eu mijn pas aan het station, ten einde den grooten slag bij Frankfort te gaan zien, dien men urr reeds zoo lang had aangekondigd. Daar naderde een exprestrein, bevattende, naar het zeggen van den stationschef, de bondsvergadering en baar fortuin. "Een veertigtal heeren, gedeeltelijk in militaire kleeding, en cene menigte bedienden stapten uit de wagens. Waarlijk, liet was de hooge bondsvergadering, aan bet verhuizen van Frankfort naar Augsburg. Enkele bijstanders wipten even arm liuü hoed, als ging er eene begrafenis voorbij. - De gezegdo bondsvergadering nam haar intrek in het hotel Schrieder, de militaire commissie, aangevoerd door den heet do Packenev , trok naar het hotel de l'Europe. " Na den eten gingen de heeren als gewone reizende stervelingen naar het slot, en schepten een luchtje voor Jiet Cafc-Restaurant. Ik ben toen maar niet naar Frankfort gegaan. Helaas)! Ik zal mijne kleinkinderen kunnen vertellen , dat ik den Duitschen bond heb zien zitten op de ruïne van het slot te Heidelberg." In eene correspondentie uit Frankfort van 16 dezer leest men daaromtrent verder liet volgende r „ Wegens het zoo buitengewoon belemmerd verkeer voor- particulieren tussclien hier en I Ascliaffenburg, ontbreekt liet nog altoos aan nadere berigten om- I trent den staat van zaken aan gene zijde van Hanau. Het bevestigt } zicli dat de strijd van eergisteren bij Aschaffenburg, alwaar ook ecn gevecht in de straten der stad heeft plaats gehad, ten gunste der Pruissen is uitgevallen. Volgens de zoo even versohenen extra-dagbladen is de strijd gisteren niet voortgezet. De Pruissen
; hebben hunne vijanden op den linker Mamoever achterna gezet en stonden gisteren voor Stockstadt. alwaar de spoorweg van Danristadt naar Aschaffenburg over- deu Mam loopt. De bu.*'.siroepen waren buiten staat om deu Pruissen de passage deirivier te beletten, en deze zijn volgens particuliere berigten ook fee Hanau gezien. Vele familiën hebben Darmstadt verlaten, er; nlzoo liet voorbeeld gevolgd varr den grootliertog, die naar Muuebeu beeft begeven."
Uit Kissingen wordt fan den Times gesclireven, dat men aldaar den Sden eene ware paniek heeft beleefd, doordien eengroot gedeelte van de Beijersche cavallerie en artillerie in overijlde vlugt door de stad rende. Meu zegt, dat in dc voorhoede van het Beijersche leger, in deu nacht, op den weg naar Fulda, door een of ander toeval een pistoolschot is gelost en dat dit zoodauigeu schrik onder de troepen verspreidde, dat zij onmiddelijk den teugei wendden en terugrenden. Het hoofdleger, dc ruiters hoorende aankomen, dacht, dat het geheele Pruisisclre leger een aanval deed; dc geweren werden ou de terugtrekkende ruiters , die men voor vijanden hield , gelost, waardoor de verwarring nog grooter werd. De artilleristen sneden de strengen door en de vlugt werd algemeen; men.hield zelfs te Kissingen geen stand, maar reed de stad door, waar de burgerij in grooten ang*t verkeerde. De officier, die het bevel over dit legercorps voerde, is, volgens den bedoelden berigtgever, onmiddelijk naar Mrmclien opontboden, maar heeft zicli aan het onrlerzoe'; onttrokken , door zich zelven van het leven fe Jrerooven. Eerst den volgendeu ochtend ontdekte men ,de vergissing; de troepen verzamelden z_h zoo spoedfg mogelijk en dit was noodig, daalde Pruissen nu werkelijk in aantogt waren. Er werd Jievig gestreden, vooral in den Kurgarten , waar de overtogt over de rivier hardnekkig werd verdedigd. De uitslag van het gevecht was, zoo als bekend is, dat de Beijerschen moesten wijken. Volgeus de berigten uit Mainz verwacht men aldaar eene vijandelijke beweging. Do militaire gouverneur hoeft reeds bevel gegeven dat de ingezetenen zich voor drie maanden van levensmiddelen moeten voorzien. Dit heeft reeds tengevolge gehad , dat een aantal personen uit de behoeftige klasse de stad hebbeu verlaten. De meergegoeden geraken tevens in geene geringe verr legenheid, daar de gedroogde of ingelegde groenten tegenwoordig uitermate duur en goede rijpe aardappelen niet te krijgen zijn , terwijl het tevens in deze warme dagen geen geschikte tijd is lot liet inleggen van vleeseb. De stedelijke raad lieeft inmiddels er-r» bedrag van florijnen aangewezen, om zooveel mogein de eeïete behoeften tegemoet le komen. Bovendien is melj in dc stad reeds ijverig bezig met het opslaan van groote schuren tot stalling van slagt- en melkvee. Met dat al zijn er vele ingezetenen, die nog niet gelooven aan de mogelijkheid van een vijandelijken aanval, ofschoon zij toch dagelijks vernemen \ «-at al belegeringsgeschut en welke groote voorraden smmn i>> in de rigting der stad worden aangevoerd. Naar lum 'en zijn dat alles slechts demonstratiën, die met valsehe iJelegrafiscJie berigten moeten zamentverkeii, om liet achtste corps ! der bonclsru-mee in werkeloosheid te houden, ten einde het te i noodzaken om , na veel Jieen- eil teruginarclicren, • onverrigter . zaken en afgemnl terug te keeren , weJk doej dan ook bereikt j schijnt 4e worden , terwijl de Pi-nissen inmiddels bij Kissingen en j Sehweinfurt hun oogmerk aan de Mrrinlinie bereikt zullen hebj ben en zich met alle kraeJrt tegeu Frankfort- en liet genoemde i corps kunnen keeren. , Uit Darmstadt sclirp men in dato Ij dezer Iret volgende r \ i Het geheele achtste corps cier bondsarmee is tusschen liier en I Ascliaffenburg geconcentreerd. De Pruissen zijn gisterenmiddag j tot laatstgenoemde plaats vooi-tgedrongen en hebben alle hoogten | achter de stad bezet. De daarop gevolgde gevechten hebben | beiderzijds met afwisselend geluk plaats gehad, doelr ten laatste heb; ben de Pruissen de stad m hunne magt gekregen en des nachts hunne : voorposten tot Dettmgen laten voortruliken. • Gisteren zijn voori namelijk Oostenrijksche en Badensche traenen in Iret <*evecht | geweest. De aansluiting bij de BeijerscJre armee is heden door j Hessiscbc hgle kavallene over Miltenbcrg eu Werthcim tot stand ; gebragt. Om de verbinding met het Beijersche coips op weg van Wurtzburg naar Wertheim te bereiken, hebben de bondstroepen bij Höchst m Odenwald positie gekozen. Te Durkhoiui, in de Palz, licbben ongeregeldheden plaats gehad bij de recrutering van manschappen voor de bondstroepen. Deze waren eindelijk ingedeeld, doch op het oogenblik van vertrek kwamen zij in verzet en daaruit ontstond een tumult, waacbij de autoriteit op het laatst do bemanning der brand»veer te hulp riep, - die met bijlen en andero werktuigen er zoodanig op los sloeg, dat onderscheidene recruten gewond werden, en hef eerst na veel moeite gelukte hen te doen opmarcheren.
---

Italie.
Door den aarts'nertog AJbreclit is dc volgende dagorder aan het Jeger van het Zuiden gerigt r Soldaten van het leger van het, Zuiden. - Onze wapenen hebben iv onze eerste gevechten in liet Noorden v'm*t"f„"let,boh,aal,d' T°ah heeft de *"eSenspoed het vertrouwen I!Sl f "oorlucht-gen souvorein op ons goed regt eu onze goede legermagt niet geschokt, en onverzettelijk als hij, isgeheel j Oostenrijk vast besloten den laatsten kamp te wagen zoo lang i me.» niet een eervollen vrede verkregen heeft, die aan Oostenrijk i eete waardige plaals onder de Europesche staten verzekert, Vol; gens het keizerlijk besluit, dat aangekondigd is in Iret manifest ! van 10 Julij, wordt ons eene nieuwe taak opgedragen. Terwijl rie noodige troepen zullen achterblijven, om de sterke pJaatsen van het land bezet te Jiouden eu te zamen met de trouwe eu dappere bevolking de vestingen van Tyrol, ZuideJijlc-Oosteurijk en de kusten te beveiJigcn , vertrek ik met het overige gedeelte* van mijn leger vaar het Noorden, waar de beslissende slagen zullen vallen. Wapenbroeders ! Ik weet dat gij slechts noode het tooneel van uwe jongste gevechten vertaat; maar de ïioop op nieuwe overwinningen bezielt u met nieuwe la-acht en nieuwen moed. Gij wordt geroepen in hot Noorden te eindigen, wat gij zoo schitterend in het Zuiden' begonnen hebt. Boldaten van de garnizoenen der vestingen van Venetië, Tyrol en de kuststreken! u verklaar ik tot erfgenamen van de overwinning van Cnstozza; u laat ik achter als dappere trouwe wachters van het aangevangen werk; bewaart met onverzettelijke vasthoudendJieid deze kostbare nalatenschap, wat er ook gebeuren moge; houdt de vaan van ons dierbaar Oostenrijk hoog verheven; uw werk is even noodzakelijk in het Zuiden als het onze in liet Noorden. Allen zullen gelijkelijk deel hebben aan dezelfde eer en denzelfden dank. Vervuld met een kalm vertrouwen, roep ik u in mijn vaam en in dien van allen, die u gaan verlaten, eeir hartelijk vaarwel toe, maar tevens zeg it rr: Tot wederziens! En gij, die met mij naar het Noorden gaat, laat ons te zamen met onze wapenbroeders daarginds aan de wereld toonen, dat Oostenrijks kracht uog niet verbroken is; spoeden wij ons naar den beslissènden slr-ijd, vol vertrouwen in tfod en op onze krachten, die ons reeds in staat gesteld hebben, over rlc grootste moeijelijkheden te zegepralen."
\ olgens de Itg.Ua kan men binnen kort uit iiet Jioofdkwartier van koning Vietbr' Emanuei een manifest rei-wacliteu , waarin de bevolkingen, vnn Italiaansch Tyrol eu Istrie, namens het gemeenschappelijk Italiaaosch vaderland wórden opgeroepen , om zich van Oostenrjjk af te scheiden. v
---

Iranfrijt.
. JJ-t--iiic"li':',-e Correspondentie'
Parijs, li Julij. Hat rertrek van prins Napoleon naar- het Jioofdkwartier vau koning Victor Emanuei wordt liier bescJiouwd als een vredelievend teeken. ' Men onderstelt, dat de prins iv last heeft zijn schoonvader inlichtingen te geven omtrent de inzigten des keizers en dc iiouding, welke, naar 's keizers oordeel, de koning behoort aan te nemen. Sommigen voegen er bij, dat de prins koning Victor Emanuei zal aanraden zich voor liet oogenblik tevreden te stellen met Venetië en zijne aanspraken op Tyrol op te geven, dewijl die aanspraken Oostenrijk zouden kunnen weerhouden de voorstellen vau Frankrijk aan le nemen. De kwestie van Tyrol zou keizer Napoleon willen reserveeren voor een eventueel congres. Men heeft hel vermoeden geuit, dat orrs gouvernement door middel van Venetië zich zou trachten les te maken van de verpligtingen, die liet bij cle Septeniber-c-onventie Jieeft op zich genomen. Ik meen te weten, dat dit vermoeden allen grond mist. Oostenrijk heeft Venetië aan keizer NapoJeon afgestaan, zonder aan dien afstand eenige voorwaarde te verbinden, en dc keizer rau Frankrijk van zijne zijde zal op gelijke wijze Venetië overdragen aan Italië. Hij zal aan de Italianen geen voorwaarden stellen, en op geenerlei wijze trachten zich te onttrekken aan d.e bepalingen van liet traktaat van 15 September. De staat vau zaken met betrekking tot Rome is geheeJ onveranderd gebleven, en het traktaat zal volledige uitvoering erlangen. Italië heeft te minder te vreezen, dat de Romeinsche kwestie cene voor hem ongewenschtc oplossing zal krijgen, dewijl Oostenrijks magt en zedelijke invloed geireel zijn gefnuikt en dus van die zijde geen inmenging in de bedoelde kwestie te vreezen is.
_De komst van den heer Benedetti te Weenen heeft lot allerlei uitleggingen aanleiding gegeven. Eenige dagen geleden werd verzekerd , dat die diplomaat naar Parijs ontboden was, doch dat de aanschrijving daartoe hem ontmoet had , terwijl Jrij op weg was naar het Jioofdkwartier van koning WilheJin I. _ Hij schijnt liet foen beter geoordeeld te hebben naar Weenen te gaan dan terug f e koeren naar Berlijn. Eene officieele zending heeft cle heer Benedetti te Weenen niet lc vervullen, doch men acht het niet onwaarschijnlijk, dat zijn verblijf aldaar strekken zal om , zoo dat mogelijk is , het tot stnnrl komen eener- 11 bevende schikking te bespoedigen. Het dagblad ta France betoogt heden nvoud, dat Oostenrijk niet meer te rekenen hoeft op de sympathie van Duilseliland en alleen uog hopen mag op de goede gezindheid der neutral» mogendheden, mits het zicli haastc dc vrcdes-voorstellen aan te nemen en het daardoor aan Europa mogelijk te maken om voor de Oostenrijksche monarchie te behouden wat thans uog door den oorlog wordt bedreigd. Men verneem! , dat de groote wapenfabriek te b't. Etienne ingerigt wordt voor cle vervaardiging op gr-oote schaal van een nieuw model geweren, zijnde eene verbetering van het Pruissiselie stelsel. Volgens geruchten zou in eenige provinciën van Cochin-Ohina een opstand zijn uitgebroken.
_ Volgens den Constitutionnel is door den heer Ei-ncst .Bazin een nieuw geweer uitgevonden, dai bereids door keizer Napoleon is goedgekeurd en verreweg de voorkeur verdient boven bet Naaldgeweer. Het nieuwe vuurwapen maakt haan, trekker, in eén woord, alle Jioekige gedeelten van hei gewone geweer overbodig; de lading geschiedt in twee tempo's;"cle draagkracht is grooter dan bij het Naaldgeweer, en de werking nog 'vernielender. De electi-icitcit schijnt bij dril wapen de hoofdrol" te spelen; althans de Constitutionnel noemt dit geweer le fusil élecfriqtie. G-eweren onverscJiillig van welk model, kunnen in : electrische geweren hervormd worden.
In financiële kringen is het gerucht in omloop duf Rotliscliild met dc Italiaansche regering onderhandelt wegens cene nieuwe leening tot den koers van 45 pCt.
---

Engeland.
De leden van hef Lagerhuis kwamen jongstleden Maandag sedert de. plaats gehad hebbende herkiezingen voor de eerste maal bijeen. De nieuw benoemde ministers namen hunne zetels in. terwijl onmiddelijk daarna de verkiezingen werden uitgeschreven yoor die zetels welke nog vacant ziju. Verschillende motien en interpellatien werden aangekondigd en daaronder die van deu heer Horsman , betrekkeiijk den staatkundigen toestand van Europa, terwijl de heer Laiug aankondigde dat hij lord Stanloy zou verzoeken de verzekering te geven., dat er geene stappen zouden worden gedaan om Engeland te doen deelnemen aan_ eene interventie teu opzigte van den strijd tusschen Pruissen, Oostenrijk en Italië, vóórdat het parlement in de gelegenheid zou gesteld zijn om over zoodanigen stap zijn gevoelen te doen kennen.
Kapitein Vivian opende vervolgens cene discussie over de j kwestie der naaldgeweren eu verklaarde daarbij een groot voorstan- I der te zijn van het Snider-sysfeem. De heer J. B. SraitJr vesf tigde er de aandacht op dat bij reeds 15 jaren geleden liet 1 nieuwe geweer aan het oordeel van den tocnmaligenministervan oorlog had onderworpen De heer K. Seymour vroeg hoeveel van dc fvs teem tcverandeve v.«'?Cln«Ite-werkpla«_en naar het nieuwe Ztoe Sf f 'teru,jl bOT««üen nog 100,000 geweren in par* waT v-agSS63£ tl T&m\SeWiJZigd' HetV«~t moest bestellen i.- • , v°<»'a]suog geene uieuwe geweren XndmmeTrt \TeamJa haA clc «geding zioh totruu toeh6_ig been lom ? k"'eshc om leger van karabijnen met dubdei wer, l V 7001'zle"- Hiermede werd het debat over dit oaover rrnnt,,, ' •terwi-'1 dc overige -discussiën slecht* ; over punten van uitsluitend lokaal belang. schieten een fS'i/"* * fj**^ M «*-* Snidev J j *™eld-geweer, veranderd naar het stelsel van Oüeeleverd o beProefden dat dit uitmuntende resultaten heeft deri D-e,l hP°edig zullen er op nieuw proefnemingen worbet ° ' Wa«neer er meerdere gewijzigde Enfield-geweren door zullen dUVei'?em<mt TOor dit doel zulleu Z'JU verstrekt. Tevens het e\ T SPe>tce>' repeating rifies v. orden onderzocht, die op „ 7 ZJnae .van den Amerikaanschc-n oorlog onder den naam van ie-?! bekend waren. Dit geweer wordt ookranaohte-15 h? j 'en wel met zevea patronen te gelijk, zoodat in 12 tot van 1°? zeven schoteu kunnen worden gelost. Met het laden geweer gaat niet meer tijd verloren dan tot het lader*. . een gewoon geweer noodig is. altoo11 * bureau der Pruissische iegatie te Londen is het nog sis -V ?eU druk met de aaimlagen vanj Engelsehen om in Pruisene dieust te treden, of hetzij als geneeskundigen, hetzij eenln-" iq lds °°gget«igei*, denveldtogt mede temaken. Naar aanemrng daarvan is alsnu van wege de legatie bekend gemaakt ; • aat de plaatsing van een buitenlandse!! officier bij de 2 ?"?ce alleeu kan geschieden bij .r.eciale order des Konings; 2 . dat vrijwilligers door cle bevelliebbers der verschillenere corpsen aiJeen worden aangenomen naai- gelang vaj»-«Ér-J*§ boette »n bgzondere omstandigheden; s°. dat er cTver 't^mt^t * geen toestemming wordt verleend om den veJdtogt bJooteJijk als ooggetuige te volgen, maar dat bij aanvraag aan de legerhoofden daarop eene uitzondering wordt gemaakt ten aanzien van verslaggevers , en 5e dat de aanneming van personen voor de geneeskundige dienst uitsluitend afhangt van het bestuur dezer dienst, waartoe de aanvraag te Berlijn moet geschieden.
Tot nu toe gaat het zeer gunstig met het leggen van den transatJantischen telegraafkabel. Het jongste telegram, dat van de Great Eastern werd verzonden , luidde, dat den 16 Julij op "den middag 420 mijlen van den kabel waren uitgevierd , terwijl een afstand vau 378 mijlen was afgelegd. Het weder was prachtig. Ter beurze stelt men evenwel nog geen bepaald vertrouwen in het welslagen der onderneming. Dit mag men althans afleiden uit het feit dat er tot nu toe volstrekt geene speculatie is in deze aandeden.
---

