Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aau het Bureau dezer Courant is een BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERALIJDERS of nagelaten betrekkingen van lien, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Van de ingekomen giften zal door den ondergeteekende worden melding gemaakt. De Directeur- Uitgever m. wuoH.
---

De heer Groen van Prinsterer en het ministerie.
De heer Groen komt eindelijk tot de overtuiging, dat zijne vrienden in het kabinet, — vier van de vijf, zegt hij , aan wie het algemeen regeringsbeleid toevertrouwd is, — dus de heeren Mijer, tan Zuyien, Schimmelpenninck en Borret — ten aanzien van liet onderwijs ontrouw aan hunne antecedenten zijn geworden. Dit hebben wij onmiddellijk beweerd, nadat wij kennis hadden genomen van het ministerieel programma. Maar nu wordt de kampvechter, van wien wij vroeger vernamen , dat zijne kracht in zijn isolement gelegen is, moedeloos. I, Met hen" (de vier ministers), zegt hij , » met de heeren >< Keuchenius en van Lijnden van SandeN-Ur» naast mij, zou »ik niet hebben opgezien tegen den parlementairen strijd — " thans wèl." Hij overweegt dus, of hij liet mandaat van volksvertegenwoordiger niet zal nederleggen. Kan dat ernst zijn ?
Is het te veronderstellen, dat een man, die zijn gelieeleleven gestreden heeft voor een beginsel, er tegen zou opzien dat beginsel in de vertegenwoordiging te verdedigen, al zijn » twee zijner uitgelezenste kampvechters" naar bet vijandelijke gelid overgeloopen, al wordt «daardoor de polemiek broederkrijg", al zijn " de bezwaren vermeerderd op eene wijze, die hij, als een lasterlijk vermoeden, ongelooflijk geacht zou hebben, indien ze hem waro voorspeld"?
Zou hij , indien hij werkelijk zijn mandaat nederlegde, daartoe niet door andere beweegredenen geleid worden , dan al die moeijelijkheden , welke eigenlijk zijn moevd des te sterker móesten prikkelen ?
Zou niet veeleer de afval zijner vrienden, juist altijd op het oogenblik waarop zij aan het bewind komen, hem aan het twijfelen hebben gebragt over de juistheid der bewering, dat bij de nationale partij vertegenwoordigt?
Het is nu toch de tweede keer, dat zijne vrienden aan het bestuur zijn, en beide keeren zagen zij de onmogelijkheid in, om hunne beginselen toe te passen.
Daaruit schijnt althans te volgen, dat hoe uitmuntend Jiij over de bijzondere school decJameert, met hoeveel ophef hij steeds van de Christelijk-historische rigting als van de nationale bij uitnemendheid gewaagt, de ondervinding steeds leert, dat niets antinationaler is dan zijne leer, zoodat geen zijner geestverwanten aan het bestuur gekomen, de verdediging dier leer op zich durft nemen.
Zou het hem moeijelijk vallen, hieruit het besluit te trekken van het onvermogen zijner rigting?
En als hem dit blijkt, is het dan niet verstandig, dat liij he* opgedragen mandaat nederlegt ?
Ware het anders, begreep hij dat zijne rigting werkelijk Jevensvatbaarlieid heeft en kans van zegepralen, zou het dan niet lafhartig zijn, zich aan den strijd te onttrekken, die hem in de vertegenwoordiging wacht ?
De zege in het debat hangt toch niet van het getal strijders af, maar wel van hunne kracht en liunmoed, als het werkelijk waarheid is waarvoor zij de wapenen aangorden.
Aan kracht en moed ontbreekt het den heer G-boen niet. Heeft hij dus de overtuiging, de waarheid aan zijne zijde te hebben , wat kan het hem dan deren , of de heeren van ZuyljEN en Mijeb tegen of voor liem zijn ?
De mindei-Jieid moet strijden, om meerderheid te worden. Welnu ,welk strijdperk is tot dat doel gewenschter voor eene minderheid dan het parlement, waarin onmiddellijk argument door argument wordt wederlegd, en het debat ten aanhoore van de geheele natie gevoerd, de waarheid van zelf aan het licht brengt ? Twijfelt hij niet aan de waarheid zijner beginselen, dan moet hij die -kampplaats zoeken, al staat hij geheel alleen als strijder voor hetgeen hij voor waar en goed houdt. In zijne Studiën en Schetsen spreekt hij alleen. Het duurt .-soms weken alvorens hij antwoord ontvangt, en er verloopen weder weken, alvorens zijn weder-antwoord kan worden vernomen. In het parlement worden dadelijk eisch en antwoord, re- en dupliek gepleit. Waarom zou hij dan aan het schrijven van studiën en schetsen de voorkeur geven , boven het mondeling debat ? Hij spreekt van spotternij , van beleedigende bejegening van sommige leden der kamer, waaraan hij zich vreest bloot te geven Kan ook dat weder ernstig gemeend zijn ? Indien leden van het parlement zich zoo ver zouden vergeten, om hem te beleedigen, is de voorzitter dan niet daar, om voor de., orde te waken ? !En als de heeren Mueb en VAH ZtrYIEN nog aan zijne zijde stonden, zou liet hun beter gelukken liem tegen spotternij en beleediging te beveiligen, dan de achtbaarheid van den voorzitter? Hij vreest echter ook eene »eclatante neêriaag", waardoor tevens de kracht geneutraliseerd zou worden, die Jiij nog buiten de kamer heeft. Weik moedig strijder voor de waarheid werd ooit door zulke vrees bevangen ? Hoe zou met zidke bedeesdlieid eene minderheid ooit mcerdcrJieid kunnen worden ? Maar eene neêriaag, hoe écJatant ook iv het parlement, waf bcteekent zij, als daarbuiten de politieke opinie den palm del overwinning toereikt ? . En dit zai zij , als liet waarheid is wat de lieer Groen verkondigt, dat hij de nationale partij bij uitnemendheid vertegenwoordigt. Neen, bezat hij werkelijk de overtuiging, dat hij die vertegenwoordiger is, hij zou voor den strijd niet terugdeinzen, omdat liij in het kabinet een paar afvallige vrienden voor zich ziet. De reden zijner aarzeling zal wel daarin liggen , dat hij begint in te zien, dat zijne beginselen alles behalve nationaal zijn en het onmogelijk is daarmede te regeren. Juist door het debat, en wel door liet debat met zijne eigene geestverwanten, zou die onmogelijkheid hoe langer zoo meer uitkomen en liem de eclatante neêriaag bezorgen, die zijne kracht ook buiten de kamer zou neutraliseren , omdat de openbare meening daarin voedsel voor hare overtuiging zoude vinden, dat met zijne beginselen niet te regeren is. Dit ziet de heer G-boen misseliien in, en daarom wenscht Jrii zijn mandaat neder te leggen.
Eene andere gegronde rede* is daarvoor niet te vinden
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Nog duren de onderhandelingen over de vredespreliminairen of de pourparlers voort. Zoo althans zegt de Moniteur, en tegenover deze van hoogerhand afkomstige mededeeling valt niets in te brengen. Ditmaal voegt dc Moniteur er ecliter niet bij, zoo als den vorigen keer, dat de onderhandelingen op goeden weg zijn (sont en voie de progrès). Zoo dus de berigten, dat de Oostenrijksche regering Pruissens voorstellen verworpen lieeft, nog niet in den Moniteur als een officieel feit worden geconstateerd , is toch uit het artikel op te maken, dat er weinig kans is op het welslagen der pourparlers, al voegt liet blad er bij, dat de kracht des keizers gelegen is in de gevoelens van vertrouwen en van vriendscliap, die lieni aan alle oorlogvoerende partijen verbinden. (Men zie voorts de dépêche uit Berlijn.) Het blad tracht Frankrijk te te regtvaardigen tegenover de verdenking, dat het door zijne bemiddeling, na Oostenrijks bekenden stap, Italië heeft willen bewegen, om een afzonderlijken wapenstilstand met zijn vijand te sluiten. Het komt ons voor, dat deze mededeeling strekt om het publiek te kennen te geven, dat de afstand van Venetië aan Erankrijk, bij het mislukken der onderliande- Jingen, ook oplioudt van kracht te zijn. Waartoe toch zou hef: in bezit nemen van dat gewest door Franlmjk dienen, als het niet was om Italië te nopen een afzonderlijken wapenstilstand en daarna den vrede te sluiten ? Zoodra Frankrijk de Italiaansche regering geen belemmeringen in den weg wil leggen tot het voort- ! zetten des oorlogs , lieeft de aanvaarding van het geschenk, dat de ; keizer van Oostenrijk den keizer der Fransclien lieeft aange- ; boden, geen raison d'etre meer.
De ministerieele Provincial Correspondenz lieeft zich de moeite gegeven, om Pruissens vredes-programma bekend te maken. De liertogdommen moeten natuurlijk met Pruissen vereenigd worden. Het doel des oorlogs is eeJiter lioofdzakelijk, om een krachtig Noord-Duitschland in liet leven te roepen onder de leiding van Pruissen, met uitsluiting van Oostenrijks invloed. Die invloed nu kan alleen geweerd worden door Oostenrijk uit den bond te stuiten. Dit alles wist men. Overigens geeft liet blad te kennen dat Pruissen tlians slechts die noodzakelijke territoriale veranderingen beoogt, welke noodig zijn voor de verbinding tusschen dc oostelijke en -westelijke provinciën ' des lands. Ziedaar dus weer een zeer rekbaar programma, dat echter zelfs in zijne meest beperkte opvatting strijdt met de door de repering zoo dikwijls op pompeuse wijze afgelegde verzekering, dat zij niet naar veroveringen streeft. Tot dat programma zal Pruissen zicJi intusschen voor dit oogenblik sleelits bepalen. De Correspondenz tocli vergeet niet er bij te voegen, dat Pruissens eischen zullen klimmen naar mate liet nog meer offers in den oorlog zal moeten brengen. Wie zou aan de openliartigheid dezer mededeeling twijfelen? Zij is eene navolging van de verklaring, die Pruissen in zijn diplomatike dépêches vóór en in het begin van den oorlog tegeu Denemarken aflegde. Toen werd gezegd, dat die oorlog, ondernomen met liet doel om de regten der Sleeswijk-Holsteiners te handhaven (?) en om Denemarken tot zijn pligt te brengen (.--1 van Pruissen zulke offers zou kunnen vergen, dat het zicli niet langer gebonden achtte aan zijne aanvankelijke eischen. En de Denen, die in plaats van aan de Pruissen vriendschappelijk de hand te reiken, zich bij de Duppeler schansen moedig v•-dedigden, hebben daardoor inderdaad Pruissen tot zoodanige offers genoopt, dat het zijn geweten niet meer met de aanvankelijke vorderingen kon gerust stellen. Wie hierbij nu aan een zucht tot veroveringen denkt, vervalt zeker volgens Pruissens meening in eene seliromelijke verwarring.
Thans wordt in berigten uit Berlijn de reden medegedeeld, waarom de onderliandelingen over eene wapenschorsing van drie dagen mislukt zijn. Pruissen moet tot voorwaarde gesteld hebben, dat de vijandelijke legers in dien tusschentijd zich niet zouden bewegen; doch dit is door Oostenrijk van de hand gewezen , daar het middelerwijl door verplaatsing zijner troepen ziJKC krijgsmagt wilde bijeentrekken en alzoo versterken. (Men ac de dépêche.) De vesting Mainz is thans ook door de Pruissische troepen omsingeld. In al de door hen bezette plaatsen in Nassau, Beijeren en Hessen-Darmstadt, als ook te Frankfort, liebbenzii, even als overal elders, waar de eigen troepen voor hunne zegevierende wapenen hebben moeten wijken, het bestuur aanvaard. Uit een officieel rapport van generaal Ciaidini nopens zijne operatien van 25 Junij tot 11 Julij blijkt, dat hij voornemens was op eerstgemelden dag de Po over te trekken; doch de ongelukkige uitslag van het gevecht op 24 Junij (veldslag van Cuztozza) bragt eene verandering m het operatie-plan. Den ïsten dezer trok het leger van den generaal echter over de Po , Bn wel pver vijf bruggen. Toen hadden de Oostenrijkers Rovigo en, zoo het scheen, ook de Etsch-linie opgegeven. Het land om Rovigo was verwoest;, de.boome» en huizen waren op 1000 meters afstand van die plaats vernield. Borgoforte , waarvoor de Italianen voor eenige dagen het hoofd hebben gestooten, is, biijkens een telegram uit Piacenza, thans door hen bemagtigd. De kanonnade moet vrij hevig geweest zijn. Waarschijnlijk is iret de leger-afdeeling onder bevel van koning Victor Emanuei (die eerst gezegd werd in Tyrol gevallen te zijn), waarvan deze operatie is uitgegaan. Borgoferte ligt twee uren ten zuiden vau Mantua, een der vestingen van den vierhoek. De vraag is nu, of Mantua zelf ook door de Italianen zal worden aangevallen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Meu verzekert bepaaJd, zegt de Voss. 'Ztg., dat graaf von Bismarck dezer dagen van het oorlogstooneel zal terugkomen om tijdens de afwezigheid des konings den Landdag te openen. Omtrent liet gevecht dat tussclien het leger van dén kroonprins en de Oostenrijkers op den 15den dezer voor Olmutz geleverd werd, wordt van Pruissische zijde gemeld, dat de brigade Malotki van het eerste leger een schitterend geveclit leverde. Onder de persoonlijke Jciding van generaal von Bonin bestormde liet eene sterke vijandelijke positie bij Tobitschau, die door de brigade Rothkirch verdedigd werd en wierp den vijand naar Oimütz terug. Het vijfde 'regiment kurassiers veroverde 16 stukken. De houding der troepen was allerdapperst, terwijl de leiding even omzigtig als energiek was.
Volgens de Augsburgsche Allgemeine Zeitung lieeft de Pruissisclie regering aan Italië 20,000 naald-geweren gezonden en het tevens bekend gemaakt met het geheim der patronen. Itaiic lieeft overigens nog 30,000 zulke geweren besteld.
Vele leden van het Oostenrijksche keizerlijke liuis, n.l. de aartshertog Karel Lodewijk en gemaJin, de aartsJrertog Wiihehu, de aartshertogin Marie, de gemalin van den aartshertog Reinier en de aartsJiertogiiinen, dochters van den aartsliertog Albrecht, zullen in den loop van morgen naar Gr&tz vertrekken, om op liet kasteel Eggenburg, in de nabijheid van die vesting, zoolang de oorlog duurt, hun intrek te nemen.
De Ost. Deutsche Post zegt, dat de generaal der kavaJJeric Clam Gallas door den krijgsraad is vrijgesproken. Hij zal echter niet op nieuw met liet kommando over het corps, waarover hij vroeger bevel voerde , worden belast.
Naar aanleiding van den gehouden grooten raad van maarschalken , zegt de Weener Prei-se.- Wanneer men, na bedaard en rijp overleg, tot de overtuiging komt, dat het twijfelachtig is of de Donau-linie kan verdedigd worden en dat het noodzakelijk worden kan verder terug te trekken, dan sluite men liever den vrede aan den linker-, dan aan den regter-oever van de Donau. De voorwaarden van den vijand zullen voor ons veel ongunstiger zijn, wanneer zij in de hoofdstad des rijks worden voorgesclireven. Heden kan men liet rijk nog redden; in het vervolg kan dit zelfs kwestieus worden. Het individu kan alles aan de militaire eer ten offer brengen, maar dit kan de staat niet. Is alles nog te redden, dan zette men alles op het spel. In het tegenovergesteld geval stelle men de Jroofdstad des rijks niet bloot aan de verschrikkingen des oorlogs , waaronder reeds zoo menige provincie gebukt gaat.
---

Iranfrijt.
(Particuliere Correspondentie)
Parijs, 18 Julij. In zijne middag-editie vermeet zich la France om, ondanks de herliaalde waarschuwingen van den Moniteur, nog eenmaal eene tijding mede te deelen, die zeer gewaagd is. Het blad meldt namelijk, dat Oostenrijk geantwoord lieeft-, dat de Pruissisclie voorstellen onaannemelijk waren. Ik meen dit berigt sterk in twijfel te mogen trekken. Volgens mijne informatién heeft keizer Frans Jozef aan het hof der Tuilerien doen weten, dat hij eerst dan eene beslissing zal nemen, wanneer het bekend zal zijn, of de koning van Pruissen de Fransclio voorstellen aanneemt. Is dit werkelijk zoo, dan mag men daaruit opmaken, dat Oostenrijk het voorstel om uit den Bond te treden niet volstrekt onaannemelijk aclrt.
Wat Pruissen betreft, ook van die zijde wordt nog altijd antwoord gewacht. De heer Benedetti is in het hoofdkwartier des konings van Pruissen teruggekeerd, waarschijnlijk om aan te dringen op bespoediging van het nemen van een besluit. De langzaamheid van de Berlijnsche diplomatie moet keizer Napoleon zeer, ongeduldig maken.
Ons publiek deelt dat ongeduld, ln sommige kringen wordt Pruissen beschuldigd van opzettelijk te dralen, en wanneer het ten slotte weigert, zal het beschuldigd worden van Frankrijk misleid te hebben. . Intusschen wordt door goed onderrigte personen verzekerd, dat van Pruissen geen weigering te wachten is, ook omdat het begrijpen zal, dat deze door Frankrijk zeer euvel zou worden opgenomen.
Het kabinet van Weenen profiteert van d# vertraging, om bij liet Fransche hof pogingen aan te wenden, ten einde het aan zijne zijde te krijgen. Keizer Napoleon is echter vast besloten om niet gewapend tussclien beiden te treden. Hij weet te goed, dat in Duitscliland de geheele bevolJ_ing zich tegen hem zou keeren, wanneer liij daar ooit verscheen als geallieerde van Oostenrijk. Het enkele feit, dat deze laatste mogendlieid Frankrijks bemiddeling heeft ingeroepen, is reeds voldoende geweest om aan Pruissen meer vooj-standers te bezorgen dan het zich door zijne veroveringen verschaft had. Buitendien zou een oorlog met en ten behoeve van Oostenrijk ten eenenmale in strijd zijn met de beginselen, waarnaar de keizer zich tot dus verre heeft gerigt. De Weener dagbladen verklaren zicli eenparig voor het voortzetten van den oorlog j maar Weenen is Oostenrijk niet, en men moet niet vergeten, dat dit uit stukken en brokken te zamen gestelde keizerrijk geen eenheid van nationale en patriottische gevoelens kent. De soldaten vechten er uit pligt of uit belang, maar met uit vaderlandsliefde. , ; _ .. !s. j „, • In Oostenrijk, zoowel als in het overige Duitschland, vergeeft men aan de staten van minderen rang, aan de kleine souvereinen, de onmaet niet, die zij hebben aan den dag gelegd. Dit feit zal er krachtig toe bijdragen, om de publieke opinie op de zijde van Pruissen te brengen. Wanneer de heer .von Bismarck weet te profiteeren van de goede gezindheid der Duitsche volken, ben niet afstoot door eenige daad van despotisme en het Duitache parlement anders behandelt dan liij het Pruissische parlement behandeld lieeft, dan kan het voor hem gemakkelijk zijn, de rol te spelen, die liij zich voorgesteld heeft te vervullen. Men verzekert hier, dat de heer von der Pfordten liet geheel eens geworden is met het gouvernement van Berlijn. Het was trouwens sedert lang te voorzien, dat Beijeren tot de zijde van Pruissen zou overkomen.
Sommige onzer dagbladen zeggen, dat wanneer Oostenrijk weigert de voorstellen van Frankrijk aan te nemen, dit alleenis omdat het kan rekenen op den steun van Rusland. Ik geloof evenwel, dat het in dat geval zoo lang niet zou geaaraeld hebben met-het nemen van een besluit. Ik kan ook geen geloof slaan asn het hier verspreide gerucht, volgens hetweJk het Russische kabinet eene dépêche herwaarts zou hebben gezonden, waarin het zich ten sterkste verklaarde tegen alle inkrimping van het grondgebied der Oostenrijksche monarchie.
Het gerucht loopt, dat de prins von Metternich zijn ontslag zou hebben gevraagd als Oostenrijksch gezant bij ous hof. Dit gerucht is welligt voorbarig, maar het komt mij allezins waarschijnlijk voor, dat de prins zijn ambt zal neerleggen, wanneer zijn souverein tot het voortzetten van den oorlog mogt besluiten. Reeds toen het plan tot het houden van een congres mislukte, bestond dit voornemen daartoe bij den prins. De keizerin en de keizerlijke prins zullen Donderdag avond hier terug zijn van hunne reis naar Nancy. Men zegt, dat er op dit oogenblik groote verdeeldlieidlv-erscbt in den boezem van het kabinet, en dat de keizer daarover weinig ontsticht is, dewijl liij het voornemen heeft zijn ministerie eerlang gelieel te vernieuwen. De heer von der Goltz Jieeft gisteren een langdurig onderhoud geliad met den keizer. In het dagblad la Liberté ontkent de heer Einile de Girardin ten stelligste de authenticiteit van eene door het Journal de Bruxeiles openbaar gemaakte redevoering van prins Napoleon, die door dezen op een diner bij den heer de Girardin zou uitgesproken zijn.
---

Engeland.
In dc parlementszitting van den 17den Julij verklaarde Lord Stanley, dat de mededeeJing von de Berlijnsclie Horsen Zeitung, als zou het Engeische gouvernement niet veroorloven dat eenig deel van Hannover bij Pruissen ingelijfd werd, aangezien het in liet belang van Engeland was, dat de integriteit van Hannover zou worden gehandhaafd, geheel van grond ontbloot was. De lieer Graves stelde voor om een adres tot de kroon le rigteu, opdat eene koninklijke commissie zou worden benoemd, ten einde een onderzoek in te stellen naar den tegenwoordigen toestand der koopvaardij-matrozen. Hij betoogde nameJijk, dat het aantal matrozen sedert 1858 aanzienlijk was al'genomeu, en dat hunue bekwaamheden thans veel f e wenschen overlieten. Nadat over de oorzaken van dit laatste verschijnsel eenige discussiën waren gevoerd, werd liet voorstel ingetrokken op de verzekering van sir S. Nortlicote, dat de zaak aan een naauwkeurig onderzoek zou worden onderworpen. Sir John Pakington, eerste lord der admiraliteit, lieeft dezer dagen aan zijne kiezers verklaard , dat hij de Britsche vloot ineen meer voJdoenden toestand Jioopt te brengen dan waarin zij onder liet ministerie Russell verkeerde. Hieromtrent wordt door een der dagbladen de opmerking gemaakt, dat daartoe nog al niet weinig vereischt wordt, vooral nu Amerika zoo maar stil weg en in zeer korten tijd cene vloot heeft zamengesteld, die zeker aan geene andere zeemagt de superioriteit behoeft toe te kennen, zoodat dan ook de Engeische marine op het gebied van den oceaan niet meer als vroeger de eerste is. De Amerikaansche Unie is de eenige staat met eene gepantserde vloot, die werkelijk dezen naam verdient. De bevelhebber harer seheepsmagt heeft nog onlangs verklaard , dat wanneer de proef geene aanleiding gaf tot jaJoezij, hij aan de geheele gepantserde vloot der Engelschen gaarne, vrijheid zou geven om gezamenlijk twee dagen achtereen op het -Lmerikaansche seJiip Miantonomoh te vuren, mits het liem wederkeerig werd vrij gelaten om dien bodem tien uren achtereen op de Engeische schepen te doen losbranden en dan eens te doen zien wat er gebeuren- zou. Nu ligt daarin wel iets van een Amerikaanschen bluf, maar zooveel is toch zeker dat het geen moeite zou kosten om Amerikaansche zee-officieren te krijgen, die dezen kans zouden willen wagen; want de Amerikaansche monitors hebben, eer zij in dienst werden genomen , zeer buitengewone en afdoende proefnemingen moeten doorstaan. Al mogen dus de leden der Engeische admiraliteit, soms op die vervaarlijke constructieu met eene zekere minachting nederzien, de Amerikanen bekreunen zich daarom niet, maar gaan bedaard voort met den aanbouw. Zij ontzien daartoe kosten noch moeite. Wel is waar zij gaan te ver , met te veronderstellen dat zij nu reeds de zaak in volkomenheid hebben, doch daarentegen is het zeker , dat wanneer Engeland niet dezelfde energie tot verbetering zijner marine aan den dag legt, het zich wel eens te laat zal kunnen beklagen van daarin ten achter te zijn gebleven.
De heer Berkeley, die sedert jaren gewoon is in het Lagerhuis een voorstel te doen, om de geheime stemming.bij de verkiezingen in te voeren, als het eenige afdoende middel töt wering van omkooping en van intimidatie, heeft thans weer bij liet Lagerhuis een voorstel daartoe gedaan, dat ook ditmaal is verworpen , en wel met 197 tegen 110 stemmen.
Volgens het Court Journal zijn uit den tegenwoordigen oorlog voor de koninklijke familie in Engeland de volgende verwikkelingen ontstaan : De prins van Wallis is gehuwd met eene dochter van den koning van Denemarken, die van een groot gedeelte van zijn grondgebied beroofd werd door den koning van Pruissen, schoonvader der oudste dochter van de koningin, en deze verbrokkeling van Denemarken geschiedde, zoo het heette, in het belang van den Jiertog van Augustenburg, wiens jongere broeder, prinb Cliristiaan , thans gehuwd is met de derde dochter der koningin, prinses Helena. —De volle neef der koningin, de koning van Hannover, is van zijne staten ontzet door denzelfden koning van Pruissen , iv wiens leger de schoonzoon van H. M. generaal is. Prins Alexander von Hessen, die bevel voert over liet bondslcna- dat den koning van Pruissen moet bekampen , is de bi-oedei van Jrins Lodewijk, den eclitgenoot vnn prinses Alice, tweede dochter der koningin. - DeVrtog van Saksen-Coburg, broeder van prins Albert en schoonbroeder dcv koningin, voert bevel ïï.. LPITOTCÏLe leger' llat HaWQW bezer heeft, welke staat tot aan de troonsbestijging van H. M. eea gedeelte van hef grondgebied der koningen van Engeland uitmaakte. — Eindelijk, prms leek, die onlangs met prinses Mary van Cambridgc genuwd is, heeft een rang in het Jeger van den keizer van Oostenrijk, en kan geroepen worden om zich tegenover den schoonzoon en schoonbroeder der koningin iv slagorde te soharen. Het stoomschip Briton bragt berigten aan van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 13 Julij, waaruit blijkt, dat de vrede. tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basutos gesloten, beiderzijds getrouw wordt nageleefd. Nogtans waren de Basutos ontevreden omdat men een te groot deel van hun grondgebied had afgestaan, zoodat hun te weinig overbleef om er op ts kunnen leven. Ook de Kaffers legden ontevredenheid aan den dag wegens de inlijving van Juin grondgebied, maar desnietemin bleven zij zich onderwerpen aan het nieuwe gouvernement. Het Eng. oorlogschip Valorous liep aldaar binnen, na in naam van H. M. de koningin van Engeland bezit te Jiebben genomen van de onbeheerde guano-eilanden, aan de Noordelijke punt van de kolonie gelegen. Penguin Harbour en de Mercury-eilnnden zijn thans Jjepaalde bezittingen der Engeische ltroon.
Het weder was zeer gunstig en de oogst beloofde veel. President Pretorius , van de Transvaalsche republiek , heeft Natal bezocht en werd te Durban en Maritzburg /.oer vriendschappelijk ontvangen. '' .
---

