BERIGT.
Aan het J^ureau dezer Courant is een BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
CHOLERA-LIJDERS
of nagelaten betrekkingen van lien, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden.
Van de ingekomen giften zal door den ondergeteekende worden melding gemaakt. JD e Directeur- Uitgever fi. NIJGH.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 20 Julij.
De Parijsche Moniteur bevat op nieuw een artikeltje over de onderhandelingen betreffende den wapenstilstand. Ditmaal is het blad iets commuuicativer dan gewoonlijk. Meu kan natuurlijk niet verwachten dat het regeringsorgaan, staande de onderhandelingen, de voorwaarden mededeelt, die gesteld zijn voor het sluiten van den wapenstilstand, dat ziju de voorwaarden van de vredespreliminairen zelven, die Pruissen vooraf wil aangenomen zien. Dit zou eene onbescheidenheid zijn, waaraan geene regering zich schuldig mag maken; maar men ziet uit het artikeltje vooreerst dat de onderhandelingen nog gevoerd worden; ten anderen dat keizer Napoleon de voorwaarden der vredespreliminairen ontworpen heeft en dat die door Pruissen zijn aangenomen; ten derde dat de vraag van vrede of oorlog op dit oogenblik alleen] van Oostenrijk afhangt; en ten vierde dat Pruissen zich bereid verklaard heeft om, hangende de beslissing over de voorstellen , eene wapenschorsing (niet te verwarren met een wapenstilstand) van vijf dagen te sluiten. Indien nu Oostenrijk de vredespreliminairen aanneemt, dan kan , als ook Italië daaraan zijne goedkeuring verleent, de wapenstilstand onmiddelijk geteekend worden.
Maar lioe, kan men vragen, is deze verklaring betreffende Pruissens aanbod tot het aangaan eener wapenschorsing van vijf dagen te rijmen met hetgeen de officieele Staatsanzeiger meldt nopens de onderliandelingen, die door tusschenkomst van den Franschen gezantschaps-secretaris tusschen Pruissen en Oostenrijk gevoerd zijn tot het sluiten eener wapenschorsing van drie dagen ? Deze onderhandelingen hebben trouwens schipbreuk geleden, gelijk wij reeds gisteren gemold hebben (hoewel het toen nog 'uiet officieel was openbaar gemaakt), omdat Pruissen en Oostenrijk het niet eens konden worden over de voorwaarden, die uitsluitend betrekking hadden op de positien en de beweging der wederkeerige troepen {Min zie voorts het telegram uit Parijs, volgens hetwelk eene wapenschorsing van vijf dagen zou gesloten zijn). Zonderling mag het voorts heeten dat de onderhandelingen, die toch reeds sedert den 4den dezer gevoerd zijn, nog niet tot eene beslissing geleid hebben. Kabinetsraad op kabinetsraad wordt te Weenen gehouden, waaraan de leden der keizerlijke familie eu ook legerhoofden deelnemen. Herhaaldelijk heet het, dat de vredes-preliminairea daarin verworpen zijn, zoodat Oostenrijk bereid is den oorlog krachtdadig voort te zetten; dat is met andere woorden: nog eens een geduchten strijd bij de schansen van Florisdorff te wagen; er is bevel gegeven tot eene volkswapening in eenige gewesten der monarchio, en niettegenstaande dit alles, moet Oostenrijk nog antwoorden op de vraag: wat wilt gij, vrede op de voorwaarden zooals u voorgelegd zijn, of voortzetting des oorlogs ? Men vergete bij dit alles met, dat middelerwyl veel bloed Vergoten wordt. Zoo heeft, om niet van andere^evechten te spreken, den 15 dezer een treffen tusschen de Oostenrijkers en Pruis- Ken voor Tobitschau, bij Olmutz, plaats gehad, dat weer ten nadeele der eersten is uitgevallen. . Men weet thans waar het hoofdkwartier van koning Victor Emanuei is. Het is te Rovigo, waar prins Napoleon is gearri- veerd tot vervulling der zending, hem door keizer Napoleon op- Bedragen. _ , , _ „ Volgens een schrijven uit Florence aan het Journal des Débats, b«geeft zich de generaal Ciaidini met zijn leger, waarvan men alleen nu en dan vernomen heeft, dat het steeds verder Noordwaarts trekt, zich regtstreeks naar Weenen. De koning zou v?n zijn kant zich alleen ten taak stellen, om de bezetting inden Tlerhoek in toom te houden. . , , , Eindelijk heeft de Italiaansche vloot iets van zich doen hoo''e»* Zij heeft namelijk het eiland Lissa, behoorende tot Dal- Jfctie, aangevallen. Het resultaat van dit gevecht werd in tet [«'egram van gisteren niet gemeld. Wel heette het toen dat de f»uonnade hevig was en dat den 18den dezer het vuur van b 6 kanten werd voortgezet; doch een heden ontvangen tele-Bfani berigt, dat de batterijen van een der forten tot zwijgen B!*a gebragt. De resultaten van de Italiaansche vloot, waar- V*J* aen zulke groote verwachtingen in Italië had, waren tot dus verre weinig beteekenend. De Garibaldianen Jiebben ook niet aan de verwachtingen beantwoord. Eenige kleine gevechten tocli, 'die zij geieverd hebben, mogen niet onder de gewigtige feiten worden gerangschikt, en deze gevechten zijn ook niet aitoos tot hun voordeel uitgevallen. Thans echter moeten zij bij Ampola ecu niet onaanzienlijk voordeel hebben behaald. In Beijeren is sprake van eene wijziging van het kabinet. WelJigt moet deze verandering dienen, om den overgang tot Pruissens denkbeelden omtrent deu bond gemakkeJijk te maken. Men noemt reedß dc namen van eenige nieuwe ministers, waaronder echter niet de lieer von der Pfordten behoort.
In liet EngeJsclie Lagerhuis is eene petitie ingediend, strekkende om het kiesregt ook aan vrouwen toe te kennen. De beroemde Stuart MiU was het, die deze petitie ondersteunde, en ten betooge , dat de vrouwen ailezins bevoegd waren tot de uitoefening van staatkundige regten, onder anderen op het feit wees, dat in Engeiand zeifs eene vrouw bekwaam geacht wordt den troon in te nemen.
Uit Madrid wordt gemeld, dat het kabinet Narvaez voortgaat met liet ontslaan van een groot aantal civile en militaire ambtenaren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 19 Julij. Dc zending van prins Napoleon naar het Italiaansche ioofdkwartier is hier niet zonder eenige bezorgdheid vernomen. Men vreest, dat Frankrijk ernstige pogingen in het werk zal stellen om Italië van Pruissen te scheiden. Eenp bijzonderheid, die niet algemeen bekeud is geworden, is dat Frankryk na den 5 Julij, toen de Fransche interventie begonnen was, te Florence de verzekering gaf, dat Pruissen den wapenstilstand zou aannemen. De onderhandelingen werden tusschen keizer Napoleon eenerzijds en koning Victor Emanuei ca den generaal La Marmora anderzijds gevoerd, zonder dat de heer Ricasoli hiervan kennis droeg. De koning en La Marmora waren geneigd de Fransche bemiddeling aan te nemen; maar Ricasoli bekwam toen indirect van de zaak kennis. Hij begaf zich naar liet hoofdkwartier en bood ziju ontslag aan, indien ItaJie zijne verbindtemssen jegens Pruissen niet nakwam. Uit Berlijn ontving men toen te Florence geen telegrammen , die een grooten omweg over Frankrijk moesten maken. De heer v. Usedom, onze gezant te Florence, gaf intussclien _jne overtuiging te kennen, dat Pruissen deu wapenstiistand slechts op grond van t-anneembare vredespreliminairen zou aannemen. Hierop zette de heer Ricasoli zijn tegenstand nog meer door eu alzoo werd hij gemagtigd naar Parijs te scln-ijven, dat Italië nog wel op het bezit van Venetië kon wachten, maar zijne eer niet kon prijs geven. Het is mitsdien Frankrijk niet gelukt Italië van Pruissen af te scheiden. In de vernieuwde zending van prins Napoleon uu (men zal zich herinneren, dat hij vroeger ook reeds met eenemissie naar Italië was vertrokken) zag men een bewijs, dat Frankrijk de beide bondgenooteu trachtte van elkander te scheiden. Om die reden werd gisteren in den Staatsanzeiger het artikel van het Pruissisch-Italiaansch tractaat openbaar gemaakt, hetweJk ecu der beide bondgenooten verbiedt, eenzijdig den vrede of een wapenstilstand te sluiten. Door deze openbaarmaking zal Italië blijkbaar in zijn tegenstand tegen Frankrijk gesteund worden. MiddelerwijJ zijn tot nu toe alle pogingen van Frankryk tot bemiddeling mislukt en de oorlog is op nieuw begonnen. (Men zie intusschen het telegram uit Parijs, volgens hetwelk eene wapenschorsing van vijf dagen zou gesloten zijn.) Oostenrijk heeft nog niet kunnen besluiten, Pruissens militaire suprematie, zij liet dan ook slechts in Npord-Duitsehland, te erkennen. Het vertrouwen op de eindelijke zegepraal schijnt te Weenen, in weerwil van zoo vele nederlage», weer levendig geworden te zijn, en men wil er eene nieuwe bataille aan den Donau wagen en zich in het ergste geval naar Hongarije terugtrekken, waarheen, zoo als men hier gelooft, Pruissen den oorlog niet overbrengen zal. Het kan nog tot een harden strijd bij den overgang over den Donau komen. Een der avondbladen wil wel is waar, op gezag van een telegram uit Parijs, weten, dat het den heer Benedetti te Weenen is gelukt den tegenstand der militaire partij te breken en dat Oostenrijk geneigd is de voorgestelde vredespreliminairen aan te nemen, maar dit berigt vereischt ten zeerste bevestiging. Het is ook in strijd met het alhier gegeven bevel om nieuwe batteryen van de reserve te formeerer.; doch het zou ook kunnen zijn, dat dit bevel van vroegere dagteekening is. Bedoeld vredelievend berigt is, naar ik verneem, ttit finantieele kriagen afkomstig. De beraadslagingen in het Pruissische ministerie over de vaststelling van de troonrede tot opening van deu landdag, hebben reeds een aanvang genomen. De voornaamste inhoud was, naar men met zekerheid verneemt, door den koning en de ministers vastgesteld, voordat Z. M. zich naar het hoofdkwartier begaf. De Provinzial Correspondenz, een orgaan van het Pruissisch ministerie , zegt over de diplomatieke onderhandelingen : »Pruissen heeft Venetië vrij gemaakt en voor Italië gewonnen. De keizer der Franschen heeft dit erkend en de hand er niet toe willen leenen, dat Italië Pruissen welligt met ondank beloonde, hetgeen trouwens de Italiaansche regering van het eerste oogenblik af met verontwaardiging van zich wees. Alle dankbaarheid daargeiaten, is Italië door een vast verdrag met Pruissen verpligt geen vrede met Oostenrijk te sluiten, zoo lang niet oot Pruissen volJedig tevreden is gesteld. ? De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Pruissen hebben insgelijks eenen loop genomen, die geenszins aan de verwachtingen van Oostenrijk beantwoordt, maar wel aan het vaste vertrouwen, hetwelk de Pruissische regering in den eerlijken en opregten wil van keizer Napoleon gesteld heeft, ', De Fransche regering had het voornemen van Pmissen om in geen wapenstilstand te bewilligen, zoo lang niet gemeenschappelijk grondslagen voor ernstige vredesonderhandelingen verkregen zouden zijn, al dadelijk goedgekeurd. De keizer Napoleon had zich door een vertrouwelijk schryven in regtstreeksch verband gesteld met onzen koning, die terstond daarop den prins Reuss naar Parijs zond om een antwoord op 's keizers schrijven en tevens de voorstellen van Pruissen betreffende de grondslagen "van vredesonderhandelingen over te brengen. "Pruissens vorderingen waren voor zoo veel dienaangaande bekend is, ingegeven door het bewustzijn van de groote voordcelen, die onze wapenen behaald hebben, maar getuigden tevens van bijzondere gematigdheid. Behalve de definitieve oplossing van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk in den zin eener regtstreeksche vereeniging der Hertogdommen met Pruissen, schijnt onze regering, geiijk zij van den beginne af verkondigd had, als doel des oorlogs en als prijs der overwinning bovenal de vaste vereeniging der Duitsche Staten, met name van geheel Noord- Duitschland , onder Pruissens leiding en onder uitsluiting vau allen invloed van Oostenrijk, bepaald te hebben vastgehouden. Wat de verdere regtstrecksche aanwinst van landen betreft , schynt Pruissen juist in dit opzigt, in vergelyking met liet uitgestrekte gebied, hetwelk onze troepen reeds veroverd hebben, eene ongemeene gematigdlieid aan den dag gelegd, maar tevens de door de jongste gebeurtenissen handtastelijk gebleken noodzakelijkheid in het oog gehouden te hebben, om een onmiddellijk en vast verband tussehen de oostelijke en westelijke provinciën der monarcliie te verzekeren. Dit schijnen de hoofdpunten c-r Pruissische voorioopige vredesvoorsteJleu te zyn geweest, altijd met voorbehoud van een aantal enkele puuten, regeling der oorlogskosten, enz. »Oostenrijk spande alle krachten in om de aanneming dezer voorstellen door den keizer tegen te houden. Belialve de Oostenrijksclie onderhandelaars had ook de Saksisclie minister von Beust zich naar Parijs begeven om zijnen vermeenden invloed aldaar tegen Pruissen te doen gelden. •i Maar alle pogingen leden schipbreuk op den helderen praktischen blik des keizers. Deze erkende de gegrondheid en gematigheid der Pruissische vorderingen, besloot ze als grondslagen der vredesonderhandelingen tegenover Oostenrijk aan te nemen eu, in geval van het mislukken dier onderhandelingen, in de tot dus ver door Frankrijk gevolgde neutrale politiek te volharden. »In Weenen had intusschen het uitzigt op het aanrukken van het Zuiderleger nieuw voedsel gegeven aan den kort te voren door de in Bohemen geleden nederlagen gefnuikten overmoed. Pruissens vorderingen veroorzaakten, ondanks hare onbetwistbare gematigdheid, eene zoo hartstogtelijke opgewondenheid, dat zoowel de wapenrust als, volgens mededeelingen uit Weenen, alle vredesonderhandelingen kortaf werden van de hand gewezen. „ Zoo moet dan de noodlottige oorlog worden voortgezet. Oostenrijk en zijne boudgenooten, die den oorlog uitgelokt eu van stap tot stap onvermijdelijk gemaakt hebben, zullen met de verantwoordelijkheid ook de gevolgen van het verdere bloedvergieten hebben te dragen. De gematigde voorwaarden, welke Pruissen gesteld had, zijn door Oostenrijk verworpen; onze vijanden zullen het aan zich zelven te wijten hebben, indien met de inspanning en de offers van den strijd ook het te vorderen loon des strijds moet stijgen-" Dezer dagen zijn te Berlijn eenige vertrouwelijke bijeenkomsten gehouden door liberale mannen uit staten, die met Pruissen verbonden zijn. Onder anderen hebben daaraan deelgenomen de lieeren von Bennigseu uit Hannover, de burgemeester Gumbrecht uit Harburg, Miquel uit Oost-Friesland, Oettrer uit Keurhessen en Biedermann uit Leipzig. De kwestie van het door Pruissen bijeen te roepen Duitsche parlement was het onderwerp der beraadslagingen. Er werd do vraag gesteld r of vooraf eene vergadering van afgevaardigden uit de Noord-Duitsehe stateu zou pJaats hebben, maar besjist is hieromtrent nog niets. Mogt het daartoe komen , dan zal met liet oog op dat parlement, over een programma der liberale partij worden beraadslaagd. Thans staat het reeds vast, dat de liberalen uit de Noord-Duitsche Btaten zich niet van hunne staatkundige vrienden in Pruissen zulleu afscheiden. Eene overeenstemming der Pruissische regeriDr» met deze afgevaardigden sluit mitsdien eene vereffening van het binnenlandsehe conflict in zich. Eene demonstratie tegen Fwnkrijk is achterwege gebleven, omdat de berigten uit Parys aangaande de houding van keizer Napoleon thans gunstiger luiden. De burgemeester van Frankfort en de syndicus zijn tot medeleden benoemd van het door generaal von Falckensteiu in het leven geroepen burgerlijk bestuur der stad. Dit feit heeft op de bevoilring een goeden indruk gemaakt en de bedrukte stemming eenigermate verminderd. De hofraad dr. FiscJier-Goullet, hoofdredacteur van de Frankforter Post-Zeitung, die door de Pruissen was gevangen genomen, is door eene beroerte getroffen; er bestaat nog hoop, dat hij in het ieven zal wórden behouö_n. Onder de bevoJking van Weenen en de omgeving dier stad heerscht een ware paniek. Men had verwaclit, dat Benedek nog eene krachtige poging zou hebben gewaagd om den Pruissen het voortrukken tegen de hoofdstad te beletten. Nu dit niet geschied is, vreest men, dat het den vijand gelukken zal Weenen te bereiken; van daar, dat angst en schrik in aller gemoederen is gevaren. Uit Znaym, Brünn, Krems en eenige kleinere plaatsen zijn een verbazend groot aantal huisgezinnen naar Weenen gevlugt. Vele dezer vlugtelingen hebben hun huisraad, enz., op wagens en karren geladen, medegebragt; anderen hebben huis en hof met al wat er ïn was, ja zelfs met de reeds geoogste veldvruchten in den steek gelaten, om alJeen liun persoon in veiliglieid te brengen. Menigeen onder deze vlugtelingen vreest thans, flat hij ook te Weenen niet veilig is, en begeeft zich, gelijk ook vele der residentiebewoners zelven, naar Graz, Innsbruck, enz. De in het arsenaal voorhanden. voorraad van wapens, de machines voor de fabrikaadje van geschut en de verzameiiagen van historische voorwerpen zijn reeds ingepakt, om in geval van nood naar Innsbruck overgebragt te worden.
De Oostenrijksche veldmaarschalk von KaJik, wiens naam in het begin van den tegenwoordigen oorlog eenige bekendheid heeft gekregen, is den 16 dezer te Altona, waar hij, bij de ontruiming van Holstein door de Oostenrijkers, ten gevolge eener ernstige ongesteldheid was achter gebleven, overleden. De veldmaarschalk , aartshertog Albrecht, heeft de navolgende dagorder tot het leger gerigt:
Hoofdkwartier Weenen, 13 Julij 1866. Het heeft Z. M. den keizer allergenadigst beliaagd om mij her! bevel over het gezamenlijk leger toe te vertrouwen ; ik aanvaard het heden.
Soldaten van het Noorden en het Zuiden! Trouwe, dappere bondgenooten uit Saksen! Vereenigd, zoo als onze gevoelens steeds zijn geweest, zullen thans ook onze daden zijn. Magtiger dan te voren, wordt thans een leger gevormd van hen die in den strijd geoefend zijn, van krijgers wier dapperheid en volharding beproefd is, die eenerzijds gesterkt door het bewustzijn van een reeds behaalde zegepraal en anderzijds door het vurig verlangen om onverdienden tegenspoed te wreken, naar de geleheid haken om een einde te maken aan den overmoed van den TlJLaat ons « met vereende krachten" liet groote werk volbrengen en ons hierbij steeds herinneren, dat het gunstig gevolg hem ten deel valt die het hoofd en hart op de regte plaats draagt, die gelijktijdig kalm kan denken en krachtig weet te handelen eu dat —¦ het geluk moge begunstigen wie het wil — slechts hij verloren is die zich vrees laat aanjagen en den moed laat zinken. Laat ons dus onwankelbaar op God vertrouwen, die de regtvaardigc zaken beschermt; op onze vorsten die van ons verwachten dat wij de welvaart hunner volken zullen in stand houden; laat ons vertrouwen op onze eigen kracht, en dau getroost deu besüssendén strijd te gemoet gaan, onder het aanheffen vau den ouden kreet: Leve de keiz-r! AaBTSHEBTO- A__BE-HT.
---

Etalie.
{Particuliere Correspondentie.) Milaan, 16 Julij. Met gespannen verwachting heb ik gewacht, of we ook, als gevolg van het in mijnen vorigen aan u gedaan verzoek, per telegraaf uit Rotterdam iets zouden te weten komen omtrent bet leger van koning Victor Emanuei, dat voor ons, Italianen, als het ware spoorloos verdwenen was. Men schijnt ten uwentniet wijzer te zijn dan wij hier; ik ontving althans van u geen berigt, eu zoo tasten wij hier nog aitijd in het duister rond ! Zonderlinger toestand is moeijelijk te deuken dan die van een volk, dat nu bijna reeds sedert veertien dagen niet weet waar zich zijn koning met de armee bevindt! Toch schijnt dal leger nog altijd te bestaan; althans een klein deel er van is plotseling te Ancona aangekomen, ongeveer 25,000 man, met 15,000 vrijwilligers, vrij wat ruiterij en een groot aantal kanonnen. Manschappen, paarden en materieel zijn ingescheept op een aantal stoombooten (meest voor dat doel gerequireerde booten van de handelsvloot), en kort daarna was alles weder verdwenen. Men had dus voor één oogenblik een klein gedeelte van het leger des konings onder de oogen gehad, — en daarna was men weder even wijs als te voren! Het spreekt echter van zelf, dat men veronderstelt dat de troepen, die Ancona per scheepsgelegenheid verlaten hebben, bestemd zijn voor een coup-de-main tegen Venetië, — tegeu de stad Venetië namelijk.
Voor het overige zijn wij nog altyd vast besloten om Venetië te veroveren. Ciaidini rukt daartoe met zijne legerafdeeling voorwaarts: bien décidê a enf oneer les portes... ouvertes. Op die wijze heeft hij zonder slag of stoot Padua en Vicenza bezet. Het is eene heerlijke militaire promenade, ondernomen met de voorwetenschap dat 35,000 Oostenrijkers in den Vierhoek en iv de hoofdstad der provincie opgesloten zitten, en voor het overige al de Oostenrijksche troepen in Venetië in vollen aftogt zijn, om onder de muren van Weenen aan de zegevierende Pruissen slag te gaan leveren. De keizer van Oostenrijk denkt er niet meer aan om Venetië in voilen ernst tegen de Italianen te verdedigen; het beste bewijs van de waarheid dier stelling kan men daarin vinden, dat hij het in het geheel niet noodig heeft geacht om den aartsliertog Albrecht aJs opperbeveJhebber van het zuidelijk leger te doen vervangen. Onze troepen zullen dus waarschijnlijk weinig anders te doen hebben, dau zicli achtereenvolgens ook te Treviso, Udine, Palmanova, enz. te vertoonen en er liet Italiaansch gezag te vestigen, ten welken einde liet gouvernement aan Ciaidini den markies van Pepoli heeft toegevoegd, uitsluitend belast met het organiseren van de administrative dienst in al die plaatsen, welke Ciaidini achter zich laat.
Admiraal Persano is na vijf dagen afwezigheid te Ancona verschenen, om kolen in te nemen, maar lauweren heeft liij nog niet geplukt. Verheeld u dat hij beweert, dat de gepantserde schepen slechts voor vijf dagen brandstof kunnen medevoeren ! Dat zoodanige schepen , indien de bewering juist is , al zeer weinig diensten kunnen bewijzen , zal wel geen betoog behoeven. Laat ons hopen weldra de heldenfeiten van onze vloot te kunnen constateeren.
Garibaldi laat ook niet veel van zich hooren. Zijne troepen zijn nog altijd allerellendigst gewapend en slecht gekleed. Zij hebben gebrek aan alles; niet zelden weten die manschappen niet, hoe aan eene bete broods te komen. Andermaal zijn eenige van onze dagbladen iv beslag genomen , die deze feiten openbaar maakten. Oi' de Garibaldianen minder honger lijden , nu die dagbladen niet meer mogen verschijnen ?
Mevr. Adelaï'de Ristori zal te Genua eene soiree geven ten voordeeie der Garibaldiaansche en patriottische comités en van de wapening der vrijwilligers. — Naar men verzekert, heeft de groote Lombardische wapenfabriek te Lecco aan het gouvernementeene belangrijke hoeveelheid naaldgeweren, naar het Pruissische systeem vervaardigd , ten geschenke aangeboden.
— De wet op de opheffing der geestelijke corporatien, door het parlement in een zijner laatste zittingen aangenomen, zal zonder uitstel worden ten uitvoer gelegd. Reeds zijn klagten aangeheven over de vertraging, die het tot stand komen van dezen grooten maatregel ondervindt; volgens het dagblad Italia was deze vertraging onvermijdelijk, daar dc ministers van financiën en van justitie eenige dagen noodig hadden, om de uitvoering deiwet voor te bereiden.
---

Iranfrijt.
De keizerin eu de keizerlijke prins hebben gisteren ochtend Nancy verlaten eu zijn des namiddags te Lnneville aangekomen, waar H. M., vergezeld van haren zoon, eene revue gehouden heeft over de daar in garnizoen liggende divisie kavalerie. Het rijtuig, waarin H. M. zich bevond, werd geëscorteerd door den maarschalk Forey, den generaal Fleury , groot-stalmeester , en den generaal Frossard, adjudant des keizers. Na afloop vau de revue heeft de divisie, onder aanvoering van maarschalk Forey, voor H. M. en den prins gedefileerd. De vorstelijke personcu zijn heden ochtend van Luneville vertrokken.
De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin Limayrac, waarin de aard van de liooge zending, aan den souverein van Frankrijk door het vertrouwen' van de oorlogvoerende partijen opgedragen, wordt omschreven. Het blad wijst iv de eerste plaats op het verscliil, dat bestaat tusschen de rol van scheidsregter en die van bemiddelaar. De scheidsregter is geroepen om vounis uit te spreken, terwijl de bemiddelaar sleelits door middelen van overreding zijne taak kan vervullen. Om dergelijke taak te kunnen vervullen, is het noodzakelijk, dat de bemiddelaar een groot zedelyk gezag bezitte, en dit gezag bezit geen ander souverein in Europa in zoo hooge mate ajs keizer Napoleon. De keizer zegt de lieer Limayrac — heeft het werk der bemiddeling ondernomen in het volle gevoel van de pligten, die deze taak hem opleggen.
Het ultramontaansche dagblad le Monde, ziet in het ongeduld, waarmede het publiek eene beslissing van den staat van zaken verpewt, mets onnatuurlijks, omdat de heiligste belangen, het nationaal gevoel, de godsdienstige, politieke en sociale overtuigingen by de beslissing van den tegenwoordigen oorlog zijn betrokken. Het blad wijst er ook op , dat in allen gevalle, hetzij «e diplomatie haar doel bereike. hetzij het kanon zijne laatste °°w en neme' de politiek, die het Fransche gouvernement voh|t, van het onbekende tot liet bekende zal overgaan. Üen ander blad van gelyke strekking, de Union, ziet in deu wiumf van Pruissen een groot gevaar voor het Katholicisme. Het blad vreest, dat Italië zijn bondgenoot zal te hulp roepen, om_.zyne aanspraken op Rome te ondersteunen, en roept uit: " Welk een fortuintje voor liet Protestantisme, te kunnen helpen om het pausdom uit Rome te jagen en den droom van Luther te verwezenlijken, door de kardinalen in zee te wei-pen!" Iv den Woensdag gehouden ministerraad is sprake geweest v&n het nemen van maatregelen tegen de Gazette de France, welk blad, gelijk men weet, een stuk heeft geplaatst, dat het vet doorgaan voor eene redevoering, die door prins Napoleon ten huize van den heer de Girardin bij een diner zou zijn uitgesproken. Men heeft besloten zicli bij het eenvoudig logenstraffen der Gazette te bepalen. Men wil weten, dat prins Napoleon, na zijne terugkomst irit Italië, het presidium van de commissie voor de wereldtentoonstelling weder op zich zal nemen. De maarschalk O'Donnell bevindt zich te Biarritz.
Door eenige aanzienlijke hier gevestigde Duitsehers is een beroep gedaan op de algemeene liefdadigheid ten behoeve der gekwetste soldaten in Duitschland en hunne betrekkingen, or_.augezien de partij waartoe zij behooren.
Het hof van cassatie heeft heden de voorziening in cassatie behandeld van Joseph Philjppc, door het hof van assises der Seine ter dood veroordeeid wegens moord, op eenige publieke vrouwen gepleegd. Het Tiof heeft de voorziening verworpen, zoodat het doodvonnis blijft gehandhaafd. Een beroep op de keizerlijke genade blijft deu veroordeelde thans alleen nogf over. Men zegt, dat,zijn verdediger eene audiëntie bij den keizer" lieeft aangevraagd én wenscht, dat zijn cliënt onderworpen worde aan een geneeskundig onderzoek; hij beweert namelijk, dat Philippe in zijne verstandelijke^vermogens gekrenkt is. De Progrès de Lyon zegt, dat graaf de Flahault pogingen in het werk stelt bij den keizer om eene orde in te stel Jen, uitsluitend bestemd voor vrouwen, die zich door moed, vroomheid of iiefdadigheid hebben onderscheiden. Deze orde zou den naam van »Eugenie" ontvangen. De bankier M. J. te Rijssel is in hechtenis genomen, beschuldigd van valsclie bankbilletten tot een bedrag van 1,500,000 frs. vervaardigd te hebbeu. Ziju zoon, die bij de zaak schijnt betrokken te zijn, is op de viugt.
---


Aan het bureau dezer Courant zijn á 10 cents verkrijgbaar de navolgende editiën : Morgen Editie van af 's morgens ten 6 ure. Een Bulletin » » 'sjnamiddags >> 12% . Middag Editie # » » " 4% » Avond Editie » u » " 7_ h
---


Het 35ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN «EIHEEXTERAAD (Jaargang 1866), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Verkiesing voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam* Gelet op art. 69 der wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), Doen te weten: dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 13 dezer maand in deze gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van één lid voor den gemeenteraad ziju aangeplakt aau het Raadhuis, in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, 20 Julij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. VAN VÓLLENHOVEJST.
---

