Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan liet Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERA-LÏJDERS of uagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van A. A. Z. / 25; H. D. f 10 j N. N. ƒlO ; N. N. caupon ƒ 6.18% ; F. H. B. ƒ 2.75 ; Boulet ƒ 2.50 ; N. N. ƒ3; Drinkwater/5 ; diversen ƒ 17.31. Te zemen f 81.74%- JDe Directeur- Uitgever il. MI-M-111.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Het JieJangrijkste nieuws'komt heden weer hit Parijs. De Moniteur meidt, dat het voorstel van Pruissen, om zicli gedurende vijf dagen van alle vijandelijkJieden te ontliouden , door Oostenrijk is aangenomen. Beeds gisteren avond ontvingen wij per te- Jegraaf uit Parijs dit berigt; doch toen was Jiet nog niet 01T1-cieeJ. Uit dat telegram bleek voorts , dat de termijn gerekend wordt deu 20sten 'smorgens te zijn ingegaan.
Oostenrijk zal, geiijk do Moniteur te kennen geeft , binnen den termijn, die voor de wapenschorsing gesteld is, zijn besluit moeten kenbaar maken , of het de vredespreliminairen al dau niet aanneemt. Men heeft hier dus niet met een wapenstilstand te doen. De laatste zal eerst dan gesloten worden, als Oostenrijk verklaart de vredespreJiminaii-en aan te nemen. De wapenschorsing is niet van kracht tusschen Oostenrijk en Italië. De wapenschorsing prejudicieert niets. De Pruissische regering behoefde dus Italië's gevoelen daaromtrent niet vooraf in te winnen. De Staatsanzeiger heeft zelf bekeud gemaakt, dat Pi-nissen eene Wapenschorsing heeft voorgesteld (namelijk die van drie dagen, welke niet werd aangenomen , omciat beide partijen het omtrent Zekere voorwaarden niet konden eens worden) , ten einde in dien tussoJientijd Italië's gevoeJen omtrent de vredespreliminairen in te •_ inneu. Dat gevoelen nu is stellig reeds te Berlijn bekend. Thaus dieut do wapenschorsing om geen nutteloos bloed te vergieten voor het geval dat Oostenrijk de vredespreliminairen aanneemt. Het blijkt dus liieruit, dat Oostenrijk nog geen besluit genomen heeft. Te Parijs was een gerucht in omloop dat Pruissen, op raad of op dc vertoogen van Frankrijk, zijne vredesvoo.waai-dengewijzigd heeft in een voor Oostenrijk minder ongunstigen zin. Zoo zon Oostenrijk niet uitgesloten worden uit den bond, maar daarin een minder aantal stemmen uitbrengen dan tot dus verre , zullende die stemmen in evenredigheid staan tot de DuitscJie gewesten, die de Oostenrijksche monarchie telt. Pruissen zou voorts het voorzitteracliap van. den bond erJangeu, aJsook het militaire kommendement van den bond, maar geen grondgebied van Oostenrijk. Daarentegen zou Pruissen eenig grondgebied van Saksen, Hannover en vau eenige andere middenstaten bekomen. Wij deelen dit gerucht natuurJijk sJechts mede, zooals wij liet vinden. Wanneer wij ons nu naar liet oorlogstooneeJ wenden, dan •rien wij, dat de Pruissen den 15den dezer zich reeds te Stockei-au bevonden, dat door een spoorweg met Weenen is verbonden, en als' de laatste halt op den togt naar die stad kau beschouwd worden. Het"'.' plaatsje is aan ecu arm van den Donau gelegen. Het legercorps onder prins Frederik Karel is daarentegen''bij Holitz de rivier de Marr-h gepasseerd, welke op korten afstand ligt Van den s .oorweg, die, van Brünn komende, naar Weenen leidt. De generaal Ciaidini dringt al verder naar het Noorden door. De voorhoede van zijn leger is reeds aan de oevers van de rivier Piave gearriveerd, dat is dus op de hoogte van Treviso. Het berigt van gisteren, dat hij voornemens is naar Weenen op te rukken, schijnt dus allezius waar te zijn.
Een telegram uit Zara (Dalmatie) meldt, dat de Italiaansche vloot, na negen uren lang liet eiland Lissa gebombardeerd te liebbeu is afgetrokken, doch dat dc uitslag van het gevecht onhekend ' is. Als de vloot zich verwijderd heeft, kan men het resultaat van het gevecht toch bekend rekenen , want in dit geval zijn de Italianen niet in hun doel geslaagd. Dit telegram vereischt dus opheldering. ?„..-, -?-¦-, Het fort Ampola, in Tyrol, heeft zicli onvoorwaardelijk aan Garibaldi overgegeven. De iaatste heeft ook, na een hardnekkigen strijd , Condino bezet. , De correspondent van liet Journal des Débats,^ de heer Petruccelli de la Gattina, bevestigt wat onze correspondent te Milaan een- en andermaal heeft geschreven, namelijk dat meu in Italië liets officieels weet omtrent het leger onder direct bevel van Vietoi- Emanuei. Hij bevestigt tevens, dat de Oostenrijkers iv Vollen aftogt zijn en sleelits omstreeks 35,000 man achtergelaten hebben tot verdediging van sommige vaste punten , namelijk Ve'oaa met 20,000 man garnizoen, Mantua met 5000 man, Legnago 1200 man, Peschieramet 2300 man en Venetië met 10,000 s_n Al het overige grondgebied van Venetië kan Italië bezeten 'zonder een enkel schot te lossen. Ciaidini zet inmiddels de «ftrekkende Oostenrijkers achterna, doch wordt iv zijn marsch belemmerd, doordien dc Oostenrijkers alle bruggen achter zich fc fff ba_ng ontbloot is de verklaring, door lord Stanley het Lagerhuis afgelegd. Blijkens het telegram, dat wy daaromtrent hl-ben ontvingen, heeft Engeland weJ is waar geen v__e Verbindtenis aangegaan ten aanzien van de aangelegenheden v_i l*et vasteland, maar lieeft het zicli dan toch in die aangelegenheden gemengd, door de Fransche voorstellen te Weenen te on- BeVorens schijnt de Engeische regering zich er van hebben , dat Frankrijk geene gewapende bemiddehng °P het oo- heeft. Lord Stanley heeft althans aanliet Lager ?„s Medegedeeld, dat dit niet in de bedoeling V_n Frankrijk ligt , Volgens berigten nit Madrid, is de generaal Calongc m het Narvaez benoemd tot minister van buitenlandsche zaken, plaats bij de aanvankelijke zamenstellmg van het mimst^ie *°ê niet vervuid was. Men verneemt tevens, dat Narvaez dre »?rtefeuille had aangeboden aan den graaf San Luis (j=a™r^> ?* haar geweigerd heeft. San Luis nu was reeds herhaalde naleii in Spanie aan liet hoofd der buitenlandsche zaken geplaatst, 611 de kabinetten waarin hij zitting nam of waarvan hij het hooid **•¦*, hebben zich steeds gekenmerkt door een geest vau reactle en willekeur, gelijk men dit ia Spanje maar al tezeer ëewoon was. Thans echter moet San Luis verklaard hebben, ** hij op dit oogenblik er niet aan kon denken eene portefeuille aan te nemen, daar Jiij zijne vroegere beginselen, in wier deugde Jijklicid Jiij zich bedrogen JreeJ't, vaarwel lieeft gezegd. Hij zal wel bereid worden bevonden cene portefeuille te aanvaarden, maar alleen dan, wanneer liij de constitutiunneele beginseien trouw kon toepassen en een beroep doen op de medewerking der progi-essistische partij. Narvaez nu kon na zulk eene verklaring niet langer met San Imis zamengaan, en alzoo lieeft Calonge de portefeuille van buitenJandscJre zaken bekomen.
---

BUITEMLAND. Duitschland.
De Pi-uissisclie Staats-Anzeiger meldt, docli niet als officieel, dat de geheimraad Sti-ausz zijn ontslag heeft gekregen, ten gevolge van zijn votum, mdc Bondszitting van don 14den Junij als gevolmagtigde van de 16de curie, ten gunste van liet Oostenrijksche voorstel uitgebragt.
De Pruissisclie troepen Jiebben den 19den de prachtige landgoederen bezet van den vorst van Liechtenstein , Eisgrub en FeJdsberg, gelegen op liet grondgebied tusschen Lundenburg en Nikolsburg. Het koninklijke Jioofdkwartier zal den 20sten op het Jandgoed van den Oostenrijksclien minister van bnitenJandsche zaken, graaf Mensdorff PouilJy , gevestigd worden.
Generaal Falkenstein, bevelhebber der Mam-armee, lieeft te Frankfort een bevelscln-ift uitgevaardigd, aangaande het onderhoud zijner troepen, zoolang deze zich op vijandelijk grondgebied bevinden. Daarin wordt o. a. liet volgende bepaald r De oJlicieren, de verdere beambten met officiers rang, de onderadjudanten en vaandeldragers, enz., Irebben regt op r des morgens koffij met toebehooren; des middags soep, vleesch, groenten, gebraad en eene flesch wijn; des avonds avondeten en dagelijks 8 goede sigaren. De manschappen die ingekwartierd zijn met inbegrip van kost, zulleu genieten : des morgens kodij met toebeliooi-en; des middags 1 pond vleesch , de daarbij belioor-ende groenten en brood , benevens eene halve flesch wijn; des avonds Jn-ood met oen pint bier-, en daarenboven dagelijks 8 stuks cigaren. De spijzen moeten voldoende en voedzaam ziju. Overal waar de voeding niet wordt bezorgd door degenen bij wien de manseJiappen ingekwartierd zijn, bestaat iret rantsoen voor den soldaat , waarin door de plaatselijke autoriteiten langs den weg van gedwongen opbrengst moet voorzien worden, uit 1 pond 26 lood brood; J. pond versch vleesch, of % pond gewokt spek; 6 lood rijst, of 7% lood gort, of 15 lood peulvruchten (erwten, boonen, linzen), of 3 pond aardappelen; 1 lood gebrande koffij , 1% lood zout, % flescli wijn, 1 pint bier, en 8 cigaren.
De fourage-rantsoeneu, die voorloopig uit rlc magazijnen te Frankfort, Hanau en Aschaffenburg ontvangen moeten worden , zijn vastgestetd op : 19 pond Jiaver, 5 pondJiooi en 7 pond stroo. Van alles wordt door de troepen een bewijs van ontvangst, tot verrekening, afgegeven.
De liertog van Nassau lieeft uit Biebricli, in dato 15 dezer, de volgende proclamatie tot zijn volk gerigt: " Nassauers I De vijand dei- Duitsche bondszaak lieeft sedert gisteren eene positie ingenomen, waardoor ik mij genoodzaakt bevind om u, zoo God wil voor een korten tijd, te verlaten , teneinde niot, naar het in de geschiedenis dei- beschaving eenig voorbeeld deilaatste weken ,in krijgsgevangenschap te geraken. Ik spoed mij naar dc armee , omdat ik aldaar, bij uwe zonen en broederen ondei- Nassau's vanen, althans voor een gedeelte mijner landskinderen hoop te kunnen zorgen. Mijne gemalin de hertogin en mijne kinderen laat ik als dierbare panden in uw midden achter. Naast de Goddelijke Voorzienigheid beveel ik ze arm in uwe bescherming. Moge de Almagtige hen en u allen in Zijne heilige hoede nemen en in het einde aan de goede zaak regt doon wedervaren. Blijft mij steeds de oude Nassausche trouw en verkleefdheid betoonen , die gij mij zoo menigmaal licht bewezen én die gij mij bij het zeldzaam feest, lietweJk wij nog geen twee jaren goeden te zamen gevierd hebben, op zoo roerende wijze op nieuw hebt toegezegd. WeJk lot ook ons moge worden toegedeeld, ik zal de eer van Nassau liandJiaven en tot den laatsten polsslag in mijne verpligting tot trouw en in mijne liefde jegens uvoiJiarden. Vertrouwt op mij , gelijk ik op u vertrouw; dan zal God ons niet verlaten."
De bevolking lieeft deze proclamatie in stille onderwerping aangenomen. Op den dag der uitvaardiging, 16 dezer, hadden de Wurtembergsche en Keurhessische troepen de Jioofdstad Wiesbaden reeds geheel ontruimd, terwijl er van de Nassausche troepen toen nog slechts eenige manscliappen waren acJitergebleven. Volgens het Mannh. Journal was de hertog te Mannheim aangekomen , doch deu 19den weder vandaar vertrokken. Aan hetzelfde blad wordt uit \Vemheim geschreven, datmen de brug over de Wesobnitz in den nacht van den 19den lieeft doen springen.
Uit Mainz wordt gemeld in dato 18 dezer, dat aldaar groote ontsteltenis heerscht, aangezien de gouverneur graaf Eechberg verklaard heeft, dat hij de vesting tot op den laatsten man zou verdedigen en haar dus aan een beleg zou blootstellen. Een aantal familiën zijn vertrokken en eer het morgen middag ia _ het oogenblik waarop de vesting zal gesloten worden — zal hun voorbeeld bij velen navolging vinden. Te Bingen zijn reeds te water en per spoorweg 200 stukken uit Ehrenbreitstein aangekomen. De Pruissen schijnen de vesting dus niet alleen te willen omsingelen maar liaar kraclitig aan te vaJJen.
---

Gpanje.
DenmaaracliaJk O'Donnell, aftredend minister-president, werd bij zijn vertrek uit Madrid door meer dan 60 personen, staatkundige en particuliere vrienden, uitgeleide gedaan tot aan het station van den spoorweg. Hij had liet voornemen om, na eenige dagen in Frankrijk te Jiebben vertoefd, zich naar Duitschland te begeven, ten einde van uabij de krijgsoperatiën te bestudeeren. VoJgcns de Correspondencia van Madrid lieeft Cabrera inden aanvang van den tegenwoordigen Duitschen oorlog het hoofdkwartier van het Oostenrijksche Noorderleger bezocht. Door veldmaarscJialk Beuedek zeer welwillend ontvangen eu van dezen persoonlijk de verklaring ontvangen liebbendo van diens plan de campagne, zou Cabrera liem rondborstig hebben gezegd , dat hij in zijne plaats onmiddellijk" Saksen zou heblien bezet, zich aizoo tusschen. de legers werpende van den Pruissischea kroonprins en vau prins Frederik Karel. De oude Carlist zou er bijgevoegd hebben, dat hij overigens het plan de campagne vaa Benedek uitmuntend vond. _ . De Epoca spreekt het gerucht tegen, dat Inm voornemens zon geweest zijn zich naar Gibraltar te begeven, Irr brieven uit Haïti wordt medegedeeld, dat de Dommikancn Salnave, Benito en Lamothe zicli te Montechristi bevonden eu alles in gereedheid bragten tot een inval op Kaap-Haïti. Lamothe is een zeer ondernemend man, die dooi- de Spaansche autoriteiten reeds sedert lang iv het oog gehouden werd.
---

Iranfrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 Julij. Terwijl de Ooslern-ijkscbe pers alle moeite aanwendt om te j 'ioen gelooven, dat de politieke opinie in Oostenrijk voor d« 7 voortzetting van den ooi-log is, blijkt uit particuliere berigten juist ; het tegendeel. Het is trouwens natuurlijk , dat in Hongarije, |in Polen, in Bohemen en Moravie, kortom in al die landen, i welke slechts door een Actieven of kunstmatigen band tot Oos\ tenrijk behooren, de bevolking weinig geestdriJ't koestert voor het succes der OostenrijkscJie wapenen, maar integendeel zoo spoedig mogelijk een einde wenscht te zien malden aan den oor Jog. Wat de werkelijk Dultsclie bevoJking van Oostenrijk betreft, reeds daardoor dat zij Duitsch is, is zij voor Pruissen. Men vergeet in Europa ta veel, dat het Oostenrijksche keizerrijk zicli geenerlei sympatJiic bij zijne onderdanen heeft weten te verwerven; hetbeveelt als meester over volken van verschiiJende origine; liet lieeft als alle magten belangzuclitigen aan zicli weten te verbinden en creaturen weten te maken; maar op zulk een zwakken grondslag kan zicli geen keizerrijk blijvend vestigen. De geestvervoering der Weener dagbladen is niets meer dan eene gemaakte, die Iraren oorsprong vindt in liet gevoeJ van vernedering, dat de door Oostenrijk geJeden nedei-Jagen bij de .meer beschaafde klasse hebben opgewekt; maar de menigte, die deze suseeptibiiiteit en dat verfijnd gevoel niet lieeft, omdat de menigte in de Oostenrijksche monarchie geen eigenlijk vaderland vindt, deelt in die geestvervoering niet, maar ziet in den oorlog alleen de verderfeJijke gevolgen. . De berigten uit Spanje scJiiideren den toestand daar te Jande ¦ als hoogst ongunstig af. Nog altijd staat de revolutie dreigend | vooi- de deur. Generaal Prim bevindt zich bij. voortduring nog i altijd te Vieliy, waar liij de baden gebruikt. Hij is voornemens i de slagvelden van Italië en Duitschland te bezoeken.
Tussclien den keizer en prins Napoleon is de verhouding tlians zóó vriendschappelijk , dat aan alle officieuse dagbladen een wenk gegeven is, om zicli voorkomend eu weJwiiJend tegenover den prins te gedragen. *
Sen neef van den heer Seward, minister van buitenlaudsclie zaken in de Vereenigde Staten, bevindt zicli te Parijs, met eene officieele zending belast.
De werkzaamlieden op het terrein, voor de tentoonstelling vau het volgende jaar bestemd, vorderen met spoed. Het groote paleis in liet midden van het Champ de Mars is reeds halverwege voltooid. Het terrein rondom dat paleis is beplant met vlaggen van verscliillende natiën, ten teeken dat de gedeelten, aan eike der natiën afgestaan, door haar in bezit genomen zijn. De Turksche vlag wappert naast die van de Vereenigde Staten, en elke natie laat met spoed de gebouwen vervaardigen, die zij noodig JieeJ't. De internationale cercle neemt den geheelen Noordweste-4s____ lioek van liet Champ de Mars in. Ook aan den aanleg van het park is men reeds bezig.
Bij de terugkomst van de keizerin en den keizerlijken prins van hun uitstapje naar Nancy werden zij van liet Ooster-station door den keizer aigehaald. De keizerin eu de prins hebben van de zijde der bewoners van Lotharingen talrijke blijken van geheclitheid ontvangen. Overal waar zij zich vertoonden, werden zij niet de grootste geestdrift Jregroet.
Aan liet departement vau buitenlandsclie zaken lieeft de ratificatie plaats gehad van de muntconventie, door oas gouvernenient met België, Italië en Zwitserland geslotea.
Dea 12dea dezer zija te Lissabon eea handelstraktaat, eene coaventie betreffende dea letterkundigen eigendom en verschillende consulaire overeenkomsten ouderteekend, tusschea Fraakrijk ca Portugal gesloten.
Te Parijs is tlians mede de cholera uitgebroken. Eergisteren telde men in de hospitalen 60 gevallen aan die ziekte.
De zaak van de Presse, vervolgd wegens het opnemen vaa valsclie berigtea , zou lieden bij de correctionneele] kamer worden beliandeld, doch is 14 dagen uitgesteld.
Do staat van zaken in Mexico schijnt geenszins zoo gunstig te zijn, als de officieele berigten wideu weten. Men vreest, dat het gouvernement van keizer Maximiliaan zich niet zal kunnen staande liouden, wanneer de Fransche soJdaten huiswaarts keeren, hetgeen zeer aanstaande is. Juarez is, naar men verzekert, te Matamoros teruggekeerd en heeft daar voorloopig den zetel van zijn gouvernement gevestigd.
---

Engeland.
De lord-kanselier lieeft bij liet HoogerJiuis een ontwerp ingediend tot wijziging van het tractaat met Frankrijk op de uitievering van misdadigers. Gelijk men weet, had het Fransche gouvernement het voornemen te kennen gegeven om dat tractaat niet te vernieuwen, doch blijkens de thans gedane mededeelingen iv het parlement, heeft de Britsclie regering toen eene proiongatie van zes maanden voorgesteld. Die verienging werd door Frankrijk aangenomen, doch onder verkJaring dat het de overeenkomst zou laten vervaJlen, wanneer er niet etnige wijziging werd gemaakt in de Engeische wet, voor zoover dit noodig zou ziju tot de juiste interpretatie van het tractaat. Dit werd verlangd, omdat sommige autoriteiten in Engeland aan dit verdrag zoodanige interpretatie gaven, dat het voor de Eransche regering onmogelijk was de uitlevering te verkrijgen van personen, beschuldigd van moord, van poging tot moord of van frauduleus bankroet. In die gevallen eischten de Engeische autoriteiten bewijs van schuld benevens verificatie van elk stuk,dat hen omtrent die zaak werd voorgelegd. Van daar, dat het tractaat alsdan niet kon wordea uitgevoerd. Daarom zijn in het thans ingediend ontwerp de voorschriften zoodanig veranderd, dat bij den Engelschen magistraat alle stukken geldig zullen z^jn, die door den Fransclien regter onderteekend en van het zegel van een Fransch geregtshof voorzien zijn, zoodat tot erkenning van de eclitlieid dier stukken geen nadere verificatie noodig is. Bij de JiehandeJing van dit ontwerp lieeft graaf Clarendon gezegd, dat het Fransche gouvernement in die zaak steeds op de meest loyale wijze "is te werk gegaan en dat het ongelijk blijkbaar alleen aaii Engelands zijde lag. Het ontwerp is daarna bij eerste lezing aangenomen. In het Lagerhuis is het jaarlijksch financieei verslag van Indie ter tafeJ gebragt. Daaruit bieek onder anderen, dat ae/*emuf van het dienstjaar 1864—65 stoot met een deficit van £ 193,000, die van 1865—66 met een batig saldo van £ 20,000, en dat bij de begrooting voor 1866—67 gerekend is ep een tekort van £ 78,800, ten gevolge eener vermindering van ontvangsten op sommige afdeelingen vau openbare dienst. Voor liet overige werd ook omtrent deu staat van zaken een guustig verslag uitgebragt. Daarin werd verklaard, dat; het Indisch departement tot grondslag van zijn programma had aangenomen : vrede en bevordering van openbare werken, terwijl het zooveel mogelijk de Indianen tot de overtuiging zal brengen, dat Engeland geheel en al beeft afgezien van zijne politiek tot annexatie, die bij hen reeds sedert eenigo jaren zooveel ongerustheid heeft te weeg gebragt. Na de kennisneming dezer stukken heeft de heer Gladstone de vier ontwerpen op de parlementaire hervorming ingetrokken, onder verklaring .dat mea de regeling dezer aangelegenheid nu i van de regering moet verwachten. Hij wilde het haar tot geen l verwy t maken, dat zij te dien opzigte geen enkele verbindtenis heeft wiiien aangaan, doch hij lioopte dat de kwestie daarom toch niet zou vergeten worden. Intusschen meende hij , ook namens zijne politieke voorstanders, de verzekering te moeten geven, dat zij wel bereid zijn een voorzigtig en regtvaardig ontwerp te ondersi eunen, maar dat zij zich ook verpligt gevoelen , ieder ontwerp van reactionnairen of illusoiren aard met alle kracht te bestrijden. Er heeft zicli eene moeijeJijkheid voorgedaan ten opzigte deiliberale volksmeeting, die tegen aanstaanden Maandag in Hydepark is bijeengeroepen en die in verschillende optogten 'met vaandels en muziek zou zamenkomen. De politie komt namelijk tegen dit plan op en heeft den lieer Beales, vau wien de bijeenroeping voornamelijk is uitgegaan , nadrukkelijk verzocht, zijn invloed aan te wenden, oa de uitvoering van het plan te stuiten. omdat de aangewezen plaats niet tot zulke bijeenkomsten mag gebruikt worden. De heer Beales heeft in antwoord daarop openiijk verklaard, dat de policie niet liet minste regt lieeft om zulke openbare bijeenkomsten in een park voor te stellen als onwettig, en Jiij vraagt tevens, met welk regt zij zijne openbare oproepings-billetten lieeft doen overpJakken met waarschuwingen tegen deeineming aan de door licni uitgeschreven bijeenkomst. Hij geiooft, dat zij zich daarmede op eene niet te regtvaardigeu wijze vergrepen heeft aan particulier eigendom, en dat zij in'allengevaJle daardoor heeft te kort gedaan aan hare waardigheid. Hij wil dus niet beioven, van zijn invioed gebruik te zuJlen maken om het plan in duigen te doen vailen; maar zoo hij dit nog deed, verzoekt hij wel op te merken, dat hij liet alleen zou doen onder protest tegen de geldigheid van het verbod en om alle geweld te voorkomen. Dit antwoord is in sommige dagbladen openbaar gemaakt, doch onmiddelijk daarop volgt eene met eene in het oog loopende letter gedrukte aankondiging van den heer Geo HoweiJ, secretaris van het hoofd-.comité voor de meeting, inhoudende dat in liet eenmaal vastgestelde programma der bijeenkomst niet de minste verandering zal plaats Jiebben, en dat iedereen verzoc-iit wordt, aan liet besluit tot het houden der meeting de meest mogelijke publiciteit te geven. Eene deputatie uit den handelstand te Glasgow lieeft zicli bij den kanseJier der schatkist vervoegd, om hem voor te houden dat. de regering nu reeds drie malen door eene handelspaniek genoodzaakt was geworden om de bankwet tijdelijk buiten werking te stellen, en dat eene wet, die door de regering herhaaldelijk geschonden moest worden, ter vermijding van nog erger kwaad, daardoor reeds bleek ondoelmatig te zijn. Op grond hiervan veriangde de deputatie, dat er eene staatscommissie zou worden benoemd, om alles wat het bankwezen en de algemeene ruilmiddelen in het Vereenigd Koningrijk betreft te onderzoeken, en om de baukwetgeving van 1844 en 1845 aan eene herziening te onderwerpen. De heer Disraeli gaf geen stellig antwoord, maar verklaarde de zaak aan de overweging deiregering en aan de discussie van het Lagerhuis te zullen onderwerpen. " Het euvel waaraan wij mank gaan ," zeide lrij , »is mijns inziens niet zoo zeer gebrek aan eene genoegzame hoeveellioid ruilmiddelen, als wel gebrek aan genoegzaam kapitaal. Ik geioof niet dat er eenige inrigting van liet bankwezen is, die ons van de tegenwoordige ongelegenheden zou kunnen bevrijden. Ware de bankwet 'anders, dan zouden de ongelegenheden thans welligt iets minder drukkend kunnen zijn; doch in ailen gevalle zou de verligting door eene andere bankwetgeving niet groot wezen. De oorzaak der ongelegenlieid ligt dieper dan in de regeling van het bankwezen, en strekt zich verder uit dan doorgaans gedaclit wordt."
Het faillissement van de Preston Banking Company heeft zegt de Times, een oneindig veei minder ongunstigen invloed uitgeoefend , dan men kon verwacliten. Het passief is aog aiet bekead, doch mea onderstelt dat het zeer aaazienlijk zal wezen De moeijelijkheden worden gezegd te zijn ontstaan door herhaalde voorschotten op onderpand van molens enz., waardoor die gelden werden vastgezet. De bank werd opgerigt in 1844 terwijl de veraatwoordelijkheid der aaadeeJhoaders, 130 ia getal , oabeperkt is. Het gestorte kapitaal beloopt slechts £ 100,000, met eeae reserve van £ 65,672 ; het laatste dividend bedroeg 10 pCt. met eeae bonificatie vaa 10 pCt. Het hoofdkantoor is gevestigd te Prestoa, met branches te Lancaster, Ormskirk Southport, Blackburn , Garstang, Blackpool, Lytham en Fleetwood.
De acceptatien van liet handelsliuis Carleton Brothers werden heden niet met betaling gehonoreerd.
Door de- firma H. L. Schaap, huiden* en vellenhaadelaars te Londen, is bij de regering eeae memorie iageleverd, houdende de klagt dat ten gevolge van het thans in werking zijnde verbod van invoer van huiden, vellen enz. uit een gedeelte vau Hollaad, een belangrijke tak vaa handeJ belemmerd wordt; genoemde firma verklaart, dat door haar, alsmede door fabriekanten, kan wordea bewezen, dat lnüdea ca veilea, gezoutea in Engelaud aankomende , onmogeJijk veetyphus kunnen aanbrengen , weshalve zij dan ook hij de regering op de intrekking van het verbod van invoer heeft aangedrongen.
---

Rusland.
De instructie ia de zaak vaa den moordaanslag op den keizer is thans afgeloopen. Bij ukaze van deu czaar is, gelijk de telegraaf bereids heeft gemeld, ecu hoog crimineel tribunaal ingesteld onder presidium van prins "JPauJ Gagarin. Iv de ukaze wordt gezegd, dat dit tribunaal is ingesteld ten gevolffe van het rapport vaa den generaal Muravieff, waarin wordt aan^t tooad dat ia verschüleade deelen van het keizerrijk crimiaeele ont- HXhiErdZi-et h-Tge!ae goTv™^: .___ S _r__te_r pSlrz »^^™_ga ai de de tnlriit- «*JI . "r.ulse ptsanen , die oatdekt zija ten gevolrre van ïagSSz-nr-r?686^1 den daB waarop demooriraaa- STleeon2^S &' P1»"»-*»^ evenwel, gelijk aadrukd_n aans!aß -.!fr-' m geeu verband'staan met vonnis ve W 1 We™e S™**"* zal over de beschuldigden dediwffe ?IJ3taan zlch z^en te verdedigen of zich een ver-roei. n„! ,rlezen-,,-D8 utase niet, of de debatten van het proces openbaar zullen zijn. den Pti? k*JBte?1 Peterhof • thans door den ezaar bewooad , t>rtpl. . ' .eDereidselen gemaakt voor de ontvangst van prinses Dagmar/ De I, eCTe aldaar 9ehitterende feesten zullen plaats hebben.' hvmf • Bt-troonopvolger e» do grootvorst Wladimir zijn van uuaae reis naar Denemarken teruggekeerd. De Bussen zijn bijzoader ingenomen met de zending van kapiteia Fox f dle door het congl.eB van -Vfashington belast is met nei overbrengea vaa gelukweaschen aaa den czaar ter geleeenneici van zijn ontkomen aan den moordaanslag van 16 April zending is zonder eenig precedent. De beleefdheid van de r-epubliekemscjie vergadering tegenover czaar Alexander geldt i-in™s3chen niet zoozeer den souverein als wel den bevrijder van de•Koissxsche lijfeigenen. Aan kapitein Fox wordt te St. Petersburg ¦-ene schitterende ontvangst voorbereid, In heyige mate heersoht te Só. Petersburg de cholera ; het aantal slagtoffere kJimt reeds tot honderden per dag, hoewel het Koude on regenachtige weder als ecu beletsej voor de uitbreiding "er ziekte wordt beschouwd. Er zija kractitige maatregelen genomen, om zoo veel mogelijk de epidemie tegea te gaan.
---

