KENNISGEVING. Verkiesing voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER <mWETHOÜDERSvanEOTTEMDAM "*1 te weten: dat de verkiezing van éên lid voor deu gemeenteraad, iv de plaats den heer J. F. JBoffman, die zijn ontslag heeft genomen knoest aftreden in 1871 , zal geschieden te Eotterdam, in de ** afdeelingen waarin de gemeente ter inlevering der stem- verdeeld is , op Woensdag den 18 Julij 1866; , dat (Je bureaux van stemopneming voor de inievering der zitting zuilen houden yan des morgens «ejreratotdes '""ddags vijf ure , in de volgende lokalen, als : *B,e afdeeling, wijk 1,2, 3en4 , in het Notarishuis, aan do Gelderschekade; 2de „ ,» a , 6,7, 8 en 15, in het Gemeenelands-
Jiuis van Schieiand, aan de Korte Hoogstraat; 3(J« „ , 9( 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadliuis; dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar-Btl»olgendeu Donderdag 19 Jut-ij, aanvangende des morgens negen ure , in het Éaadhuis. ,Pe kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op do ."jende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: «at leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige nBezetencn dezer Gemeente , die Nederlanders en in het volle ftaot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; . "kt bloedverwantschap of zwagei-3chap in den eersten of tweeiea graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de *den van den Raad, noch tusschen de leden onderling; d»t bet stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN s&soon in de stembus moet gestoken worden; d" geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegeven en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen persoon of personen duidelijk, *et naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat ?llueer de namen van meerdere personen, dau het te kiezen ge-2i> mogten zijn ingevuld, de na het voor de keuze vereischte ?'tal daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet ondeuteekend mag zijn en geene 'ttdere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan mogen zijn vastgehecht; j dat na vnf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worü > dan alleen vau de „lsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. den 6den Julij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, v °e Secretaris, De Burgemeester, ' Tj- NIERSTRASZ. . VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
» BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Kotterdam Q«U te weten:
v dat de lieer Joost VAN Vollenhoven , bij zijne optreding als jVgemcester dezer gemeente , heeft opgehouden voorzitter te zijn "* Commissie voor de plaatselijke werken enz.; dat in verband hiermede alsnu tot voorzitters der verseliillende 'ste Commissien zijn benoemd:
*°. van de Commissie om Burgemeester en Wethouders bij te j'aati in het beheeren der inkomsten en uitgaven der gemeente , *• heer Wethouder Mr. 3. G. _s Bawnr. *" van dc .Commissie om Burgemeester en Wethouders bij te 'V in het toezien op het helieer en onderhoud van en de zorg >* aJle plaatselijke werken en eigendommen der gemeente, de V Wethouder Mr. N. J. A. C. A. Hoïsmann. 3°.Tan d" kommissie om Burgemeester en Wethouders bij te >a iv het toezigt op het bewaren en m orde liouden van het rc«ief der gemeente, de heer Wethouder F. van Vollenhoven. Rotterdam , 16 Julij 1866. Burgemeester en Wethouders vooruoemd , > Oe Secretaris, -Oe Burgemeester , J t» NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

KENNISGEVING.
ïlet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau Eotterdam H Br«igt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door > heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland V den Uden dezer maand zijn executoir verklaard: . h Twee primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, S«*___ aallgiagen in de wijken 67,8,9,11 , 12 en 14 , 'V 1866/67, bchoorendetot A<* beide afdeelingen dezer gemeente; vD« vei-melde kohieren ter invordering zrjn gesteld in banden van S* out™ ugers ,en ieder daarop voorkomende verpligtis, zrjnen Ji^laS op den bij de wet bepaalden voet te voldoen en dat S^-Vternpjn Jvan drie maand-en ingaat, binnen weiken de behooren te worden ingediend. otterdam, den 17den Jnlij 1866. „..„nt,,„d Eet Hoofd van het GremeentebesUurjooi noemd , VAN VOLLENHOVEN.
---

Onze houding tegenover den Duitschen Bond.
*** het Handelsblad lazen wij dezer dagen, dat de Nederlandsche ,j ftt bij den Bond aan den president medegedeeld heeft, dat hij Bond niet naar Augsburg zal volgen, daarbij echter uitdruk-6 lik de verzekering voegende, dat zijne regering, door hem te ¦jgjiLMmi 'i,nw, 11 mnviir?^arxm^wvnvt?m,BMmsr,wm-i- ¦ gelasten niet naar Augsburg te vertrekken, volstrekt niet geacht wil worden, den Bond als opgeheven te beschouwen. Indien dit berigt juist is, —en tot nu toe bleek het Handelsblad omtrent de handelingen van onzen gezant bij den Bond goed ingelicht te zijn — dan schijnt onze regering te begrijpen, dat door den oorlog tusschen de bondsstaten de Bond regtens niet ontbonden is. Het is trouwens ook onmogelijk de zaak anders op te vatten. Zoowel art. 5 der Schlussacte als de geheele organisatie van den Bond is in strijd met de bewering, dat één enkel lid den Bond als ontbonden zoude kunnen beschouwen. Indien onze regering met verstand en bsleid handelt , dan is er thans alle kans voor ons, om van den Bond af te komen. De Bond zal in allen gevalle eene reorganisatie moeten ondergaan, hetzij Pruissen blijft zegevieren, hetzij het krijgsgeluk ten laatste Oostenrijk begunstigt; en bij die reorganisatie kan het aan onze dipiomatie niet moeijeiijk vallen te bewijzen, dat het lidmaatschap van Nederland voor Dimburg aan den Bond zelven weinig voordeel, maar veel nadeel kan aanbrengen. De handeling dezer regering regtvaardigt intusschen volkomen de verklaring, welke de heer Cbemebs bij den Bond liet doen over dc wenschelijkheid om Limburg er vau los te maken. Het voorstel, hetwelk onze gezant opzijn last deed, ligt iv liet archief van dat ligchaam en bij eene reorganisatie kan hetgeene rerwoudering baren , dat wij op ons verlangen , reeds vroeger geuit wijzende, om van onze verpligtingen jegens den Bond ontslagen te worden, niet wenschen op nieuw daarmede verbonden te worden. Maar welk figuur maakt de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, de heer van Zuylen , die den heer Cbeueks in de zitting der tweede kamer van 23 Mei zoo hevig aanviei over dat voorstel? Hoe kan hij zijne bewering, dat de Bond door den oorlog facto en jure opgehouden heeft te bestaan en de leden volkomen vrijheid gekregen hebben dien te verlaten , rijmen met de verklaring, welke hij thans door onzen gezant beeft doen aHeggen, dat de regering volstrekt niet geacht wil worden, den Bond als opgeheven te beschouwen ? Moet men ook hier, even als bij het onderwijs, aan twee van Zuylens denken , namelijk aan het individu van Zuylen, dat eene geheel andere overtuiging heeft dan het lid van 't kabiuet van Zuylen? Indien eene vijf-en-twintigjarige diplomatieke ondervinding tot zulke misgrepen leidt, dan hebben wij veel Hevelden heer Cbemebs, die, zonder zulke groote ondervinding, handelt zoo als het gezond verstand het voorschrijft. De last, dien de heer vak Zuylen thans aan onzen gezant te Erankfort gegeven heeft, r» werkelijk eene amende honorable voor den scherpen aanval, welken bij den 23sten Mei tegen den heer Cbemebs heeft gerigt. Hij erkent nu, dat hij toen als lid der oppositie zeer ondoordacht lieeft gehandeld. De verklaring, welke hij nu liet doen, moet misschien den indruk uitwisschen, welken zijne zonderlinge bewering van toen heeft gemaakt. Maar die verklaring op dit oogenblik afgelegd, is een nieuwe en wel een zeer groote fout. Wij zul Jen die fout tlians niet in bijzonderheden aanwijzen. Een ieder die over de zaak doordenkt zal wel begrijpeu , wat wij bedoelen. Geen grootere onhandigheid kon onze regering iv de tegenwoordige omstandigheden doen, dan zich omtrent het bestaan of niet bestaan van den Bond uit te lateu. Daarin ligt eene onvoorzigtigbeid, die op zicb zelf genoeg is om te bewijzen dat zijne bekwaamheid, waarop door sommigen zoo zeer werd gesnoefd, inderdaad niet groot is. Wij laten echter die fout, die ons intusschen onvergeeflijk toeschijnt, omdat hij het belang van het Janrl in gevaar brengt, een oogenblik daar ens vragen alleen ol' de inconsequentie welke dc eerste regeringsdaden vau deu heer van Zuylen kenmerken, in staat zijn achting voor de regering in te boezemen waarvan hij lid is ? Wat toch zal hij kunnen antwoorden, als hem in de tweede kamer gevraagd wordt, boe hij aan den Bond de verzekering kon geven, dat 'hij hem niet als opgeheven beschouwt nadat de oorlog is uitgebrokeu, door welken de Bond volgens zijnejleer jure en facto ontbonden is ? Waarschijnlijk, dat dit stelsel zijn individueel gevoelen uitdrukt, maar geen deel is van het ministrieel programma. Dat antwoord zal dan een uitvlugt ziju, gelijk het ten aanzien van het onderwijs was, waarover de een glimla gchen, de ander zich boos maken zal, maar dat de waardigheid der regering niet kan verhoogen.
---

BERIGT.
Hoe vleiiend het ook zij, dat de Nieumc RuUer'msc/ie Courant, vooral in deze dagen, zoo bijzonder geicht wordt, is liet echter minder aangenaam te moeten 'östateren, dat bijna dagelijks klagten worden ontvan», dat couranten, die geregeld van hier worden verfden , bf niet worden ontvangen bf worden opgehouk en eerst een dag later hare bestemming bereiken. 1 HH. abonnés worden beleefd verzocht om , zoodra j reden tot klagen hebben, zicli onmiddelijk te wen-3 * tot den ondergeteekende, ten einde die klagten ten le van onderzoek aan de hoofd-administratie der ¦"Sterijen kunnen ingezonden worden. Be JDireclew- Uitgeest', 11. NIJtiH.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 17 Julij.
Olmutz is thans ook door de Pruissen bezet. Doe!, dc Ooatcnrijkers hebben die plaats niet zonder slag of stoot outruimd. Vereenigd met de Saksers, leverden zij voor die vesting aan de Pruissen een gevecht, waarbij de laatsten weer overwinnaars zin gebleven. De. ontruiming der vesting was hiervan he gevolg. De oorlog, gelijk hij tot dus verre gevoerd », heelt zich uitsluitend gekenmerkt door eene reeks van overwinningen voor de Pruissen. . De spoorweg-communicatie tussehen Olmutz eu Weeven was buitendien voor de Oostenrijkers reeds afgesneden, want Lundenburg is ook door de Pruissen bezet. Deze plaats nu is het vereenigmgspunt van den spoorweg van Brünn en Olmutz naar de hoofdstad. Zoo dus de Oo^n^kers de hoofdstad willen dekken, of liever bij Frolisdorfi ?een uur van Weenen), waar zij een kamp hebben opgerigt, leu vijand nog eens slag willen leveren,, dan moe en zij den Donau aftrekken en den weg over Presburg nem.n, hoewel het de vraag is of de bezetting van Olmutz tijdig genoeg aldaar kan . fe . Aa naderen Weenen met rassche schreden. _*S__Ta2 S te OWz geiatcu had, zal echter niet sterk zijn, want verreweg de meeste troepen, die het van de 'Noorder-armee had overgehouden heeft het successivelijk voor Weenen gebragt. Buitendien moeten sedert den 12 dezer dagelijks omstreeks 20,000 man uit Venetië naar bet Noordeu zijn vertrokken, om aldaar de overblufseleu van Oostenrijk leger te versterken. Men wil voorts.weten, dat keizer Eranr Jozef zelf zich bij zijne vereenigde sti-udmagt zal begeven waarover het bevel echter opgedragen blijft aan den ¦ aartshertog Albrccht, den overwinnaar vau Custozza. Uit deze verschijnselen mag men opmaken, dat Oostenrijk do bemiddelende voorstellen, die het van keizer Napoleon heeft ontvangen weigeren zal, «^ igSTlïftd -___?£ heeit dit trouwens reeds gisteren gem—<-¦• -*-- > de Fransche gezant te Weenen in den nacht van 12 op 13 deze. dépêches met een Franschen koerier uit het Pruissische hoofdkwartier had ontvangen; dat de gezant den volgenden daj , i j i___&° _A_-i ..... ?f Monsdnrff. waai'ol) cci - J ¦¦ ¦ Ministerraad is gevolgd; dat "daarna de keizer een familieraad ¦ heeft gehouden, waaraan ook verscheidene generaals hebben cleei: gnomen, en dat de keizer en de aartshertog. Albreebt d.e I noodzakelijkheid betoogd hebben, om voor geene poging, welke ook' teru" te deinzen tot het voortzetten van den strijd en alzoo Pruissens voorstellen te verwerpen. Intusschen voegt ia- France er bij , zijn de onderhandelingen nog niet geheel algebrokeu. . „,' , Dc Patrie meldt van hare zijde, dat de Beijersche regering, die le vijandelijkheden spoedig ten einde wenscht te zien , to We. isen in vredelievenden zin werkzaam is. De heer von der Pfoidteir , Betjorens minister van buitenlandsche zaken, moet zich'met dat doel naai- Weeneu hebben begeven. Het berigt uit Berlijn, dat er gewapende opstandelingen hielen daar in Hongarije verschenen zijn, wordt uit Weenen van omcieele zijde tegengesproken. De gewone berigten uit Pesth maken inderdaad volstrekt geen gewag van een vijandigen geest der bevolking. Men erkent er, dat het in de tegenwoordige crisis zaak is Oostenrijk te ondersteunen, en de zetel der keizerlijke redering zelve zal, als de poorten van Weenen voor de Pruissen moeten geopend worden , naar Hongarije worden verplaatst, hetgeen men als een bewijs kan aanmerken, dat dit land tegenwoordig met een voor Oostenrijk gunstigen geest bezield is. Het Journal des Débats bevat een artikel, geteekend door den secretaris der redactie, over de onderhandelingen, die thans gevoerd worden, eu dc eischen, die Pruissen moet gesteld hebben. Dit artikel heeft al bet voorkomen van geïnspireerd te zijn door een regeringspersoon. Pruissens eischen, aldus leest men daarin, zouden gematigder zijn dan men aanvankelijk gezegd had. Het zou geene groote uitbreiding van grondgebied vragen; het zou Hannover , nocli Saksen , noch zeJfs Keurhessen verlangeu. Men gelooft dat het zich tevreden zou stellen met Sleeswijk- Holstein en met eenige rectillcatien zijner grenzen, te gelijk met militaire conventren , zoo als het die reeds met een of twee naburige kleine staten gesloten heeft, die zich daarover niet beklagen. Maar, zoo als ligt te voorzien was, het dringt aan op de uitvoering van zijn ontwerp betreffende de bondsherziening, waarvan de algeheele uitsiuiting van Oostenrijk een der voornaamste bepaJingen is. ,''.,. . ?. De Débats zegt wel, die mededeelingen uit Berlijn ontvangen te hebben; maar daarop valt niet onvoorwaardelijk te rekenen. Vóór eenige dagen heette het in een telegram, dat de koning van Italië met eene strijdmagt in Oostenrijks Tyroi was gevallen. Sedert beeft de telegraaf niets omtrent zijne bewegingen gemeid. Er was geen reden om dit berigt in twijfel te trekken, hoewel uit eene beweging van dien aard voortvloeide, dat er een geheel ander plan van aanval moest beraamd zijn. Thans vindt men echter in berigten uit Florence van 12 dezer, langs gewonen weg ontvangen, de tijding, dat de koning, wel verre van eene aanvallende beweging ten noorden van Venetië te doen, zicli ten zuiden van dat gewest, naar Een-ara Jiad begeven, aJzoo om de oper»tien vau Ciaidini op' dezelfde lijn te ondersteunen. Welke tijdii fe is nu juist, de eerste ol' dc laatste ? Het eenige wat mei, "lr. deze tegenstrijdige berigten met zckeriieid kan opmaken, is, i.t men niet alleen onbekend is met de plannen der Italianen , maar dat men ook ten eenemale onbekend is met het verblijf des konings. 'Wat dea generaal Ciaidini aangaat, deze is, naai- luid van een telegram uit Elorence van IJ dezer, met zijn legercorps te Viceuza, ten noorden vau Padua en tusschen Venetië en Verona gelegen , gearriveerd. Von eenig gevecht heelt», men niets vernomen. _ . De val van het ministerie O'Donnell en zijne vervanging door een kabinet Narvaez, zal zeer zeker in de Zuid-Amerikaansche republieken, waarmede Spanje in oorlog is, met genoegen vernomen worden. Vooreerst moet elke verandering van ministerie in Spauje welkom zijn in die republieken, omdat de maarschalk O'Donnell de oorlogsman bij uitneinendlieicl is; maai* ten anderen ligt in de ' optreding van den maarschalk Narvaez als ministerpresident reeds van zelf een zekere waarborg voor de republieken opgesloten, dat deze ten haren aanzien eene geheel andere staatkunde zal volgen dan zijn onmiddelijke voorganger. Tot dus verre toch verschilde de buitenlandsche politiek van beide staatsmannen hemelsbreed vau elkander. Wat O'Donnell op St. Domingo, ten koste van zoo vele offers aan bloed en geld, gewrocht heeft, werd door Narvaez, toen hij aan het bestuur kwam, onmiddelijk te niet gedaan. Daarentegen casseerde O'Donnell de diplomatieke schikking, welke de markies van Tavira, die instructien had van Narvaez, getroffen had met Chili; tengevolge van deze cassatie was het dat de oorlog ontstond tusschen Spanje en de republiek, welke thans door eenige staten'ondersteund wordt, zoo dat de avontuurlijke staatkunde van O'Donnell ook in dat opzigt bittere vruchten voor zijn eigen land gedragen heeft. Een en ander in aanmerking genomen, zou het ons niet verwondeven, indien Narvaez op dit oogenblik reeds maatregelen genomen had , om den vrede tusschen Spanje en dc Zuid-Amerikaansclie Jigue te herstellen.
---

BUITENLAND. Engeland.
De reform-beweging gaat neg steeds voort. De directie der Reform-League heeft uu toebereidselen gemaakt tot eeue monstermeeting in Hydepark op aanstaanden Maandag. Tot regeling daarvan is een af/ouderlijk comité benoen.d en dc hoofdstad ru tien districten verdeeld, zullende in elk district een optogt worden «e--vormd, die, met muziek aan bet hoofd , zicli naar de plaats der algemeene bijeenkomst zal begeven. Aldaar zal tevens een prachtigmeuw handel worden ontrold! hetwelk den naam van National Bef orm Sr/iJzal dragen. Graaf Russell de heer öradstone d heer Bright en .audere voorname voorstanders der parlementa e hervorming zijn uitgenoodigd deze meeting by te wonen,tot aanneming eener openlijke dankbetuiging voor lietgeen zij in het belaug dezer aangelegenheid gedaan hebbeu. * -. . Gelijk reeds isgemeld, werd dezer dagen het^Britsch ooilog schip Caledonia in zee gezonden, om de stoomboot »«»»" hall te achterhalen, die verdacht werd van schending der_ncu traliteit in den oorlog tusschen Spanje^ en Chili. D.e «toomboo is alstoen door de Caledonia opgebragt. Thans is gebleken dat de bemanning werd geëngageerd voor eeue gewone reis m«*^ lao en eerst later vernam dat het doel was om m dienstr-mhet gouvernement van Chili ais ooriogs-bemanmng te ageren. nu schijnt, bestaan er evenwel in deze zaak omstandigheden, waai door het nog uiet zeker is dat de vervolging van wege de kroon streng kan woi-deuvoortgezet, doch daarentegen kunnen de zeelieden, wegens het aan lieu gepleegd bedrog, een eisch tot vtrvnlmuir doen gelden. ... '. , , Met de zaak der Birmiivjha.n Banking Company schijnt het niet zoo ongunstig te staan als 'men eerst vreesde. Er worden krachtige mLtreglleu genomen tot de hervatting harer werkzaamheden , waarin men spoedig hoopt te slagen. Terwijl er reeds een verzoek tot ontbinding was opgemaakt, is er uu eene vergadering Meengeroepen om over de zaak te beraadslagen. Naar het schijnt is de schorsing der betalingen voornamclyk veroorzaakt door het verstrekken van voorschotten aan personen, wier soliditeit twijfelachtig was. Meestal waren dit handelaars in yzer. Men verwacht dat het passiel' ongeveer £ 1,700,000 zal bedragen.
De mededeeling dat een der meest ervaren f "B^^^ zicli met de oplossing van liet groote vraagstukom, Engeland en Frankrijk door ecu tunnel te verbinden, bezig ldU^V sedert jongste dagen algemeene belangstelling opgewekt. Reed,^seder ien'eOtal jaren, zegt de Moming Post lieeft »« "^"^J onderwerp onJedig gehouden, en nadat Brunei n¦ «"^"g* veel moeijelijkheden er in geslaagd was den tunnel onder du» Theems te voltooijen, heeft men hoop gekregen, dat nu ook hei nieuwe plan eeumaal zal worden ten uitvoer gelegd. De kans van welslagen fe echter niet we.mg ™*7^*^J. heer Brunei jr. den zoogenaamden Boar-to^uitvond, waarinjvagentreinen alleen door de drukking van de lucht worden voortbewogen. De proef, welke hiermede onder den Theems bijWmteball genomen is, belooft verder aan de verwachtingen te zuilen voldoen. Ten opzigte van den tunnel, die Frankrijk Engeland zal verbinden, is men tlians zoo ver gevorderd,- dat men het plan niet langer onuitvoerbaar of onmogehjS dunt noemen. , , ? ? . , ¦ Een beroemd Fransch ingenieur, de heer Mathieu, opperde in 1802 voor het eerst het plan, dat hij aan den eersten consul Bonaom VZ^nT ZerrcZrzoo mjn *cc uit rboirwenSt te beide punten door eeue kunnen wórden, de scheepvaart ruimte genoeg.latende voor d^ passage. Het tweede is van dr. Payerne en strekt om op den bodem der zee een tunnel te metselen, op de _wp e als dc tun nel onder dc Theems gebouwd is. Het derde*^*P^^« heeren Franchos en Tessie, om de beide landen te vereenden door middei van eene gezonken ijzeren buis. Na ™**££ dezer plannen bleek het intusschen, dat zij ontworpen warenzonder dat men den bodem van het Kanaal genoegzaam Jende. Hierop werd een plan door den heer Gamond <»t*«^' dat berust op het stelsel om te midden van dc twee kusten, opde zandbank Varne een toren te bouwen, en '"«mi ge slaagd zijnde, rondom dien toren een eiland te formeeren, dat 1 / hectares groot moet wezen en den vorm van eene ster zou hebben. Dit eiland zou van uitmuntende havens worden voorzien, zoodat de schepen daar zouden kunnen ml^Örifc kanten van het «tand zouden ta^.f^Xßen Engeland. Men kan zich moeijelijk een denkbeeld^make, van dit reusachtig werk, welks voltooijing '-*»f,eV«S£ onmogelijk wordt geacht. Men mag, nu de welbekende mgeniern Hawkshaw het ondel-zoel,, lieeft, weldra verwachten da er ernstige pogingen zullen worden gedaan . om dit of ten andu plan te verwezenlijken. '
---

Duitschland.
Keizer Napoleon heeft zich tot dusverre van elk vertoog onihouden, dat Pruissen aanstoot zou kunnen geven. In officicuse knu gen wordt dit te^erlijn verzekerd, en tevens wordt gezegd, datde onderhandelingen tot bemiddeling voortgezet worden. De bijzonder** heden daaromtrent zijn evenwel een diep geheim eu men weet. niet of het doel »al te bereiken wezen, zonder dat een nieuwe groote veldslag geleverd belioeft te worden. De wonding m de openbare ineening in de Zuid-Duitsche staten wordt te Berlijn natuurlijk met veel genoegen gadegeslagen. Het is althans niet meer mogelijk een Rnn-verbond tot stand te brengen. De heervonßeust, die zich thans te Parijs bevindt en waarschijnlijk daarvoor ijverig werkzaam was, zal spoedig van de onmogelijkheid van dit plan overtuigd zijn . even als keizer Napoleon , die den Saksischen minister verre m staatkundie doorzie overtreft, daarvan reeds overtuigd zou zijn. "MSV™^ heeft maatregelen genomen tot het kosteloos vervoer van gewonde militairen naar hunne woonolaatsen. leder soldaat, die in een gevecht tegen den vijand gewond is eu verlof heeft bekomen om uit het lazareth naar zijne woonplaats te vertrekken, zal daartoe, op vertoon van een schriftelijk bewijs, overal gratis gebruik kunnen maken van de koninklijke posterijen. Er wordt gezorgd dat daartoe overat een voldoend aantal rijtuigen en paarden beschikbaar zijn. De Znnoveisclie financieraad Wendt is onder escorte vau Pruissische troepen te Geestemnnde aangekomen, om a daar aan deTSchê autoriteiten lokale aanwijzingen te verstrekken met hetZ ou de inrigting dezer plaats tot eene Pruissische haven. Voleen berfgt uit Altona zal de ophanden zijnde igting van manschappen in de hertogdommen volgens de aldaar oestaaiidc wetoplató hebben eu zullen ook de daann voorkomende bepalingen omtrent den diensttijd, de remplacermg, enz. worden gehandhaafd, zoolang tot deze aange egenheden door eene nieuwe fvet geregeld zijn. Naar men zegt, is hierbij tevens vastgesteld lat de lleeswijksche en Holsteinsche recruten aldaarte lande blijven, om met-de daar aanwezige landweer de bezetting der hertogdommen uit te maken, terwijl voorts de recruten uit de Rijuprovincien, ter sterkte van 4800 man, die deze week in de Sgdommen verwacht worden, op zicli zelven gehouden eu afzonlerJijk geoefend zullen worden. De ligting is alsnu tegen de volgende maand vastgesteld. De Er-ansche Moniteur geelt het volgende overzig. van positien der oorlogvoerende partijen: „,oorw«f 1 .De eommunicfatie, zoowel per telegraaf als pc. *°°r^* _ op onderscheidene punten van daar dat de tijdingen omtrent den marsch der Prurssisclie legenin de Oostenrijksche binnen Janden eerst na een aanmerkelijk oponthoud aankomen , hetw«*lk nog toeneemt naar mate de Pruis» sen zich van de bazis hunner operatien verwijderen. ¦ « Zoo blijkt nu uit de heden bij ons ontvangen berigten dat koning Willielm, reeds Vrijdag 13 dezer, met het hoofdkwartier zijner armee in de stad Brünn, hoofdstad van Moravie, is aangekomen. ¦i Het corps uit Iglau heeft Znaim bezet; met andere woorden: de v,alleijen aan de Iglawa en Thaya zijn in de magt der Pruissen. Sedert de afzending dezer berigten zijn deze laatsten —te oordcelen naar de snelheid , waardoor hunne bewegingen zich steeds hebben gekenaftrkt, — zeker nog verder vooruitgekomen. Misschien zijn de beide corpsen van Brünn en Znaim reeds genoegzaam voorwaarts gerukt, om hunne aaneensluiting in de omstreken van Nicholsburg te bewerkstelligen. "Deze operatie, die een gedeelte van het krijgsplan der Pruis, sen schijnt uit te maken, is vau gelijken aard als die welke zij bij hun inval in Bohemen hebben verrigt. Zij zijn toen op twee punten het Oostem-ijksch grondgebied binnengetrokken en hebben zich in twee tot elkander gerigte lijnen bewogen, om zich iv de rigting van Josephstadt te zamen te vereenigen eu al hunne krachten te concentreren voor den grooten veldslag, die onder de muren van Kouiggratz heeft plaats gehad. "De inval in Moravie wordt nu, gelijk men ziet, naar ven dergelijk plan voortgezet. Het schijnt dat de beide legers ju dat land, het eene perpendiculair langs den weg van Boheemse!, Trübau naar Weenen, het andere in schuine rigting langs o valleijen van Iglau, teu doel hebben zich bij elkander aan te sluiten eer zij Weenen bereiken. Zij , zouden alzoo alle beschikbare krachten vereenigen tot eene nieuwe krachtige poging, die noodig zou kunuen zijn, ingeval eene OosteuryV sche armee hen slag zou willen leveren op den weg naar de hoofdstad des rijks. «Volgens de ontvangen inlichtingen moeten dan ook de Oostenrijkers te Florisdorï' een kamp liebben opgeslagen voor het leger, hetwelk bestemd is om zoo mogelyk den toegang tot Weenen te verdedigen , door zich voor het front des vijands te stellen. . '.„ . ~
" Intusschen wordt de hoofdstad niet beschouwd als een strategisch punt en ook heeft het gouvernement van keizer Frans Jozef die stad voor het gevaar van een strijd willen sparen.
. Wanneer dus de Oostenrijkers in staat zijn met succes slag te leveren eer de Pruissen tot den Donau kunnen komen, dan bestaat er voor Weenen nog hoop om van de bezetting des vijands bevrijd te blijven. In het tegenovergesteld geval zouden de poorten der hoofdstad voor koning Wilhelm openstaan en keizer Frans Jozef zou met de laatste verdedigers der Oostenrijksche monarchie naar Hongarije retireren. " Intusschen is Olmutz nog bezet door een tamelijk sterk Oostenrijksch corps, en wij hebben reeds aangetoond dat de Pruissen , om deze vesting te masqueren, een corps naar de spoorweglinie Trübau—Olmutz hadden gedetacheerd, terwijl de troepen Uit Opper-Silezie over Troppau voorwaarts rukten. „ Men moet hierbij opmerken dat de Pruissen in dezen veldtogt, naar mate zij voorwaarts komen, meer en meer met eene buitengewone stoutmoedigheid te werk gaan. Ingeval zij tot het einde toe zegevieren, zai het geluk hen daaromtrent regtvaardigen; maar wanneer zij de nederlaag lijden, zou hunne positie zeer gevaarlijk zijn. .Immers, wanneer zij den terugtogt,moesten aanvangen, dan zouden zij , door de Oostenrijksche armee uit Olmutz in de flank aangetast, in eene niet geringe moeijelijkheid geraken {volgens telegrafisch berigt hebben evenwel de Oostenrijkers reeds te Olmutz de nederlaag geleden), terwijl in Bohemen de Oostenrijksclie garnizoenstroepen te Koniggratz, Josephstadt en Theresienstadt, die zij ongemoeid hebben gelaten-, hun terugraarsch ook zouden kunnen beJemmeren.
¦• Met zich op zulk een afstand te wagen als zij nu hebben afgelegd en zich zoo ver van hun basis te verwijderen, hebben zij , gelijk men kan zien, hunne operatien ondernomen alleen in het vooruitzigt op de overwinning. Daarentegen schijnt de Oostenrijksche talrrtiek vooral berekend te zijn op de mogelijkheid eener nederlaag en een terugtogt der Pruissen. Buiten dit geval kan de versnippering der Oostenrijksche strijdkrachten ernstige moeijelijkheden opleveren. •' De Pruissen volgen derhalve meer de beginselen der nieuwe militaire srrhool, gecreëerd door Napoleon I, hierin bestaande dat de grootst mogelijke massa's met eene verpletterende snelheid op een gegeven punt werden gebragt. De Oostenrijkers daarentegen houden zich aan het oude beginsel, volgens hetwelk een groot aantal punten zoodanig worden gedekt, dat van elke onvoorzigtigbeid en elk zwak punt des vijands partij kan worden getrokken. In Itaüe breidt generaal Ciaidini, die reeds sedert eenige dagen de Po is gepasseerd, zijne strijdmagt, zonder tegenstand maar voorzigtig, uit in de Venetiaansche vlakten. De Oostenrijkers hebben al hunne troepen uit die provincie teruggeroepen, met uitzondering van eenige betrekkelijk zwakke [garnizoens, die zij in de sterkten van deu Vierhoek hebben gelaten. Die garnizoens heblien bevel om defensief te werk te gaan. Zij maken het dus Ciaidini niet lastig, zoodat deze vrij zijne bewegingen voortzet van Rovigo naar Padua on van daar vaar Vicenza ¦» In de Alpen zijn versterkingen van de geregelde Italiaansche armee naar Garibaldi gezonden, tot ondersteuning der tot nog toe vruchtelooze actie zijner vrijwilligers."
De Weener dagbladen van den 14den dezer berigten dat dien morgen de aartshertog Albrecht, generalissimus des legers, met de voorhoede van het 9de legercorps te Weenen is aangekomen, en dat in den loop van den dag de komst van dat geheele corps onder hevel van den veldmaarsclinlk-lnitenant Hartnng uit Italië verwacht werd.
Nadat het gebleken is, zoo schrijt^t men uit Weenen van 14 dezer, dat de berigten aangaande eene op handen zijnde ', gewapend* bemiddeling" van keizer Napoleon even zoo ongegrond wareu, als de vroegere tijdingen van behaalde overwinningen in Bohemen, zoeken de beangste gemoederen hun troost in iets anders. Gelijk men weet, heeft de keizer aan de gemeentelijke autoriteit alliier • reeds de toezegging gedaan , dat Weenen geheel als eene opene stad zal beschouwd worden en de ingezetenen alhier dus niet aan het gevaar eener belegering zullen worden blootgesteld. Naar aanleiding daarvan trachten .heden verschillende dagbladen onze bevolking te overtuigen, dat de Pruissen in het geheel niet alhier kunnen komen, wegens de overmagt die zij te Florisdorf tegenover zich zullen hebben. Andere organen schijnen dit gevoeJen niet te deelen, doel» trachten hunne lezers zooveel mogelijk gerust te stellen met de overigens gegronde opmerkingen, dat de Pniissen te Praag en in «ndere Boheemsche plaatsen over 't algemeen zich niet op zulk eene vreeselijke wijze gedragen, als de ingezetenen zich wel voorgesteld hadden. Omtrent vredes-preliminairen hoort men nog niets.
Te Mannheim, iv het groothertogdom Baden, hebben dc redactiën der aldaar verschijnende dagbladen eene officieele aanschrijving van het ministerie ontvangen, waarin verboden wordt ona aangaande de bewegingen van het 7de en Bste armeecorps iets mede te deelen, wanneer het niet in de Karlsruher Zeitung ie opgenomen.
---

