BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERALIJDERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van .«. ƒ 23.35; M. M. ƒ 10; M. W. S. ƒ 10; J. D. ƒ 10; N. N. / 2.75 ; Diversen 10 Ct. Met de vorige opgaven te zamen f 2G5.03. De Directeur- Uitgever M. I^lJftH.
---


Het 36ste Tel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD (Jaargang 1866). is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 26 Julij. Dezer dagen meldde ik u , dat prins Napoleon een middel gevonden had, om den afstand van Venetië te doen geschieden op zoodanige wijze, dat de natuurlijke gevoeligheid van Italië niet werd opgewekt. Thans verneem ik waarin dat middel bestaan zou. Oostenrijk zou Venetië door zijne troepen doen ontruimen en het land in handen laten van de gemeentelijke autoriteiten totdat de Italiaansche garnizoenen de steden zouden hebben bezet. Op die wijze zou Frankrijk zelfs niet tusschen beiden hebben te komen. Men zegt zelfs, dat ons gouvernement de welwillendheid jegens Italië zóó ver zal drijven, dat het in het vredestraktas' niet wordt genoemd. Het traktaat zou zóó worden gesteld ,fdat Oostenrijk eenvoudig verklaart, afstand te doen va» «Üne 'e* netiaansche bezittingen; noch Italië, noch Frankrijk zou daarbij worden genoemd. Een ander artikel van het vredestractaat zou eenvoudig de respectieve grenzen van Oostenrijk en van Italië vaststellen, en alleen op deze indirecte wü^e zou van Venetië worden melding gemaakt als Italiaanse!» grondgebied. Gij zult mij toestemmen, dat inderdaad op deze wijze Itajjê zich kan tevreden stellen. Het correspondentschap Havas heeft gemeld, dat de gouvernementen van Rome en Florence zich zouden hebben verstaan omtrent de regeling der pausselijke sohuld. Dit berigt is onjuist. Het kabinet van Florence heeft volstrekt niet beloofd, 140 millioen in 36 jaren tijds te storten. Het wil niets storten , maar stelt eenvoudig voor, om een gedeelte der schuld ten zgnen laste te nemen, door het op het grootboek oyer te schrijven. D« onderhandelaars , die zich hier ter stede bevinden, zijn nog tot geenerlei resultaat gekomen. Volgens de Pays zal de keizer tot den lOden der volgende maand in de badplaats Vichy blijven en zich den Uden naar het kamp van Chalons begeven , van waar hij eerst den 22sten Augustus te St. Cloud zal terugkeeren. Daarna «al hij met de keizerin eenige dagen te Biarritz gaan doorbrengen. Particuliere brieven uit Weenen melden, dat zoowel de aartshertog Albrecht als de generaal von Gablenz zich krachtig verzet heeft tegen het sluiten van den vrede, omdat daardoor het leger onder den indeuk zou blijven van de nederlaag van Sadowa. De aartshertog vooral heeft al zijn invloed aangewend, om den keizer tot voortzetting van den oorlog te bewegen, doch hij heeft onder al de raadslieden des keizers niemand gevonden, die zijne wenschen deelde. Het is trouwens zeer natuurlijk, dat de militairen alleen hun heil zoeken in vechten. Zoo ook is in Pruissen de militaire partij weinig tevreden met de vredes-onderhandelingen. Die partij wenscht den oorlog voort te zetten, om het huis von Hehenzollern aan het hoofd te stellen van een Duitsch keizerrijk van 40 mil-ioen zielen.
Men verzekert, dat de Oostenrijksche regering zee-officieren van de voormalige Zuid-Amerikaansche confederatie in hare dienst heeft genomen. In het Thé&tre du Balais Royal zal eene vaudeville van Pierre Véron worden opgevoerd, getiteld: Het naaldgeweer. Het XXe deel van de Correspondentie van Napoleon I is bij den uitgever Pion verschenen. Het omvat de laatste maanden van 1809 en het eerste gedeelte van liet jaar 1810, dat is: het tijdperk van de groote verwikkelingen met den Heiligen Stoel.
---

De heer Groen van Prinsterer en het Ministerie.
In het XXVIIIste nommer zijner Parlementaire Studiën en Schetsen, deelt de heer Gboen tan Prinsterer ons mede, dat hij twijfelt of hij in September wel in de tweede kamer zal optreden.
Naar hetgeen wij nu in het XXlXste nommer lezen , is het niet zeker dat hij zelfs de eerstvolgende zittingen dier kamer zal bijwonen. Daarin zegt hij : « Evenwel, zoo ik (wat niet waarschijnlijk is) de " officieele kennismaking van de tweede kamer met het kabinet « bijwoon , verdient het allezins overweging , of eene iuterpellatie * voor mij al dan niet voegzaam zou zijn."
Hij komt dus waarschijnlijk niet in de kamer, maar overweegt toch of hij daar tegenwoordig, het kabinet zoude moeten interpelleren, en de slotsom dier overweging is: geene interpellatie ; omdat hij I°. reeds zoo dikwerf in de kamer geïnterpelleerd heeft; 2°. het kabinet schriftelijk in zijne Studiën en Schetsen heeft geïnterpelleerd. Intusschen lazen wij iv zijn XXVIIste nommer: » Indien zij" (de heeren van Zuylen en Mijer) * ter bescherming van de " hoofdgedachte der schoolwet, zich scharen in het vijandelijk ge* lid , dan ,ja dan is het polemizeren, ook tegen hen, met " pligtbetrachting synoniem."
Wat doet het er dan toe, dat hij vroeger het ministerie Thorbecke heeft geïnterpelleerd; wat doet het er toe, dat hij de heeren Mlter en VAN ZüYLEN in zijne Schetsen en Studiën beeft aangesproken, als hij geeno zekerheid verkrijgt omtrent hetgeen voor hem hoofdzaak is, of namelijk zijne vroegere geest- Verwanten tegen zijn beginsel in het vijandelijk gelid staan of niet?
Of houdt hij het er voor, dat, als zij op zijne schriftelijke interpellatie zwijgen, hunne medepligtigheid ' aan de wandaad van den heer Heemskerk , de beaming der hoofdgedachte van ue schoolwet, openbaar is ?
Men moet dit opmaken uit hetgeen hij in het XXlXste blaadje «egt:
« Laat ons wachten of liet ministerie liet initiatief neemt. "En zoo niet, laat ons in dit veelbeduidend zwijgen , of zwij" gend, of na een kort en duidelijk woord berusten."
Het zwijgen van het ministerie zal dus zijn veelbeteekenend. Het zal ziju instemming met het gevoelen van den heer Heemskerk ; in dit zwijgen zal hij berusteu , en zoo hij nog een woord •preekt, het zal slechts zijn een kort eu duidelijk woord !
Maar hoe is die zachtzinnige en vredelievende stemming alweder overeen te brengen met de verklaring, dat als de heeren van Züyi.en en Mijer ter bescherming der hoofdgedachte van de 'choolwet, zicli in het vijandelijk gelid scharen, »polemizeren' °ok tegen hen, met * pligtbetrachting " synoniem is ?
Het zwijgen van het ministerie zal veelbeduidend zijn, het zal 'antoonen, dut het met den heer Heemskerk ter bescherming v»n de hoofdgedachte der schoolwet in het vijandelijk gelid staat, *n nu heeft in eens het pligtmatig polemizeren opgehouden, en »s iv de plaats daarvan een zwijgend berusten getreden, hoogtens afgebroken door een enkel kort woord!
Kon men dit verwachten van het hoofd der anti-revolutionaire partij , wiens vasthoudendheid aan zijne beginselen tot nu "vet werd betwijfeld, die zijn kracht zocht in zijn isolement en die *g»tatie en religiestrijd om der conscientie wille heeft aangekondigd ?
Wat kunnen de redenen van die plotselinge ommekeer zijn? Wij weten er slechts twee voor op te geven, waarvan de eerste °Us zelven onwaarschijnlijk voorkomt.
Wij kunnen toch niet gelooven, dat voor den heer Groen de "rijd voor de opeubare school, alleen was eene machine deguerre °li het liberalisme te bestoken, een "wapen dat hij bezigde tegen een liberaal bestuur en wegwerpt, nu het tegen een conservatief "ewind moet dienen ?
Neen! wij mogen het niet aannemen, dat hij de openbare >ehool als - kweekschool van ongeloof", als middel van » gewe", als poging tot « h<Bt demoraliserend ontfutselen van Jet godsdienstig levensbeginsel van het Nederlandsche volk" eeft voorgesteld, uitsluitend om het volk tegen de liberalen op to . *'tten, en nu het liberaal bestuur afgetreden is, er vrede mede Rsft, dat alles onder het conservatief bewind precies blijft, zoo p 8 het vroeger was.
fteefi! dit kan de reden van het stilzwijgend berusten niet zijn. J"en man als de heer Groen speelt zóó niet met de dierbaarste 'langen.
Maar dan blijft niets over dan te veronderstel'en , dat hij de overtuiging heeft verkregen, dat zijne rigting de nationale niet is en de kracht mist, om ooit invloed op het volk uit te oefenen; de overtuiging, dat zijne rigting die is van een verleden tijdperk, en zoo als de heer Thoebecke het eens uitdrukte, men zich niet verzadigt aan den maaltijd van gisteren.
Is de heer Gboen tot dat inzigt gekomen, dan kunnen wij ons zijn stilzwijgend berusten volkomen verklaren; maar dan zal dat berusten moeten voortduren, ook als dit bewind weder heeft plaats gemaakt voor mannen van de liberale rigting: dan is de strijd geëindigd en de vrede gesloten.
In dwaling gebragt door het blad, welks levensbeginsel is dwaalbegrippen te verspreiden, meent hij, dat wij hem tot het interpelleren van het kabinet hebben aangespoord, om dit in moeijelijkheden te wikkelen. Volstrekt niet. Niets is ons aangenamer, dan dat hij stilzwijgend in de openbare school berust.
Dit kabinet kan voor zijne pogingen tot behoud dier school op onze ondersteunjng staat maken , evenzeer als het ons aan zijne zijde zal zien bij iederen liberalen maatregel, welken het nemen zal.
Hoe dikwerf men ons ook belasterd hebbe, wij hebben nimmer anders, dan op beginselen, niet op personen gelet.
Gelijk wij de kabinetten van Reenen en van der Brugghen bij de onderwijs-wet hebben verdedigd, gelijk wij de wet op de regterlijke organisatie van het laatste hebben voorgestaan, gelijk wij ons aan de zijde van het ministerie van Hall bevonden bij de afschaffing der gemaal-belasting, zoo zullen wij ook onder dit kabinet de regeringsdaden ondersteunen, welke op liberale beginselen rusten.
Waarom zouden wij het dan willen belemmeren, waar het met kracht de hoofdgedachte der schoolwet verdedigt; waar het ten sterkste opkomt tegen iedere smet, welke men op de openbare school zoude willen werpen; waar het de oplossing van den strijd over het onderwijs door de neutrale school, onaantastbaar acht ?
Neen! wel verre van de regering in deze gewigtige taak te belemmeren, zullen wij haar daarin zooveel hulp verleenen, als wij vermogen. De interpellatie, waarvan wij gesproken hebben , scheen ons alleen noodzakelijk voor den heer Groen zelven, omdat wij meenden dat zijne overtuiging steeds voorduurde omtrent het synonieme van polemizeren met pligtbetrachting, zoodra het bleek dat zijne voormalige geestverwanten zich ter bescherming der hoofdgedachte van de schoolwet, in .liet vijandelijk gelid hadden geschaard.
Is die overtuiging veranderd en meent hij nu stilzwijgend iv de neutrale school te moeten berusten, dan valt natuurlijk iedere reden voor eeno interpellatie weg en dan is de vrede gesloten.
Wij mogen ons dus geluk wenschen, dat wij voortaan zonder Verder door agitatiën eu religiestrijd gestoord te wordeu, rustig zullen kunnen arbeiden aan de ontwikkeling der heilzame beginselen in de wet van 1857 nedergelegd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
De Parijsche Presse zegt met leedwezen te moeten melden , dat de onderhandelingen over den wapenstilstand noch zoo spoedig, noch zoo gelukkig vorderen als men gehoopt heeft. De moeijelijkheden zouden, volgens dat blad, gelegen zijn niet alleen in de overdreven vorderingen van militairen aard, die Pruissen ten aanzien der voorwaarden van den wapenstilstand gesteld zou hebben, maar ook in zijne staatkundige eischen, die aan het licht gekomen zijn bij gelegenheid dat de Oostenrijksche commissarissen opheldering gevraagd hebben over de strekking en de beteekenis van eenige eischen, die slechts in algemeene termen in de vredespreliminairen zijn uitgedrukt. De Presse verklaart echter niet te weten, of deze vorderingen van Pruissen eene onverwachte uitbreiding zijn van de voorwaarden, die Frankrijk en Oostenrijk volkomen omschreven achtten in de grondslagen des vredes, of dat zij, gelijk sommigen beweren, slechts een noodzakelijk gevolg ziju van de eerste vorderingen.
De onderhandelingen van Italiaansche zijde moeten — altijd volgens de Presse — nog minder gevorderd zijn. Toen namelijk Pruissen de vijfdaagsehe wapenschorsing had aangenomen, kon de Italiaansche regering die van haren kant niet weigeren; doch zoodra men zou overgaan, om de wapenschorsing in een wapenstilstand te veranderen, kwamen de moeijelijkheden tevoorschijn. De Italiaansche regering, hoewel in beginsel in den wapenstilstand toestemmende, moet aan Pruissen onder het oog hfbben gebragt, dat het zijne goedkeuring afhankelijk heeft gemaakt van het aannemen der grondslagen van den vrede door Oostenrijk, en die grondslagen nu zijn niet definitief genoeg gesteld tusschen Oostenrijk en Italië. Indien nu de wapenstilstand tusschen Pruissen en Oostenrijk geteekend werd-, zou de Italiaansche regering onmiddelijk toetreden, maar zonder zich door eenige verbindtenis gebonden te achten, zoodat zij regtstreeks afzonderlijke vredesonderhandelingen zou openen over de. kwestiën die Italië raken. Gunnen wij thans ook het woord aan de Patrie. Dit blad zegt een telegram uit Berlijn ontvangen te hebben, volgens hetwelk, integendeel, de onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk, om tot het sluiten van den wapenstilstand te geraken , onder gunstige vooruitzigten voortgezet worden. Voorts meent het te weten, dat de Italiaansche regering aan het aannemen van den wapenstilstand de voorwaarde verbindt, dat de afstand van Triënt door Oostenrijk als vredespreliminair goedgekeurd worde. Het kabinet te Weenen moet deze vordering eerst van de hand gewezen hebben; maar Italië zou tengevolge der militaire gebeurtenissen, waarvan dat gedeelte van Tyrol in de laatste dagen het tooneel was, die vordering herhaald hebben, welke Frankrijk daarop andermaal- naar Weenen heeft overgebragt. Op flit oogenblik, voegt de Patrie er bij , weet men nog niet, of Oostenrijk daarin zal berusten dan of Italië van zijn eisch zal afzien. Een ander blad wil weten', dat de vertraging, die het sluiten van den wapenstilstand heeft ondervonden, hoofdzakelijk gelegen is in het verlangen van Oostenrijk, om de staking der vijandelijkheden ook toe te passen op zijne bondgenooten, een verlangen, dat van die zijde zeer natuurlijk is, maar dat Pruissen gewegerd heeft , omdat het, gelijk onze Berlijnsche correspondentgsmeld heeft, ook zekere plannetjes ten aanzien der _uid-Duitsehe staten heeft, die von Bismarck meent het best te kunnen verwezenlijken, wanneer de Pruissen ook een deel der Zuid-Duitsche staten zullen hebben bezet, terwijl deze bezetting niet kan plaats hebben, als de vijandelijkheden gestaakt worden.
Tot zoo ver het oordeel der pers. We haasten ons er het belangrijk berigt op te laten volgen, dat de wapenstilstand tusschen de oorlogvoerende partijen gesloten is. Men zie daaromtrent het telegram uit Nicolsburg.
Het officieele orgaan te Florence bevat een besluit der regering, waarbij de zitting der kamers gesloten wordt. In den laatsten tijd heeft deze zitting hoegenaamd niets van eenig belang opgeleverd, doordien de regering voor den oorlog eene buitengewone volmagt had gekregen. Het gevoelen is, dat de kamer van afgevaardigden, zoo als ze thans is zamengesteld, niet weer zal bijeenkomen, maar dat zij zal worden ontbonden en dat tegen do maand September nieuwe verkiezingen zullen uitgeschreven worden, waaraan ook de Venetiaansche provinciën zullen deelnemen. , Het gepeupel te Londen heeft eergisteren de wanordelijkheden in Hyde-Park voortgezet door eenige boomen in brand te steken. Vervolgens heeft het aan den ingang van het park met steenen geworpen naar hen, die zich naar die wandelplaats wilden begeven. De policie kwam toen tusschen beide en is, nadat het gepeupel ook haar had aangevallen , ten slotte meester van het terrein gebleven.
Uit Syrië wordt gemeld, dat Daoud-Paclia troepen had afgezonden om Jozef Karam, die nog steeds aan het hoofd zijner aanhangers tegen het Turksche gezag opkomt, te bestrijden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Frankfort wordt van den 25sten gemeld : ii De door het Wetgevend Ligchaam gekozen deputatie is heden naar het hoofdkwartier des konings afgereisd om Z. M. te spreken over de uitgeschreven oorlogsbelasting van 25 millioen. De heer Meijer Karl von Rothschild heeft zich, naar men zegt, vrijwillig bij dr. Schmidt-Holzmann, dr. Barrentrapp en den heer Scharff aangesloten. De deputatie zal in een uitvoerig exposé betoogen, dat Frankfort, gedwongen wordende deze som te betalen, voor langen tijd — sommigen zeggen voor 100 jaar — geruïneerd zou wezen. Aan het vertrek van deze deputatie werd niet de minste hinderpaal in den weg gelegd, zoodat het gerucht, als zou het vertrek niet veroorloofd geweest zijn, bepaald op eene dwaling berust. De inkwartiering, die gisteren als eerste executieve maatregel ten idtvoer werd gelegd, heeft een panischen schrik te weeg gebragt, aangezien men zich voorstelde dat het doel was om de burgerij zooveel mogelijk ergernis te geven; intusschen hebben de troepen ook hierbij weder de bewijzen gegeven, dat zij onder een voorbeeldige krijgstucht staan. Ten opzigte van de oorlogsbelasting heet het thans dat de geëischte 25 millioen, met de reeds betaalde 6 millioen zullen verminderd worden. Het heeft een zeer ongunstigen indruk gemaakt, dat de senaat de bemiddeling van Parijs en Londen heeft ingeroepen. ir De schouwburgen zullen twee dagen gesloten zijn wegens den dood van den burgemeester Fellner." De welbekende geestelijke Johannes Ronge is gisteren morgen ten 8 ure in vrijheid gesteld.
Uit Leer wordt van den 25sten gemeld. ii Een adres , door de notabelen onzer stad onderteekend , en waarin op de vereeniging van Oost-Friesland met Pruissen wordt aangedrongen, is heden naar Berlijn verzonden. In alle kringen der bevolking heerscht bepaald een geest ten gunste van Pruissen. Zoowel uit An politiek als uit een staathuishouflkundig oogpunt belooft men zich groote voordeden van de inlijving bij Pruissen. Onder anderen hoopt men, dat de haringvisscherij alsdan op nieuw zal gaan bloeijen."
De keizer van Oostenrijk ontving deu 23sten den koning van Saksen, den koning van Hannover, den groothertog van Hessen, den prins van Wurtemberg, den kroonprins van Saksen, dien van Hannover; voorts de heeren ministers Franck , Mensdorff en Esterhazy; von Beust en Rabenhorst, graaf Platen, v. d. Pfordten en graaf Blome. Onder voorzittersschap van den keizer, heeft eene buitengewone conferentie plaats gegrepen. De keizer heeft den schout bij nacht Wilhelm von Tegetthoff tot vice-admiraal benoemd en hem het ridderkruis van de orde van Maria Theresia verleend.
---

Belgie.
Verscheidene jaren geleden werd te Antwerpen besloten ecu standbeeld ter eei-e van koning Leopold I op te rigten. Tot bekostiging daarvan werd door vrijwillige bijdragen eene som van omstreeks 100,000 francs bijeen gebragt. Het ruiterstandbeeld, in brons naar het model van Geels, is nu voltooid; en dit is ter kennis van den gemeenteraad van Antwerpen gebragt met uitnoodiging om ,de plaats aan te wijzen alwaar het in de stad zou worden opgerigt. De raad heeft in het begin dezer week met gesloten deuren over die zaak beraadslaagd en besloten te verklaren: «dat hij vooralsnog geene reden zag om aan dat aanzoek te voldoen."
Men verzekert, dat dit blijk van wrok tegen den vorst, die de nieuwe vestingwerken van Antwerpen heeft doen bouwen, geenszins algemeenen bijval bij de bevolking der stad vindt. Intusschen wordt het nu twijfelachtig of koning Leopold II zijn blijden intogt te Antwerpen op het voorgenomen tijdstip houden zal.
(Particuliere Correspondentie). Ostende, 26 Julij. Gisteren namiddag was het hier een luisterrijk feest. Onze koning, Z. M. Leopold 11, hield alhier zijn eersten intogt als vorst. In -geruimen t(jd heb ik zulk eene buitengewone geestdrift niet bijgewoond , als waarvan ik toen getuige was. De koning, vergezeld door den graaf van Vlaanderen, tenl_ ure aan het station gearriveerd, werd verwelkomd door den burgemeester en de leden van den gemeenteraad. Alle civiele en militaire overheden, als ook de consuls der vreemde natiën, waren daarbij tegenwoordig. De toespraak door onzen burgemeester tot Z. M. gerigt, eindigde met den uitroep : «Leve de koning! leve de koningin.' leve de koninklijke familie.'" Deze kreet werd luidkeels door de personen op het binnenplein van het station herhaald en vond weerklank bij de menigte volks, de troepen en de burgerwacht, die \ voor het gebouw geschaard waren. De koning beantwoordde op innemende wijze do toespraak, en weldra in het rijtuig stappende , verliet Z. M. het station en begaf zich door de luisterrijk versierde straten naar het paleis, aan den anderen kant van de [stad gelegen. Die togt was een ware zegetogt. Het regende bloemen uit alle ramen in de rijtuigen der vorstelijke personen. Achter deze rijtuigen volgden die van den gemeenteraad, de consuls en anderen, waarbij zich een paar duizend leerlingen der stads scholen hadden aangesloten , ieder kind eene kleine Belgische vlag dragende. Daarna volgden de muziekcorpsen van hier en de omliggende dorpen, de verschillende gilden en maatschappijen, een vijfhonderdtal werklieden _iet driekleurige bandeliers en deartillerie van het leger (die der burgerwacht vormde de file rondom de koninklijke rijtuigen); de burgerwacht en twee bataillons infanterie sloten den stoet, die door eene massa volks gevolgd werd. Na eenige minuten in het paleis vertoefd te hebben, heeft zich de koning met den graaf van Vlaanderen naar het stadhuis begeven, alwaar zij de verschillende autoriteiten ontvangen hebben. Daarna helsben zij de burgerwacht en het leger op de groote markt in oogeuechouw genomen en het défilé bijgewoond. Ouder dit defileren deden de troepen en bet volk de lucht weergalmen van deu kreet » Leve de koning!" Na aBoop daarvan had de koning moeite om te voet naar zijn paleis te komen. Omringd door hef, volk, naderde hij langzaam het gebouw, om zich weldra alweer ten stadhuize te begeven, alwaar ten 5 ure een banket plaats had. Op dit feestmaal bragt de burgemeester een toast uit op Z. M. en de koninklijke familie; de koning beantwoordde dit met een feestdronk </ aan de goede stad Ostende !" Het banket duurde tot 8% ure; de- koning en zijn broeder zouden ten 9 ure reitrekken. Eene surprise viel Z. M. op dat uur ten deel. Alle huizen in de straten die hij moest doorrijden, waren namelijk luisterrijk verlicht, terwijl een optogt met fakkellieht, door hst muziekcorps Kuterpe georganiseerd en door de landelijke muziekcorpsen en eene massa volks gevolgd, den koning ten stadhuize ging afhalen. Alstoen was de geestdrift buitengewoon, want het volk droeg schier de paarden en het rijtuig des konings. Z. M. reed eenige straten door, om de illuminatiën te beschouwen , en de juichende menigte volgde hem gestadig. Op het bepaalde uur vertrok Z. M. en de graaf, beiden blijkbaar getroffen door deze gulhartige ontvangst. De koningin noch hare kinderen hebben den koning alhier vergezeld , doordien het programma van het bezoek der steden plotseling veranderd was. H. M. zal alhier in het begin van Augustus eenige weken komen vertoeven.
---

Engeland.
Eene deputatie van de voornaamste leden der Reform League heelt m den namiddag van den 25sten eene conferentie gehad met den heer Walpole, minister van binnenl. zaken, ten einde met hem te overleggen welke maatregelen het doelmatigst zouden zijn, om de rust iri de hoofdstad te herstellen. Deze deputatie bestond uit de heeren Beales , Diekson, Walhouse , Langley , Brooke, Holyoake, Davis, Adger, Leno, Howell, Cremer en Camiington. De heer Whalley, lid van het parlement, was mede daarbij tegenwoordig. De heer Beales verklaarde tegenover den minister, dat het Londensehe publiek zoo opgewonden was, dat indien het gouvernement geene verzoenende maatregelen nam, men zich op ernstige gebeurtenissen moest voorbereiden. De voorzitter van de League verlangde, dat de minister bevel zou geven, dat de militairen en de politie het park zouden ontruimen en het comité der vereeniging veroorloven, om zijn invloed aan te wenden, ten einde de rust en ord» te herstellen onder hen die des avonds in het park zouaen vergaderen.
De heer Walpole gaf hierop ten antwoord, dat hij volstrekt geen lust had om de politie of de militaire magt ijdel magtvertoon te doen maken, en dat hij, die in zeker opzigtbelast was om de rust in de hoofdstad te handhaven, zich niét kon blootstellen aan de verdenking, niet in staat te zijn om des noods ernstige wanordelijkheden te onderdrukken. Het g»uver_ement zal — dus verzekerde hij — het zoo gemakkelijk mogelijk maken om het volk in de gelegenheid te stellen, zijne regten te bespreken , en indien er heden avond geene nieuwe ongeregeldheden plaats hebben , beloof ik dat er van de »3d» der politie geene enkele demonstratie zal geschieden. Voorts • zeide hij, er op te rekenen dat de leden van de League al het mogelijke «oudeu doen om het volk te bewegeu, zich niet op nieuw aan wanordelijkheden over te geven of de wet te schenden.
Tijdens de deputatie zich bij den minister bevond, doorliepen personen van een ongunstig uiterlijk het park; het liet geen twijfel over, of zij hadden slechte voornemens. Het eerste wat zij deden was dat zij eenig droog hout zamen sprokkelden, hetwelk zij, na het aan den voet vaneen boom te hebben gelegd, in brand staken , ten gevolge waarvan eenig houtgewas werd vernield. Gelukkig dat de vlammen nog tijdig werden gebluscht, zoodat ernstige onheilen werden voorkomen. De kwaadwilligen begaven zich daarna naar den ingang van het park en wierpen de wandelaars en rijtuigen met steenen. Op dat oogenblik trad de politie handelende op. Eene worsteling was het gevolg, waarbij de politie de overhand behield en een aantal gevangenen deed vervoeren. De heer Beales kwam ten vijf ure in Hyde-Park aan en werd onmiddelijk door de menigte omringd, die thans hoofdzakelijk bestond uit gegoede burgers en vreedzame arbeiders. De heer Beales deelde hun dadelijk mede, dat de heer Walpole hem beloofd had, dat de kwestie, of het volk het regt had meetings in het park te houden, zoo spoedig doenlijk aan een naauwgezet onderzoek zou worden onderworpen. Gelijktijdig deed het comité plakkaten aanplakken, waarbij het volk werd aangezocht, zich niet vóór Maandag in het park te vereenigen, als wanneer dit met toestemming van het gouvernement zou kunnen plaats grijpen. Tevens werd de raad gegeven, om zich van elke daad te onthouden, waardoor het noodzakelijk zou worden, dat de militaire magt of de politie weder tusschen beiden trad. Ofschoon sommigen zich hierop verwijderden, bleef toch nog eene massa volks in Hyde-Park. Op verschillende punten stonden sprekers op en hielden opgewonden redevoeringen. De politie moest nu en dan tusschen beiden komen om aan de rijtuigen, die staande werden gehouden, de vrije passage te verschaffen. Ten 10 ure was het park verlaten.
Gelijk gezegd is, annonceerde liet bestuur der Reform League, dat Maandag aanst. met toestemming van het gouvernementeene meeting in Hyde-Park zou worden gehouden. De heer Walpole heeft zich gehaast, een schrijven aan de dagbladen te rigten, om deze bewering te wederleggen. Die toestemming werd niet verleend, doch den heer Beales werd verzocht, het desbetreffende verzoek schriftelijk te doen, waarop dan een schriftelijk antwoord zou worden gegeven.
In der tijd is door het Lagerhuis een comité benoemd, tot onderzoek naar de practisehe werking van de tegenwoordige communicatie per telegraaf en per post tusschen Engeland en Indie. Dit comité heeft thans zijn rapport ingediend. Daaruit blijkt dat dit onderzoek volgens de bedoeling ook is uitgestrekt tot China, Japan, Australië en Mauritius. Het comité acht het wenschelijk dat Bombay zal worden aangewezen als plaats van ontvangst en .verzending van alle mails van en naar Indie, eu wel met vestiging eener afzonderlijke wekelijksche dienst, zoodat de Australische en Chineesche mails onafhankelijk worden gesteld van de Indische dienst uit Suez en van Ceylon. Voor de telegrafiische dienst wordt voorgesteld het leggen van nieuwe linien langs de Golf van Perzie, de vestiging eener regtstreeksche communicatie tusschen Alexandrie en Bombay over Aden, en eene telegrafische verbinding tusschen China, Australië en Europa. Eene particuliere correspondentie uit Aden, gedagteekend van den 12 Julij, zegt: » Gij hebt, naar ik onderstel, vernomen, dat koning Theodorus de gevangenen niet in vrijheid wil stellen, alvorens hij vier werklieden uit Engeland zal hebben verkregen, jie door ons gouvernement zullen worden betaald."
---

