BUITENLAND. Duitschland.
Volgens berigteii die thans te Berlijn zijn ontvangen en uit eene goede bron voortkomen, wordt het bevestigd dat Pruissen op de volgende voorwaarden den vrede met de bondsstaten wil sluiten: de ten noorden van de Main-linie door de Pruissische troepen bezette landen worden vereenigd met Pruissen, met behoud hunner constitutie als gewestelijke staatsregeling, en met behoud hunner gemeentelijke en administratieve wetgeving. Slechts ten aanzien van Saksen blijft de vraag bestaan, of zekere deelen van dit koningrijk niet met Pruissen vereenigd. zouden worden. Het is niet onwaarschijnlijk, dat deze vraag in bevestigenden zin zal worden beantwoord.
Uit het Pruissische hoofdkwartier te Brünn wordt het volgende gemeld omtrent de voorwaarden, waarop, volgens de meetving van invloedrijke personen in het leger, Pruissen thans alleen deu vrede behoort te sluiten. I°. Oostenrijk, dat uit den hond treedt , bemoeit zich volstrekt niet meer om uitsluitend Duitsche aangelegenheden; 2°. het stiet zijne regten op Sleeswijk-Holstein af en doet afstand van de 2-1 millioen thaler, die het te vorderen had ter vergoeding zijner ko die liet gemaakt heeft in den oorlog tegen Denemarken; 3°. als vergoeding voor Pruissens kosten in den tegenwoordigen oorlog, bekomt liet van Oostenrijk eenige kleine grenß<Usi!,i''!"n , tot hetere afronding zijner Silezische grenzen; -I°. koning G-eorge van. Hannover doet ten gunste van zijn zoon afstand van deu troon; s°. Hannover staat aan Pruissen de provincie Oost- Priesland weder af, in zoo ver deze vroeger Pruissisch was, en deze provincie wordt, met de Pruissische provincie Westfalen vereenigd ; 6°. Oldenburg bekomt, als trouwe bondgenoot van Pruissen , eenige dist rieten van Hannover, en Meeklenburg het aan gene zijde van de Elbe gelegene, te midden van zijn gebied ingesloten Hannovcrsche ambt Neuhaus ; 7°. Oldenburg staat daarentegen aan Pruissen af de midden in de Rijnlanden gelegene kleine Oldcnburgschc enclave Birkenveld; B°. Brunswh'k komt, na den dood van den tegenwoordigen hertog aan Pruissen en vormt alsdan eene Pruissische provincie Brunswijk; 9°. De keurvorst van Hessen wordt gemediatiseerd, behoudt zijn bijzonder vermogen, dat hij op zijne in'_Bohcineu gelegen groote buitengoedren , of des verkiezende ergens anders mag verteren; 10°. geheel Keurhessen wordt eene Pruissische provincie Hessen met Eassel nis provinciale hoofdstad; met dezeprovincie zullen eenige deelou Y;i a West falen worden vereenigd ; 11. de kinderlooze hertog vau. Kassen behoudt zijn groot familie-vermogen en erlangt voorts eene .i-uj,,,c apanage, maar wordt insgelijks gemediatiseerd; met. Nassau worden eenige deelen van de Rijnlanden vereenigd, die alzoo gezamenlijk eene l>ruisslsc',o provincie Nassau met Wiesbaden als hoofiJ9tf.d uitmaken; 12°. Mainz wordt eene Pruissische vesting; 13". Beijeren verliest de Rijnpaltz, en Hessen Darmstadt Rijnhessen. Beide districten worden vereenigd en zullen een Pruissische provincie Rijnpaltz uitmaken; l !". VvurtembWg verliest het R_tholieke, eerst in 1815 daarmede vereenigde Opper Zwaben, hetwelk met het Katholieke Hohenzollern tot een land van 500,00 a, 600,000 inwoners vereenigd wordende , den koning van Saksen , die insgelijks Katholiek is, als vergoeding wordt gegeven voor het koningrijk Saksen, dat nisdan geheel met Pruissen vereenigd, eene afzonderlijke Pruissische provincie met Dresden als hoofdplaats zal worden. Zoo de koning van Saksen deze regeling niet wil aannemen, dali zal Leipzig met zijn district als oorlogsvergoeding met Pruissen vereenigd worden; even zoo maken Sleeswijk Holstein-Lauenbuvsr een afzonderlijke Pruissische provincie uit. Coburg-G-otha , Altenburg en Saksen-Weimar zullen voor hunne aan Pruissen verleende hulp iv het grondgebied van den hertog van Meiningen en in (Int van een der vorsten van Reuss, die pi.a vijand van Pruissen wordt, vergoeding bekomen. Voorts vertegenwoordigt Pruissen geheel Duitsehland in het buitenland en de koning van Pruissen is steeds opperbevelhebber der gezamenlijke bondsnvagt te water en te land. Aan Italië staat Oostenrijk geheel "Venetië ai', alsook eenige van Italiaan»,-!] gebied omringde deelen van Italiaansch Tyrol, b, v. Riva , afin het meer van öarda. Daarentegen staat Italië aan keizer Napoleon de eilanden Elba en eenige grensdistricten in Boven-Italië af. Het is op deze en in hoofdzaak daarvan niet afwijkende voorwaarden, dat de militaire partij hoopt den vrede weldra gesloten te zien.
De Staats-Awzeiger geeft de verliezen van het Pruissische leger bij den veldslag van Königgvatz aldus op : gedood 67 officieren en 1139 soldaten; gewond 26,1 officieren en 55-12 soldaten; vermist 2 officieren en 1885 soldaten. Volgens berigten uit Helmstadt is prins Lodewijk van Beijeren, oudste zoon van prins Luitpold (opperbevelhebber van de derde Beijersche.legerafdeeling) in het gevecht dal bij genoemde plaats tegen de Pruissen geleverd is, door een geweerkogel gewoud; zijn toestand moet echter niet gevaarlijk zijn.
---

Engeland.
In de zitting vau het Hoogerhuis op 27 Julij «orden de ongeregeldheden in Hyde-Park op nieuw ter sprake gebragt. Lord Shai'tesbury drong er op aan dat er pleinen zoudeil worden bestemd tot het houden vau. nu- trngs. Lord Derby meende dat dit plan zoo slecht niet was, en beloofde het in overweging te zullen nemen. Ook in het Lagerhuis werd dit onderwerp op nieuw aangeroerd. De heer Powell namelijk vroeg, ofdeaangerigto schade zou worden hersteld, waarop door lord J. Manders werd geantwoord , dat hei parlement daarvoor een crediet moest toestaan. Middelerwijl werd alles zoo veel mogelijk in orde gebragt. De overige aangelegenheden , die behandeld werden, leverden niets belangwekkcuds op. Men verwacht, dat het parlement aanstaanden Donderdag op rceès zal uiteengaan. De transatlantische telegraafkabel zal .waarschijnlijk reedsjden 30sten voor het algemeen gebruik beschikbaar worden gesteld. Er zijn bereids zeer vele dcpêcbc3 ter overseiuing ontvangen. De dépêche, die door den directeur Groots uit Amerika naar lerland is overgeseind, tot mededeeling van den gelukkigen uitslag der onderneming, voor zoo ver het leggen van den kabel betreft, luidt aldus: „ Het kusteind van den kabel is zoo even gelegd, en met dezen welgeslaagden kabel is,-onder Gods zegen, de telegrafische communicatie tusschen Engeland en het Amcrikaansché vasteland voltooid. Ik kan geen woorden vinden tot: uitdrukking van mijn diep gevoel, wegens den onvermociden ijver en werkzaamheid , waarmede iedereen aan boord, van den boogste tot den laagste in-rang, de moegelijke pligten die op hem rustten, heeft vervuld. De aanhoudende energie en de waakzame zorg die, gedurende twee weken, dag en nacht moesten aangewend worden om het werk te voltooijen, kunnen alleen op den waren prijs gesteld wordeu door hen 'He, even als ik,. daarvan getuige zijn geweest. Allen hebben getrouw hunne roeping voibragt; zij verheugen zich over hun succes en vereenigen zich met mij in eene hartelijke gelukwensching aan onze vrienden in Engeland , die ons op verschillende wijzen behulpzaam zijn geweest tot, uitvoering van dat greote werk "
De cholera neemt op verschillende plaatsen toe. In een der hospitalen te Londen zijn gedurende de laatste week, van de 12-1 aangetaste personen, 07 overleden. Te Birkenhead zijn in zes i 191 personen aangetast, waarvan er 1-1 stierven. Te Li.:¦! zijn aan eene enkele openbare inrigting laatstleden Donderdag 200 patiënten aan die ziekte behandeld. Ook te Soutli•ampton , Winsford en audere plaatsen heeft de ziekte zich uilgebreid.
Blijkens de officieele opgaven zijn in Engeland eu Schotland, gedurende de week, eindigende den 21sten dezer, aangetast 207 stuks ver , tegen 304 in de daaraan voorafgegaande week. Sedert het ontstaan der ziekte zijn er aangetast 251,085, afgemaakt . gestorven 124,244 en hersteld 33,251.
---

Per Telegraaf.
Florence , 28 Julij. Het ministerie heeft aan den prinsregent een besluit ter teekening voorgelegd , tot ontbinding van het operatiecorps zeesoldaten en tot organisatie daarvan in oen enkel eskader met twee divisieu, waarvan de eene een transport-flotille en de andere een operatie-'flotille zal zijn. Naar men verzekert , heeft do admiraal Persano gewild dat men hem voor een krijgsraad zal brengen. Men verzekert voorts , dat de regering besloten heeft om niet alleen de officieren, die hun taak niet ten uitvoer gebragt hebben, voor de bevoegde regters te brengen, maar ook eene enquête in te stellen naar het materieel der vloot.
MunCÏaesi, 28 July. De Pruissen en Jtfecklenburgers hebben heden Baireuth bezet, waarschijnlijk zonder tegenstand. JParjjS, 29 Julij. De Constitutionnel zegt in een artikel, geteekend door den heer Limayrac, _*t de grondslagen van den 3e de volgende zijn: De territoriale integriteit van Oostenrijk wordt gehandhaafd, I met uitzondering van Venetië. De territoriale integriteit van Saksen is insgelijks eeue voorwaarde. Oostenrijk neemt de vorming aan van eene Noordelijke confederatie in Duitsehland ond
sluitende leiding van (Jke stateß Duitsehland behouden hun md :. Zij zijn vrij om zi oorlogskasten 73 millioen IV.mts betalen. De waarden dier betaling zijn billijk met het oog op waarin Oostenrijl plaatst is De territoriale integriteit van Oo :cgt de schrijver, is, in weerwil van. den ong< oorlogs, eene belangrijke bepaling, drfe toegejuicht ml t worden deor alle verlichte gemoederen, welke _et behoud van • dende mogendheid in Midden-Europa achten. Wij mcenen te velen . de lieer Benedctti zich l;' . 1- l ongesebonden behoud van het koningrijk Saksen aan tedri Parijs, 29 Julij. De Moniteur ineld< in eene dépêche van 12 Jun'ij, dal een aanzienlijk aantal Cambodjezen, waaraan Frankrijk eene schuilplaats in Cochin-Cbina had verleend . eene oproerige bijeenschóling '•' üag hebben gehouden. Ds kapitein Laclarisse, dio bun . willen doe is doov hen vermoord ge i luitenant Lesage en eenige soldaten. Eene compagnii i Is daarop van Saigon naar genoemd'oord*gezonden., ten gevolge waarvan 3e orde hersteld is. De oorzaken van deze vijandelijke demonstratie zijn nog llie< bekend.
Berlijn, 29 Julij. De volgende berigten zijn hier ontvangen: Aschaffenburg, 28 Julij. Mannteuffels batterijen beneei'schen de stad. De vijand wil onderhandelen. Hof, 29 Julij De voorhoede van het corps des groothcrtoga van Mecklenburg, bevindt zich te Bayreuth en de groothertog ii mede eldaar. Maai - de troepenverde ru kken.
Praag, 29 Julij. De Oostenrijkers hebben heden van Tberesienstadt uit de Strompfeiler-brug over de Klbe laten springen. Do bovenbouw van de brug is 13 vo en er zijn twee openingen ontstaan. Volgens particuliere berigten ml J heeft het daar - commando van 50 man de beambten van den telegraaf g„ omen.
?¥ico3.^„!srg . ! atien van de overeenkomst met Oostenrijk betreffende den wapenstilstand en de grondslagen des vredes zijn heden - ! , en een wapenstilstand met Beijeren tot 2 Augustus is •
___ , , Berlijn, 29 Julij. De Frankforten , om zich naar het. hoofdkwartier te hcgevi avond naar Frankfort teruggein Hreirlïjjs , 29 Julii. De Naiional stemming met ander, ..len. dat .' grondgebied, die in de vredesprelii tp het volgende neerkomt: De Elve-hertogdommen, Keur Nassau worden me! Pruissen vereenigd . en welligt ook Opperhessen en Frankfort. Saksen behoudt zijne grenzen, doch komt tot Pruissen in deze 3e Elve-bertogdommen Pruissen zouden gekomen zijn, volgens de bekende Februarijeischen.
Frankfort , 29 Julij. De burgemeester Muller is naai het koninklijk hoofdkwartier ontboden. Het bevel tot inkwartiering als dwangmaatregel wordt ingetrokken.
JVieolsbsïB'K, 2S Julij. De wapenstilstand kan, als zotdanig , eerst den 2den Augustus aanvangen , omdat daartoe de toestemming van Italië noodig was omtrent de overeenkomst , die dienaangaande den 2Gs!eu Julij onderteekend is. Door de verlenging van de schorsing der vijandelijkheden tot genoemd tijdstip , is de wapenstilstand geanticipeerd. .
---

Beurs van 28 Julij.
lotkoers.)/ Metall. 5 pCt. 5G.75 ; dito Nationale 02.75: Zilv. 1804 —.—; Loten 1351 64.00; dito 1858.,103.50; dito ISOO 7-1.40; dito 18S4 -31.50; Cern. Spoorw, 103.00 184.40, Hoorder- 153.00, N. hoftib. 200.4)0) Wisse) o;, Loi 131.73 /0 00. Big?. araren reeds In ons
Berlijn, 29 Julij. Het blijkt thans dat alleen do wetgevende vergadering van Frankfort zich met eene petitie tot den koning heeft gewend , zijnde de nota van deu heer Bernus bereids door den Frankforler senaat gedesavoueerd. Ook wordt het berigt gelogenstraft, dat de Frankfort er bankiers gedreigd zouden hebben., hunne betalingen te staken. Uit Wicsbaden wordt gemeld , dat de adressen, waarin wordt aangedrongen op inlijving van Nassau bij Pruissen, zich vermenigvuldigen. Te Dillenberg waren het zelfs "de president van de kamer van koophandel, de burgeme ei lere notabelen, die de petitiën onderteckenden. Volgens berigten uit Kiel, her . Ranzau, in vereeniging met 38 groote grondeigenaars, eene petitie tot den koning gerigt, mede niet het doel om _ aansluiting bij Pruissen te verwerven. Van het vertrek van den keurvorst van lessen naar bet koninklijk hoofdkwartier, is te Berlijn niets bekend, l_s____J.__„_„lll 'Wr-ranr—i ¦j—t-tt—r -1 --.—- -?.agaM___.wjMl|l|^*
---

BERIGT.
t_ui het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatsl ngst van liefdegiften ten behoeve van de CIOLIEA-LIJIIM °' Qagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekt* e Maer stede zijn overleden. "De Direef-eur-Üitgi bcr 11. ÜVIJTQ! ttec-t^:m^£_____.ï_iv___-s_„- _*_B_BB_Q
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam -Brengt bij deze Ur kennis van de belanghebbenden, dat door «en ntev commi3garja ,|O, konings in de provincie Zuid-Holland !Pdeb 18den dezer maand is executoir verklaard: E°n primitief kohier voor de belasting op het personeel, be- ,att«ude aanslagen in de wijken 13 en 14, dienst IBS6/67, behorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente; Da( vermeld kohier ter invordering is gesteld in handen van «en heer ontvanger , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen "*nslag 0p den bij de wet bepaalden voet te voldoen ,eu dat "eden do termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de ''ee"«nea behooren te werden ingediend. Rotterdam, den 26sten Julij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

BEKENDMAKING. AUGUSTUS-SCHOUW.
Burgemeester en wethouders van Rotterdam te weten : , f^t de schouw , welke ingevolge art. 20 der verordening op . .?' onderhoud vau wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., '-'" in eigendom behooren aan bijzondere personen (Gemeenteblad JJ • 26, van 1865), iv de maand Augustusmoet worden gehouden, "Oor de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven, te weten: voor alle wegen, lanen, wateringen, slooten, riolen enz., dio zich bevinden in het westelijk gedeelte der gemeente, tusschen "e Schiedamsche- en Coolsiugels en de westzijde der Schiekade, °P Dingsdag 7 , Woensdag 8 en Donderdag 9 Augustus 1866 , *nvoor die, gelegen in het oostelijk gedeelte der gebeente, tusschen rio Oost- en Goudsche Singels ca de oostzijde der Schiekade, °P Dingsdag 14, Woensdag J 3 en Donderdag IC Augustus 1860; Eu worden de belanghebbende onderhoudspligtigcu hierop op"terlaiam gemaakt eu aangemaand, zich den gestelden termijn ten «utte te snaken, om den toestand der "bedoelde eigendommen in ie brengen met de bepalingen der voorschreven .^ordening, ter voorkoming vau de boetenen nadeden, waaraan 2|J iv het, tegenovergestelde geval zullen zijn blootgesteld. Rotterdam, 27 Julij 1866. Burgemeester eu Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , J- D. JNIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
Do vijandelijkheden tusschen Pruissen on de bondsstaten moe*e" op dit oogenblik ook gestaakt zijn. De Parijsche Moniteur ""''i bevatte gisteren een telegram, waarin gemold werd dat '1/ heer von 'der Pfordten, van weg" Beijeren on de overige *""d Duit m , toegetreden is tot den wapenstilstand , * heden wordt uit Nicolsburg getelegrafeerd, dat de wapenstilat nd tusschen Pruissen en Beijeren tot 2 Augustus bereids is pteekend, lu het Parijsche telegram tevens berigt, dat l"sse en Oostenrijk en Pruissen le Nicolsburg een wapenstilstand van-vier weken, (dus niet voor een ombepaalden tijd) en de gr, vin den vrede geteekend zijn. Hierin is dus geen Bprako van het teekenen der vredespreliminairen tusschen Oi "jk en Italië; doch de Kiilnische Zeitung meldt., dat de -, ,--ilinii:: iren ,>•<>. geteekend zijn tusschen de Oostenrijksche er' Haliaimwhe gevolmagtigden. Doch al zon dit laatste onjuist ziju, dan valt er toch volstrekt niet te denken aan moeijelijkheden tussohen Italië en Oosenrijk, die het tot stand komen van den vrede meer kunden belemmeren. De miuisterieele Italia wijst onder andereu P bet gunstig resultaat der onderhandelingen tusschen Oosten'Jk eu Italië, die regtstreeks plaats hadden , een resultaat dat J^Weenkomt met 3" belangen en de waardigheid vim Italië. Ostenrijk heeft onder anderen ook afstand gedaan van deaan' Praak om als Katholieke mogendheid «ich met de aangelegenheden v;,u jjoTne if, bemoeijen ,ca vrat de kwestie van Itnliaansch ~yrol betreft, deze zou, naar luid van genoemd-blad, in Oks 0p bevredigende wijze beslist zijn. De ConsUtutiomnel deelt van zijn kant ook de voornaamste bè- Pallngen van de grondslagen de^ vredes mede. Daaruit blijkt; n';'i' i territoriale integriteit van Oostenrijk erkend wordt met l'^'ttiting van Venetië, dus met inbegrip van geheel Tyrol, ip'Rec.u iv zooverre strijdig-ia met de bewering vau de Italia. ?nr zoodra men weef, dat de moeijelijkheden uil oen weg gejj ""d „ijii ](„,! dit verschil vnn lezing geene ongerustheid (,a''(m- Tot volkomen geruststelling kan voorts nog gemeld worden j ' Wijkens een heden ontvangen telegram nit Florence, aan terfr Hr'n3 Tf,n Cdrignan , als regent van Italië , een besluit ter Zn, nR ':> voorgelegd, strekkende om het operatie-corps Ë?oldaten te onth.nden en gedeeltelijk te reorganiseren, d c.oewegiug, die zien hier en daar in Pruissen openbaart, om ooi,llleilwe Duitsche confederatie, ouder de leiding van Pruissen, sei °^ C'° Zuid-Duitsche staten toe le passen , en alzoo Pruis Sla /maß* nog veel verder uit te breiden., heeft den ollu-ieelen W, """zeiger genoopt hierover zijn gevoelen aan deu dag te ken '" -eze beweging nu wil de regering niet in ele hand werbem' -",*?* e onderhandelingen over den vrede zouden daardoor dat if't Wolden. Het blad zegt, niet geheel onbeteekenend, 'en M'fl ®00reersii te doen is om de territoriale eenheid van Noordkinden 1 ""'¦'"'tsehiand te grondvesten. De regeling der betrekkan z 'i.88 Il Pruissen eu de staten ten zuiden van de Mam Alzoo za',Cp ".eva:ll' aan 00n 'Bter tijdperk voorbehouden blijven. Duitsol 1' ,nuss''ll thans wel vrede met de zuidelijke staten vau ¦/int fij B'u'ten . maar eene definitieve regeling wordt in-uitwn v - 01'!'1''I1'' "'' bolooi'( weini? '' nnrtii 1 'lT"-'''-en voorts ten aanzien der eischen , die de militaire pi, oet voor he sluiten van den vrede met de Duitsche staten, naar c!e rubriek DUtisehland. Er is trouwens niemand dio gelooft, dat deze partij laboreert aan overmaat van gematigdheid.
In Baden is liet ministerie gewijzigd. Do positie van deß heer von Edelsheim, die als minister van buitenlandsche -alten, vooral de vijandelijke politiek tegen Pruissen geleid hegft,
tuurlijk door de zegepralen van laatstgenoemde mogendheid onhoudbaar geworden. Hij behoort dus onder hen die zich genoopt zagen i f te i reden.
Volgens de Morning HeralO., die, nu een conservatief ministerie in Engeland op het kussen is, goed ingelicht kan zijn, zal de zitting van het Parlement den 2den Augustus gesloten, of, gelijk men liet in Engeland noemt, geprorogcerd worden.
In berigten, die te Parijs uit Chili zijn ontvangen, wordt gemeld, dat de regering dier republiek besloten heeft de hl van Valparaiso , welke, zooals men weet, weerloos was toen de, Spanjaarden die stad bombardeerden, te versterken cnmetzwaar geschut te wapenen.
In Peru is bereids het besluit der regering in uitvoering gekomen , volgens hetwelk alle Spanjaarden , die hunne nationaliteit willen behouden, het land moeten ontruimen. Hetzelfde besluit is ook in Chili genomen, doch aldaar heeft men de Spanjaarden tot 31 Julij tijd gegeven om het lan»! te verlaten. Bolivia en Ecuador, die eene alliantie met de beide eerstgenoemdej'epublicken hebben gesloten, hebhen haar niet in dezen strengen maatregel willen volgen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 Julij. Men is hier overtuigd , dat, nu tusschen Pruissen en Oostenrijk de wapenstilstand is tot stand gekomen, en die beide mogendheden hef; eens geworden ziju omtrent de vredes-preliminairen, spoedig ook een einde zal komen aan den oorlog tusschen Prui en de Zuid-Duitsche staten van minderen rang. Italie's toetreding :' wordt nog verwacht; zonder die toetreding zijn de schikkingen, tusschen Oostenrijk ,en Pruissen overeengekomen , niet geldig , daar laatstgenoemde mogendheid aan Italië verbonden is door een traktaat, dat aan de contracterende partijen verbiedt een wapenstilstand of den vrede te sluiten, tenzij metwederzijdsch goedvinden. Iret is te begrijpen, dat het voor Italië moeijelijk is zijne op de natuurüjke grenzen op le geven; mi er, dat het zich met tic door Pruissen voor) c Oo„enrijk aangenomen vredespreliminairen vereenigen zal. Het wordt hier als eeue groote fout van Oostenrijk beschouwd, dat liet niet toegegeven heeft aan. dezen eisch vau Italië. Men is van oordeel, dat het behoud van Italiaanseli Tyrol voor de' Oostenrijksche monarchie slechts eene bron van moeijelijkheden en eene oorzaak van zwakheid kan worden, dewijl het steeds een hinderpaal zal zijn tegen degoede verstandhouding tusschen Italië en Oostenrijk. Zei!':. en, dat de vrede niet duurzaam zal kunnen zijn, zonder dat er eene natuurlijke grensscheiding zij tusschen de beide landen. Het mag als zeker beschouwd worden, datdèdefinitievei zal tot stand komen zonder congres; Men heeft gezegd, dat Engeland en Rusland het congres-plan hebben doen mislukken; ik meen dit echter te mogen tegenspreken; gelijk ik gezegd heb, heeft de keizer zelf van dat plan afgezien. Het Mêmoridl Diploniatique houdt de meening vol, dal de Zuid-Duitsche Bond onder het presidium van Oostenrijk zal worden geplaatst, en het ontbreekt ook niet. aan personen, die gelooven, dat koning Wilhelm I, na op de algeheele uitsluiting van Oostenrijk uit Duitsehland te hebben aangedrongen, ten slotte er in heeft toegestemd, op deze voorwaarde terug te komen, hetgeen het voorname punt der Eransche contra-voorstellen uitmaakte. Ik voor mij geloof er echter geen woord van. Het is niet mogelijk , dat de graaf von Bismarck aldus liet kardinale beginsel zijner politiek zou hebben losgelaten, hetwelk hem juist tot den oorlog tegen Oostenrijk heeft geleid. Uit een brief uit Rome verneem ik, dat de paus onlangs de kardinalen zou hebben bijeengeroepen, om hun te ketoogen, dat het noodzakelijk zou zijn, aile gezag iußomc tijdelijk aan Frankrijk op te dragen gedurende de crisis, die uit den eventueelen dood van den paus zou voort vloeij en. Daartegeu zou eene levendige oppositie ontstaan zijn, doch een groot aantal kardinalen 7.ox\ de wijsheid hebben erkend van dit voorstel tot verzekering van de vrijheid van het conclave. Ik verneem, dat het eomita der artülcrie van de verschillende geweren, aan de kolf geladen wordende, die aan zijn onderzoek waren onderworpen, de voorkeur gegeven heelt aaneen geweer , uitgevonden door den kapitein Carou. De gemeenteraad van Rouaan heeft het zoogenaamde armengeld, van de schouwburgen geheven wordende, afgeschaft.
Men meldt, dat de ex-koning Frans II zijn paleis Earaese fee B-ome verkocht heeft aan keizer Napoleon.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het verslag der regering over de verrigtingen van net Armbestuur
over ISG4 ontleenen wij het navolgende . met betrekking.tot de werking der artikelen 20—26, handelende over de ondersteuning der armen. Gedeputeerde staten berigten deswege iv liooidzaak het volgende: - Noord-Brabant. De staat der zaak was, vergeleken met '»oa, niet ongunstig. De daarin ontstane verbetering was een er" moedelijk niet van veel belang. Kerkelijke armenzorg ° J?™ nog geheel in 50 gemeenten. De gedeputeerde staten en oo_ de commissaris des konings bleven, waar de gelegenheid daartoe Destond , de uitbreiding daarvan zoo veel mogelijk bevorderen. De laatstgenoemde deelde bepaaldelijk mede, het vertrouwen te voeden , dat zijne medewerking ter bereiking van dat doel rn^iitM f niet zonder vrucht was gebleven. /^ r 5 Gelderland. Het oordeel van gedeputeerde staten ovrfde Werj; king der wet gedurende 1804 is even ongunstig als «at; in de I verslagen,over vroegere-jaren vermeld. De pogingen ,J»ati£ewêiid om de kerkelijke armbesturen tot betere nakoming hunner zedelijke verpligtingen te nopen, ten einde daardoor aan de wet eene betere toepassing te verzekeren , waren vruchteloos. Gedeputeerde staten deden met volharding wat zij vermogten, om in Karen geest werkzaam te zijn, en konden ook van de zijde der gemeentebesturen geene andere handelwijze bespeuren; maar al de vroeger medegedeelde grieven bleven bestaan. De wet bleef zwaar drukken op bijna alle gemeenten. De weinigen, die daarop uitzondering maakten, voegden om die reden haren wensch bij dien der anderen, dat de wet gewijzigd worde, hetgeen gedeputeerde staten dringend noodig bleven achten. Zuid-Holland. In vele gemeenten werd weder opgemerkt, dat de kerkelijke armbesturen, gebruik makende van de hun door de wet toegekende onafhankelijkheid, dikwerf hunne ondersteuningen niet in die mate uitstrekten , als volgens de bepalingen hunner reglementeu verwacht kon worden, maar die veelal beperkten tot hen, wier burgerlijk domicilie van onderstand is gevestigd in hunne woonplaats. Dit werkte nadeelig terug op de burgerlijke armenzorg, die zich uitbreidt naarmate de kerkelijke zich,in engeren kring beweegt. Nieuwe gezigtspunten omtrent de gevolgen der wet werden gedeputeerden staten in 1864 niet geopend , weshalve zij verwezen naar hetgeen in vroegere verslagen als door hen medegedeeld is vervat.
Noord-Holland. De verschillende toepassing der kerkelijke reglementen door de kerkelijke armbesturen had soms voor de burgerlijke gemeenten bezwarende gevolgen. Zij gewagen uitdrukkelijk van een zestal gemeenten, waar dit plaats had.
Zeeland. De kerkelijke armbesturen in deze provincie gaven meer en meer blijken van hunne gezindheid om, zoo veel mogelijk , het hoofdbeginsel der wet toe te passen. Velen werden echter door gebrek aan genoegzame fondsen verhinderd, om zich geheel met de verzorging der in hun ressort wonende armen te belasten , en moesten alzoo een. gedeelte voor rekening der burgerlijke besturen laten. Het getal kerkelijke armbesturen , die zich nog geheel onttrokken aan de verzorging der armen, die in hun kerkelijk gebied wonen, doch elders burgerlijk domicilie van onderstand hebben, was in 186-1 tot 17 gedaald. In 1863 bedroeg het nog 26.
Andere bezwaren dan die, welke uit de toepassing van art. 41 voor sommige gemeenten voortvloeiden , werden gedeputeerde staten niet bekend.
Utrecht. Blijkens de opgaven der gemeentebesturen werkte de wet in 1864 even ongunstig als in vroegere jaren. Eenige dier besturen hieven luide klagleu aan over de handelingen der kerkelijke armbesturen , hetzij in andere, hetzij in hunne gemeenten. Vele dier armbesturen volgden hunne kerkelijke reglementen niet op en weigerden bedeeling aan elders geboren armen. Anderen beperkten zich tot de ondersteuning van lidmaten of tot armenboven eenen bepaalden leeftijd. Dit bragt te weeg, dat zulke uitgesloten armen door de burgerlijke besturen voor rekening van hun burgerlijk domicilie van onderstand werden bedeeld. Dien ten gevolge bleven de uitgaven der burgerlijke gemeenten ter zake van het armwezen toenemen.
Friesland. De berigten der gemeentebesturen betrekkelijk de werking der wet, vooral met opzigt tot het in art. 20 vervatte hoofdbeginsel, luidden over het algemeen uiet gunstig. Hoewel weinig, leverde echter de toestand dienaangaande, vergeleken met 1863, eenigen vooruitgang \mi goede op. ' Het niet, althans niet geheel, opvolgen der kerkelijke reglementen door vele kerkelijke armbesturen , vooral door het niet ondersteunen van arme lidmaten, die elders burgerlijk domicilie van onderstand hebben, bleef een groot bezwaar voor de burgerlijke armbesturen. Veelal.werd van kerkelijke zijde opgej eve i , dat de beschikbare fondsen die ondersteuning niet toelieten. Dit was vooral het geval bij de armbesturen der Roomsch-Katholieko gemeenten Vele diakonien, die wel genegen zouden zijn al de tot hare gemeenten behoorende arme lidmaten te bedeelen, onverschillig waar dezen geboren zijn, werden daarvan teruggehouden door de met hare goede bedoelingen in strijd zijnde handelingen van anderen, ten einde, zegt de commissaris des konings, niet het slagtoffer te worden van eigene vrijgevigheid en onbekrompenheid iv de opvatting en toepassing ?an het doel der wet.
Overijssel. De berigten der gemeentebesturen bepaalden zich, op enkele uitzonderingen na, tot verwijzing naar vroegere verslagen of tot herhaling vau reeds vroeger medegedeelede bijzonderheden. Zij bleven algemeen ongunstig oordcelen over de wet. Door slechts zeer enkele besturen werd hare werking bevredigend genoemd,
Groningen. De gemeentebesturen bleven in hunne berigten over 1864 wijzen op de ongunstige uitkomsten der wet, daar de fondsen der burgerlijke gemeenten, door de reeds dikwerf in vroegere verslagen besproken oorzaken , ter zake der armenverzorging soms bovenmate werden gedrukt.
Drenthe. De naleving van het Synodaal Reglement deed reeds vroeger in vele gemeenten schikkingen vervallen, die tusschen diakonie en gemeentebesturen bestonden, volgens welke de diakonien zich, tegen genot van subsidie, grootendeels met de armenverzorging belastten.
In het algemeen had er geen vooruitgang plaats in de toepassing van het beginsel, dat de ondersteuning der armen in hoofdzaak door de kerkelijke en bijzondere instellingen dient te geschieden.
Er waren diakorrian, die het Synodaal Reglement enkel naleefden ten opzigte der armen, die domicilie van onderstand hebben in hunne woonplaats. Anderen, die alleen dan elders zoodanig domicilie hebbende armen bedoelden, wanneer de diakouien dier plaatsen zich wederkeerig naar dat reglement gedragen. Terwijl velen met ijver trachtten allen te bedeelen, die in mimeren zin tot haar kerkgenootschap behoorden, bepaalden anderen zich enkel tot lidmaten ol' ook wel tot diegenen van dezen, die getrouw de openbare godsdienstoefeningen bijwoonden. Er ontbreekt dus nog veel aan die eenheid van opvolging van voormeld reglement, die alleen heilzame vruehtcu kan dragen. De bezwaren der burgerlijke gemeenten . waar die opvolging niet volledig plaats had, verminderden dan ook niet, maar vermeerderden veeleer ten gcvo'ge dor verpiigte restitutien. Gedeputeerde staten bleven wijziging der wel- noodig achten. Limburg. Hei, voorschrift van art. 20, orerlating van do ondersteuning der armen aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid , kon in verreweg de meeste gemeenten vau het hertogdom niet worden toegepast, omdat zulke instellingen, wier getal in 1864 niet werd vermeerderd, slechts in weinige gemjenten bestaan, en de geldelijke middelen dier weinigen meestal zeer beperkt zijn. In verhouding fot die middelen droegen zij echter het hare bij tot leniging van den nood der armen. Die te Maastricht deden dit iv 1864 zelfs in vrij ruime mate, onverschillig waar de armen burgerlijk domicilie van onderstand hadden. Over het algemeen bleef echter de armenverzorging voor het grootste deel ten laste der burgerlijke instellingen van weldadigheid. In verband met de bepalingen over het domicilie van onderst and en het restitutiestelsel, drukten de gevolgen der wet op de beperkte geldmiddelen van menige plattelandsgemeente zoo zwaar, dat dezen op den duur daartegen niet bestand zouden zijn. Gedeputeerde staten bleven hei oogenblik, waarop tot herziening der wet zal worden besloten , met het meeste verlangen te gemoet zien.
Uit dit een en ander schijnt te volgen, dat in 1804 alleen in Zeeland eemgzms merkbare uitbreiding der kerkelijke armverzorging plaats had , en dat overigens de in vroegere regeringsverslagen medegedeelde staat van zaken in dit opziet geene belangrijke verandering onderging- Het verdient intusschen opmerking, dat, blijkens de hij het yersag overgelegde tabellen, eene vergelijking tusschen de jare_ 1804, toen de wet in werfdng trad, en 1864, waarover dit ve, slag loopt, de volgende unionisten oplevert: Getal bedeelden door burgerlijke en gemengde , ' armbesturen kerkelijke armbesturen. in 1851. ..... 220,014 265,150 " 1861 187,224 229,123 dus minder in 1864 33,390 36,027 by eene toeneming der bevolking van 3,138,753 tot 3,493,611, en dus met 254,858 zielen. - Die-eijiers wijzen aan. dal het geheel getal armen is verminderd en dat die vermindering evenredig nog iets grooter was hij de burgerüi' ir,n ojj dé kerkelijke armbesturen.
---

