Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst vau liefdegiften ten behoeve van de CHOLERA-LIJDIES of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van N. N. ƒ 100; H. V. ƒl2 ; een vriendenkring ineÉ Norma ƒ 8.10; uit liefde ƒ C.50 ; eenige Ambachtslieden van J. K. ƒ 7 ; Diversen CO Ct. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 399.23. De Directeur- Uitgever ii. roi_J€ie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Wij ontvangen heden, viü Marseille, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot den l4den Junij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij iv nevensgaand Bijvoegsel mede.
Het vredeswerk tusschen Pruissen en Oostenrijk zal, nu er een wapenstilstand tusschen hen is gesloten, verder worden voortgezet, dat is met andere woorden: de onderhandelingen over de regeling van de vredesvoorwaarden in de bijzonderheden, zullen nu een aanvang nemen. Volgens een telegram uit Weenen is de wapenstilstand gesloten voor vier weken; naar luid van een uit Nicolsburg, waarbij men het woord officieel leest, is hij aangegaan voor een onbepaalden tijd, met het regt voor elk, om hem eventueel op te zeggen. Doch dit verschil in lezing beteekent niets. Als feit staat vast, dat de wapenstilstand tot stand is gekomen, en hiermede vervallen de bezwaren, die sommigen bij de onderhandelingen tusschen de wederzijdsche gevolmagtigden nog te gemoet zagen. De oorlog tusschen Pruissen en de bondstroepen duurt middelerwijl voort. In een gevecht tusschen Helmstadt en Nettingen heette het, volgens de Baijerische Zeitung, dat de Pruissen waren geslagen; doch in een later telegram uit Munchen was niet langer van eene overwinning der bondstroepen sprake, maar werd gezegd, dat aan geen van beide kanten een definitief succes was behaald. De toon werd dus lager aangeslagen. Hierna ontvingen wij een telegram uit Berlijn met het berigt, dat de Pruissen d» Beijersche troepen hebben teruggeworpen en dat do Pruissen zeer digt bij Wurzburg zijn genaderd. Tusschen de Pruissen en de vereenigde Wurtembergsche en Badensche troepen heeft insgelijks een gevecht bij Tauberbisschoffsheim plaats gehad, dat ten nadeele der bondstroepen is uitgevallen. De oorlog tusschen de bondstroepen en Pruissen is thans trouwens een oorlog van een dwerg tegen een reus geworden. Den 30 dezer zullen de Pruissische kamers niet in eene buitengewone zitting bijeenkomen, zooals aanvankelijk was bepaald. De reden dezer vertraging is daarin gelegen, dat koning Wilhelm de kamers in persoon wil openen en vóór den 30sten dezer niet ïn de gelegenheid zal zijn in de hoofdstad te arriveren. Men zal zich herrinneren , dat de koning in den laatsten tijd de kamers noch persoonlijk geopend noch gesloten heeft. Von Bismarck verrigtte die plegtigheid. De koning hield er toen niet van, in aanraking te komen met de afgevaardigden, die in hunne coustitntionneele gezindheid weigerden mede te werken tot hetgeen anti-constitutionneel was. Na de behaalde overwinningen en onder de gunstigste auspiciën voor het bijeenkomen van een Duitseli parlement, stelt de koning er thans prijs op, zelf weer te midden van 's lands vertegenwoordiging te verschijnen, en wil daardoor blijkbaar een bewijs geven, dat hij het verledene wil vergeten. De liberalen zullen zeker bereid worden bevonden hem op dien weg te volgen, mits de constitutie voortaan niet langer eene doode letter zij. Maar te oordcelen naar een artikel, dat de Kreuzzeitung voor een paar dagen bevatte, is an:i eene concessie yan de regering aan de constitutionneele partij volstrekt niet te denkeu. Niemand is er overigens, die in von Bismarck den man ziet om terug te keeren op den weg, dien hij sinds lang be_„r_,4d heeft. Hij heeft, om van zijne persoonlijke begrippen niefte spreken, daartoe al te veel succes gehad . Wü hebben reeds meermalen gelegenheid gehad op te merken, dat de geest der bevolking in sommige deelen van Duitsehland veel minder tegen Pruissens plannen is dan die der regeringen. Zoo heeft vooral de bevolking in sommige gedeelten van Hannover zich in den laatsten tijd gunstig voor Pruissen getoond. In Nassau heeft de kamer in der tijd een uitdrukkelijk votum uitgebragt om onzijdigheid in acht te nemen eu alzoo geprotesteerd tegen het besluit der regering, die zich toen reeds bij Oostenrijk had aangesloten. Het naar huis zenden der vertegenwoordigers ¦was het gevolg van dit votum. Thans hooft de Badensche kamer van afgevaardigden zich bii adres tot den groothertog gewend, waarin zij ie kennen Beeft dat, ml °^e ou^e Duitsche bond vervallen is, Pruissen, door de thans behaalde overwinningen, alleen in staat'is om aan de nieuwe organisatie van Duitsehland die kraait te geven, welke noodig is, zal Duitsehland aan zijne be«toTuming beantwoorden. De bevolking van Baden , aldus zegt het adres verder, zal niet ondergaan door pen eventueelen band 3 Pruissen- zi zal al hare zelfstandigheid en vaderlandsliefde welf tebehouden. Eene scheiding van Duitsch and in Noord _*_«__ zou voor Duitsehland betreurenswaardig zijn, want Xe twee deelen zouden vijandig tegen elkander overstaan. DUmer wenscht derhalve dat de groothertog voortaan ziju * ~/ToL Pn ssen dio toch nutteloos is, zal staken en eene a Hant S& staat, 'thans den magtigsten van Duitsehland, s„_tet SS.behoud vóór het land van de vruchten zgner vnjzin- Uig^z°ooTskdfkafimer in Baden reeds genaderd tot de;beginse_n, die^ heer vonßoggenbach, vroeger «^«J^S'SSS zaken in het groothertogdom, in zijn bekenden b™ ™«££ heeft. Deze stap kan welligt van grootei- heteeken.s zijn dan men oppervlakkig denkt. Het is een openbaar P1°teB\tegen]^ «leiding van Duitsehland in twee deelen, waarvan het eene, het Noordelijke, ondsr leiding van Pruissen zou komen, en net andere het Zuidelijke, onder die van Beijeren. Eene bewegingm dienzin behoeft zich slechts uit te breiden, om liet plan betreffende d.e Noordelijke en Zuidelijke confederatie te doen mislukken natuurlijk tot verder nadeel van Oostenrijk, dat alzoo ook znn invloed op de Zuid-Duitsche staten zou vernietigd zien, en tot nog grootere uitbreiding van magt, althans van invloed, van Pruissen. Zoodra eene beweging eenmaal is begonnen, weet men niet waar die eindigt.
De Kiilnische Zeitung, die waarlijk niet tot de ultra's behoort, geeft ook den raad om van de overwinningen zooveel mogelijk partij te trekken en de Kleinstaaterei zoo mogelijk op te ruimen. Pruissen is verpligt zijne geallieerden te ontzien on te beschermen; maar het is niet gehouden de dynastiën te ontzien, die in I rige verblinding, hare onderdanen, meestal tegen hunnen .v in dezen Moedigen oorlog gewikkeld hebben. In geen ge zegt ze, moet Pruissen in den treurigen en ontredderden toestand gelaten worden, waarin het in 1815, na de grootste offers, door zijne ijverzuchtige en overmagtige bondgenooten geplaatst is. Het blad spreekt voorts ook van de inlijving van Nassau. Sleeswijk-Holstein, Hannover en Keurhessen staan natuurlijk vooraan in de rij. Saksen en Hessen-Darmstadt kunnen ook eene vermindering ondergaan. De Zeitung spreekt voorts van de denkbeelden vanhen , die de vereeniging van geheel Duitsehland onder eene leiding willen, doch zij mag zich niet ontveinzen , dat dit heerlijke denkbeeld voorshands eene onmogelijkheid is.
Meu ziet hieruit op nieuw, iv welke rigting men den stroom _al trachten te leiden.
Het conflict tusschen den president Johnson en de vertegenwoordiging in de Unie betreffende de Freedmen's bureaux bill is nog niet ten einde. Nadat de president voor eenigen tijd aan die bill zijn veto had gegeven, heeft de vertegenwoordiging getracht de bestendiging dier bill op eenigzins andere voorwaarden te verzekeren dan in het eerste ontwerp was bepaald; maar de heer Johnson heeft, blijkens berigten uit New-York van IJ> dezer , ook hiervan niets willen weten en op nieuw zijn veto doen hooren. Doch hierbij is het niet gebleven, want de vertegenwoordiging heeft de bill daarna met eene meerderheid van twee derden goedgekeurd , waardoor het veto te niet gedaan is. De conflicten tusschen de vertegenwoordiging en den president zouden voorts waarschijnlijk nog met een vermeerderd zijn geworden, indien de senaat niet besloten had de discussien over de nieuwe tariefbill, die tegen de inzigten van Johnson het protectionnistisch beginsel zeer huldigt, te verdagen tot in de maand December. In dien tusschentijd zal welligt een middelvan vergelijk gevonden worden ten aanzien dezer aangelegenheid, die zoo diep ingrijpt in de huishouding van den staat.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Hessische Morgen-Zeitung zegt: Het gevoelen dat prins Karel van Beijeren niet bekwaam genoeg is om den oorlog te leiden, schijnt door alle Beijersche officieren te worden gedeeld. Zöo heeft o. a. de voortreffelijke generaal von Zoller in ein der jongste gevechten den dood gezocht, omdat de prins zijne raadgevingen met arrest beloonde. Droeviger nog eindigde de ridmeester Strommer zijn leven; dezen n. 1. werd het bevel gegeven i om een door de Pruissen bezet woud te zuiveren. Zijne opmerking, dat dit met kurassiers niet doenlijk was , had slechts tengevolge dat het bevel werd herhaald. Toen hij hierop ten antwoord gaf, dat het tegen zijn pligt en geweten streed om menschen zoo nutteloos op te offeren, zeide men hem, dat hem zijn commando zou ontnomen worden, indien hem de moed ontbrak het bevel ten uitvoer te leggen. Strommer reed naar zijne manschappen terug en zeide : » Kameraden ! Men heeft ons bevolen den Pruissen dit woud te ontnemen; mij is het onmogelijk om u naar de slagtbank te geleiden; maar ik zal bewijzen dat ik den dood niet vrees." Bij het uiten dezer woorden schoot hij zich voor liet hoofd.
Uit Hannover wordt gemeld, dat de belangrijke firma Breul & Habernicht, handelende in tabak, hare betalingen heeft gestaakt. Het passief is zeer aanzienlijk. De Pruissische Slaatsanzeiger deelde in der tijd mede dat de 85 kisten, die de raadsheer Klenck van Hannover naar Londen had overgebragt, een millioen thaler van de rijkskas, benevens de particuliere fortuin des konings inhielden. Thans echter verneemt men dat genoemd bedrag veel aanzienlijker is , aangezien ook 19 millioen van het fonds der domeingoederen in veiligheid zijn gebragt. Uit] Frankfort wordt van den 26 Julij geschreven: •I Gisteren had bij Tauberbisschofsheim (ongeveer vijf mijlen zuidwestelijk van Wurzburg) een gevecht plaats tusschen de Pruissische voorhoede en die der Badensche en Wurtembergsche troepen. De Pruissen behaalden daar, even als in het gevecht bij het dorp Werbach, de zegepraal. Het verlies der Badensche en Wurtembergsche troepen bedraagt 1200 man. ii Ten einde elke demonstratie te voorkomen is liet stoffelijk overschot van den burgemeester Pellner heden ochtend ten half vijf ure ter narde besteld. .Nogtans was er een aanzienlijke menigte op de been, teneinde den overledene de laatste eer te bewijzen. -Men zegt dat als tweede executieve maatregel, alle ionee lieden van 18 tot 25 jaar zullen worden opgeroepen, om zich ter beschikking van het leger te stellen.
" Ofschoon de beurs niet — zoo als door sommige bladen teu onregte is beweerd — gesloten is, worden er toch volstrekt geen zaken gedaan. Het Coursblatt verscheen gisteren, zonder eene enkele notering te vermelden.
ii De telegraaf is nog niet weder voor het publiek geopend geworden.
•I De burgerij en de v olksklasse gaan zeer gebukt onder de ongekende duurte der levensmiddelen."
De Weser-Zeitung, die voortdurend de zijde van Pruissen hield en derhalve in dit geval veilig kan worden aangenomen als maatstaf voor de meening der Noord-Duitschers buiten Pruissen, zegt over de van Frankfort geëischte oorlogsschattiug:
«Wij gelooven niet dat zelfs in de geschiedenis der oorlogen van Napoleon een geval voorkomt, waarmede dit zou kunnen worden vergeleken. Do staat Frankfort telt 87,000 zielen, waarvan ongeveer 70,000 Erankforters zullen zijn. Deze zullen natuurlijk de schatting moeten opbrengen; de vreemdelingen zal men er moeijelijk toe kunnen dwingen. Maar ook al neemt men aan, dat de som over 87,000' inwoners wordt verdeeld, dan is dit per hoofd 200 thaler, derhalve 1000 thaler gemiddeld per gezin. Eene gelijke schatting in Pruissen zou 3600 millioen thaler opleveren. Frankfort ie vaar verhouding veel rijker dan Pruissen, maar al neemt men eene verhouding aan als van 5 tot 1 , dan zou men naar denzelfden maatstaf in Pruissen nog 720 millioen thal. moeten opbrengen.! Bovendien is het vermogen van Frankfort van zeer kosmopoliti-ï schen aard; wordt von Rothschild een grooter aandeel toegewezen dan hij zich wenscht te laten welgevallen, dan verhuizen zijne millioenen naar elders. De zwaarste last zal op den middenstand drukken en men kan zonder overdrijving zeggen, dat de Pruissische schatting den inwoners de verdiensten en ontvangsten V£>nw" 1° j"ar 2al ontnemen. » Wij behooren niet tot degenen, die in den oorlog eene werkelijke grootmoedigheid prediken. Oorlog is geen kinderspelen die den krijg doet uitbreken of daartoe medewerkt, moet de gevolgen berekenen. Het is is zeer nuttig wanneer de bevolkingen leeren inzien welk een innig verband er is tusschen hare zakken en de domheden harer regeringen. Had men dit voor twee maanden ter harte genomen, de oorlog ware welligt niet uitgebarsten althans ware de bond onzijdig gebleven. Wij hebben er niets tegen, dat de aanstokers der groote zamenzwering tegen Pruissen en hunne vrienden de kosten betalen , maar tot zelfs in deze zaken dient willekeur te worden vermeden- en regtvaardigheid en billijkheid in het oog te worden gehouden." Het blad ziet niet in, waarom de Erankfortena»rs zooveel zwaarder moeten worden getroffen , dan naar verhouding, andere steden en onderstelt, dat het bedrag der schatting door de militairen werd bepaald, die, op grond eener overdreven voorstelling van den rijkdom van Rothschilds vaderstad, de som niet zoo onbillijk zullen hebben gevonden.
De keizer van Oostenrijk heeft dezer dagen aan den burgemeester dr. Zelinka en de beide burgemeesters-plaatsverv. dr. Felder en dr. Mayrhofer audiëntie verleend, ten einde het bekende adres van den gemeenteraad der stad Weenen te ontvangen, waarin wordt aangedrongen dat een ministerie zal worden benoemd, dat het vertrouwen van het volk en de vertegenwoordiging geniet. Z. M. heeft geantwoord, dat hij het onder de tegenwoordige omstandigheden zou voorbijzien, dat het overhandigen van zoodanig adres niet behoorde tot den werkkring van deu gemeenteraad, hij beschouwde echter dat daarin de persoonlijke gevoelens werden blootgelegd der leden van den gemeenteraad. Z. M. koesterde den vurigen wensch dat de constitutionneele werkzaamheid weder spoedig in het leven zou treden. Hierbij komen echter niet alleen de wenschen der stad Weenen iv aanmerking, maar ook moet het oog gevestigd blijven op de behoeften van den geheelen staat.
De zegepraal, die door Tegetthoff werd behaald, zal veel opzien in Europa baren, te meer daar zij op nieuw de kwestie van de meerdere of mindere deugdzaamheid van houten of pantserschepen ter sprake zal brengen. Het houten linieschip Kaiser toch heeft niet alleen zegevierend- tegen vier pantserschepen gestreden , maar er zelfs een in de lucht doen springen. De keizerin ligt te Ofen ziek.
---

Italie.
Het blijkt dat de ver»chille_de berigten aangaande den zeeslag bij Lissa elkander nog gedurig tegenspreken, terwijl de Wiener Zeitung er zich ijverig op toelegt om te doen uitkomen dat de Oostenrijksche bevelhebber Tegetthoff niet alleen heeft gezegevierd , maar ook dat zijne scheepsmagt geringer was dan de Italiaansche. Daar nu niet alleen wegens dit enkele feit, maar ook tot beoordeeling van de geschiktheid der beide vlooten, eenige aadere opheldering zeer wenschelijk was, heeft een correspondent der Koln. Zeitung zich naar Anoona begeven, om dienaangaande eenige nadere informatiën in te winnen. Hij schrijft van daar, onder dagteekening van 22 dezer, het volgende: ,1 Na de hevige, doch zonder gevolg gebleven besohieting der werken van het eiland Lissa, kwam het den 19de in dio wateren tusschen de eskaders der admiraals Persano en Tegetthof tot een zeeslag, toen de Italianen zich gereed maakten om te beproeven door eene landing partij te trekken van het resultaat hunner ka - normade. De vice-admiraal Albini, die met deze landing belast was, ontving dus contra-order en te geiijk bevel om zich met zijne afdeeling , waarin geen pantserschepen waren, naar de achterhoede te begeven. Persano en Vacca gingen inmiddels met acht pantserschepen de Oostenrijksche flotille te gemoet, en nu ontwikkelde zich spoedig een heete strijd. ii De lucht was drukkend en zoel. Naauwelijks bemerkte men eene flaauwe koelte. De vloot van Tegetthoff verscheen. Voorop was het groot linieschip der Kaiser, welks machine met 900 paardenkracht werkte, terwijl zijne 91 kanonnen letterlijk een hagelbui van ijzer en granaten op de naderende Italianen wierp. De Italiaansche gepantserde kanonneerboot der tweede klasse Palestro, in 1860 voor eenbedrag van 1,450,000 francs gebouwd, schijnt zich toen wat te ver naar voren te hebben gewaagd. Hoe dit zij , het is een feit dat zijne platen niet hecht genoeg waren, om den schok der groote ijzeren kanonkogels van het Oostenrijksche linieschip te wederstaan. Daardoor geraakte de Palestro in brand. De dappere kapitein Cappelhii, een jeugdig Toskaner, bemerkte spoedig dat er geene redding meer mogelijk was. Noch hij , noch een zijner ondergeschikten —de equipage van dieu bodem bestond uit 200 man —wilde het schip verlaten. Het vuur breidde zich gestadig uit. Persano seinde tot afzending van reddingbooten , doch te vergeefs ; Capelini wilde niets daarvan weten. Eindelijk bereikte het vuur de kruidkamer. Een hevige dag dreunde door de lucht en onder den daverenden kreet der bemanning: »leve Italië! leve de koning !" vloog de Palestro in de lucht. Als tegen hun wil werd een officier met 19 matrozen gered, doch de overige vonden hun graf in de golven.
¦i Reeds in den aanvang van het gevecht had de admiraal Persano met zijn tweeden chef Amico het admiraalschip Re d'ltalia verlaten, omdat deze bodem , hoewel een gepantserd fregat der eerste klasse, in 1860 in Amerika gebouwd, in weerwil zijner 36 stukken en machine van 800 paardenkracht niet genoegzaam te vertrouwen was. Dit schip had 6% millioen francs gekost en was bemand met ruim 600 koppen.
-De admiraal Persano staat bij de marine niet bekend als iemand van buitengewonen persoonlijken moed. Aangaande de reden waarom hij de Re d'ltalia verlaten heeft, zijn twee verschillende lezingen in omloop. Van den eenen kant wordt gezegd dat hij zich aan boord van het ijzeren iam%chin Affondatore heeft begeven , om dit tegen hem bestaande vooroordeel uit te roeijen en een bewijs van krachtigen persoonlijken moed te geven; door zich te midden van het vuur des vijands te bewegen. Van een anderen kant evenwel — en dat zijn niet de minst talrijke — wordt gezegd dat hij aan de Affondatore de voorkeur had gegeven om Se eenvoudige reden dat hij aldaar aan boord zelfs in het hevigsten vuur nog tienmaal beter tegen de vijandelijke kogels beschermd was, dan op de Re f^alia. In allen gevalle • jj t 2eker dat zijn ad latus, de bekende advocaat on afgevaardigde Boggio, verklaarde het admiraalschip niet te willen verlaten en dat hij dit moedig besluit, even als het grootste deel der bemanning, met het verlies zijns levens moest boeten. „De Affondatore, met eene machine van 700 paardenkraeht, gewapend met 4 stukken van zwaar kaliber, naderde de Kaiser en twee daarbij aanwezige schroeffregatten van Tegetthoff, elk van 40 stukken. Reeds bij den eersten aanval kreeg het Oostenrijkseh fregat Elisabeth zulk eene avarij, dat het onmiddelijk terug móest en alsnu»in den loop der verdere operatien vooreerst wel niet meer van dienst zal kunnen zijn. Op gelijke wijze ging het de Kaiser, waarvan de groote mast aan stukken geschoten en de machine zwaar beschadigd werd, zoodat er drie stoomschepen vereischt werden om dien bodem naar de achterhoede te brengen. » Evenwel ook de Italianen ondergingen verliezen. De meergenoemde Re d'ltalia was, niettegenstaande zijne pantsering, op onderscheidene plaatsen door de Oostenrijksche kogels zwaar beschadigd , zoodat het schip dan ook' begon te zinken. Slechts een gedeelte der bemanning kon gered worden. Tot nu toe zijn er van de 800 man slechts 13 officieren en 140 matrozen als gered aangegeven. Overigens had dit schip reeds sedert den aanvang zijner dienst allerlei tegenspoed gehad. Reeds de eerste proeftogt in Amerika liep zeer ongelukkig af. » Een ander pantserschip, de Re di Portogallo , ontwikkelde daarentegen eene buitengewone werkzaamheid, eerst door de Affendatore met het beste succes tegen de Kaiser te ondersteunen , en daarna door drie andere Oostenrijksche schepen zoodanig toe te takelen, dat zij door sleepbooten buiten de linie van deiensie gebragt moesten worden. Admiraal Persano wilde daarou onder medewerking der afdeeling ran Albini den aanval hel vattten, doch Tegetthoff had zich door eene snelle "Caa, eene verdere nederlaag onttrokken, zoodat het dan ook Voor de Italianen totaal onmogelijk was hem nabh' te komen. Ei_eiihjk heeft de Oostenrijksche bevelhebber de wijk genomen ___. eene soort van blinde straat; want de smalle zeearm bii Lcssin» waarheen hij de vlugt nam, heeft slechts één uitgang en wan neer hij het met zijne gehavende schepen wilde wagen dien uitwee te kiezen, dan zou hij te doen krijgen met het eskader van Albinf ter sterkte van 12 bodems. 'Dlll1'
* De admiraal Persano en de vicc-admiraal Vacca bragten inmiddels de acht gepantserde schepen naar Ancona terug, oni aldaar levensmiddelen en ammunitie aan boord te nemen de talrijke gekwetsten aan wal te brengen en de avarij te repareren die toch alle schepen, het eene meer het andere minder celeden hebben.
•Uit alle door mij ontvangen mededeelingen blijkt, dat de Italiaansche marine zeer dapper heeft gevochten. De Oostenrijksche gepantserde schepen moeten zich intusschen door meerdere beweeglijkheid en hun geschut door een veel zwaarder kaliber hebben onderscheiden.
» Het eiland Lissa, aan welks kust het gevecht heeft plaats gehad, is een der grootste Dalmatische eilanden, liegende on ongeveer 60 kilometers van liet vaste land. In 1859 was liet reeds door de Franschen bezet, toen de vrede van Villafranca net verder voortdringen van den Franschen admiraal verhinderde " Voorts deelt de Wiener Zeitung uit Triest mede, dat aldaar met eene stoomboot, van Lissa komende, tien gevangenen waren aangebragt, allen Napolitanen, van de bemanning der Be d'ltalia Zij verklaren dat zij, na het zinken van het schip, 15 uren achtereen , meest zwemmende, in het water hebben doorgebragt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) tt ? l» *_*-__. t__* , Parijs, 27 JuUj. Het schijnt, dat het Italiaansche gouvernement nog geenszins heeft afgezien van zijne aanspraken op Itallaansch Tvrol Men zegt zelfs, dat prins Napoleon aan den keizer zou hebben getelegrafeerd, dat hij er met m kon slagen, den koning en zijne ministers daarvan af te brengen en daarom naar Parijs zou terugkeeren, tenzii een regtetreeksch bevel van den keizer hem mogt noodzaken, in het hoofdkwartier van zijn schoonvader te blijven. De aanspraken vau Italië op Tyrol gronden zich hoofdzakelijk on twee overwegingen-1. beweert men dat zonder het bezit van Tyrol de erenzenvan Italië voor den vijand zouden open liggen; 2°. vreest men de publieke opinie m Itahe tegen zich te zullen krijgen, wanneer het leger, na Itahaansch Tyrol grootendeels in bezit genomen te hebben het weder aan Oostenrijk teruggeeft. De omstandigheid dat dé Italiaansche troepen er m geslaagd zijn om nog juist vóór het schorsen der vijandelijkheden belangrijke strategische stelling,, m Tyrol in te nemen, draagt er natuurlijk niet weinig toe bii om de eischen van het kabinet van Florence te versterken ' Intusschen zijn die eischen allezins geschikt om het totstand komen van een definitief vredestractaat te bemo.gelijken, vooral omdat de Oostenrijksche regering reeds duidelijk zou hebben te ÏÏ_^ri£j_^ m afStaUd Z - **** van
Nog eene andere moeijelijkheid schijnt zich op te doen en wel met betrekking tot den afstand van Venetië. Men verzekert al thans, dat het kabinet van Weenen die landstreek niet anders wil afstaan dan aan Frankrijk, en dat Italië van zijn kant zou verklaard hebben, dat het zijn aandeel in de Oostenrijksche schuld voor de Venetiaansche provinciën niet wil overnemen, wanneer de afstand van dat grondgebied niet regtstreeks geschiedt. Volgens deze geruchten dus zou het middel, door prins Napoleon uitgedacht, om den afstand van Venetië te doen geschilden op eene noch voor Italië noch voor Oostenrijk kwetsende wijze, onvoldoende zijn bevonden. Meni wil hier weten, dat de reden, waarom Frankrijk zou hebben afgezien van het denkbeeld van een Europeesch congres hierin.gelegen is, dat keizer Napoleon de Romeinsche kwestie niet uit zijne handen wil geven. De keizer is ongesteld; reeds sedert -eenige dagen heeft men opgemerkt, dat hij er droefgeestig en lijdende uitziet. Het is daarom dan ook, dat hij zijn vertrek naar Vichy verhaast. Z. M. zal derwaarts vergezeld worden door de ministers vaa buiten- en van binnenlandsche zaken.
De nieuw benoemde gezant van Spanje bij ons hof, de heer Mon, wordt binnen kort hier verwacht. De markies de Lema heeft zijne brieven van terugroeping reeds aan den keizer overhandigd. De kardinaal Andrea, de bekende voorstander van de Italiaansche eenheid, heeft geprotesteerd tegen de pauselijke breve waarlm hem alle gezag over het diocese van Sabina en de abdii vnn « biaco is ontnomen. Hij verklaart de integriteit van «1 ,Lo _ te moeten en te willen handhaven en standva SverdedgTwg> en openlijk verklaart hij voorts de _a_JliZ w g Plegtle en zonder kanoniek effect aU een P™ J \ b.leve,vail onwaarde regtvaardig en antCanoniek Door"W1 '-^ deele «" acht hij zhne eer en d7h;_^ ?¦ , het felt z'Jnêl' ontzetting kwetst Vbeleedld He_^&lub! grovelijkge°het bisdom Sabina? P " gengt aan de bev_ki_gvaii Niïa S^^J^ _*___?' U^ -GMibaldi' » te Frankriik _ )!,• r hlJ' ondaiks de aanhechting dier stad bii gewoond door ™T_TT De beSrafe™P Weid werd bUstratic to, nC °?telbare menigte volks, als eene demondot een n'c ™ ft *"***¦ vJ7erd aan bot w .. eeestel,öke uit Turin het woord gevoerd die uiLill »l°\Wel rede « de warmste bewoordingen de'bede eu daf 'jt^T^*^ ItaHe om -_- J?zef Gardmldi, door zyne militaire pligten verhinderd Om zijn broeder de laatste eer te bewijzen, mogt zegevieren BH het mWeken der namen Italië en Garibaldi ging^nTiÜd e meef:ifdg t™' *" volW^ °P « kwamen'_s de meesten de tranen m de oogen. J
Uit Marseille verneemt men, dat de grocte „,„_«»*__„„.. j •• Emsen hare betalingen heeft geschorst. sTtoSSS genomen naar Zwitserland. Het -passief wordt op meerdan 10 S°2ï: JU Weiu g« J^^tyds heeft Marrite thans^ijne drie grootate etablissementen van dien aard zien vallen waarC der de grootste raffineerderij, die in Frankrijk bestond
---

