BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst t'-r ontvangst van liefjegiften ten behoeve van de GHOLEEA-LIJDEES of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van V. C. ƒ 10; V.«R. f 26; naar vermogen ƒ 3.50; in de Hoofdsteeg gevonden ƒ1; uit de spaarpot van de kinderen ƒ1.70; W. H. R. 5 tfhaler (ƒ8.75); Diversen ƒ 7.50, Met de vorige opgaven te zamen f 573.28. . De D'irecteur-lJiltjever fff. i_i.ir._i. .
---

KENNISGEVING. Gebruik van vruchten bij het heerschen der Cholera.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; In aanmerking nemende: dat de Aziatische Cholera nog steeds in meerdere of mindere üiate binnen deze gemeente heerscht,
en dat in het tegenwoordige jaargetijde, waarin vruchteu in overvloed ten verkoop worden aangeboden, welligt nog meer dan anders maatregelen van voorzorg noodig zijn, die kunnen strekken om de ontwikkeling en verspreiding der ziekte tegen te gaan;
achten het raadzaam, ecu ieder aan te bevelen om zich te onthouden van het gebruik van onrijpe vruchten en ook zelfs om . liet gebruik van rijpe vruchten met matigheid te werk te gaan, ten einde daardoor de schadelijke gevolgen voor te komen, welke, Vooral in den tegenwoordigen tijd , uit zoodanig gebruik voor hen zouden kunnen ontstaan.
Rotterdam, den 3den Augustus 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEKSTItASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Thans is ook een wapenstilstand tusschen Pruissen eu Wurtemburg gesloten, zonder dat Pruissen, althans iv zoo verre men *eet, een of meer plaatsen van Wurtemberg bezet heeft. Dat '3 meer dau men had mogen verwachten, tenzij Pruissen in de Voorwaarden vau den wapenstilstand het bezetten van eenige Wurteinbergsehe plaatsen bedongen mogt hebben. Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen over het sluiten van het definitieve vredestractaat te Praag zullen plaats hebben. Van wege Pruissen zal de {¦eer von Werther, die deze mogendheid langen tijd te Weeneu beeft vertegenwoordigd, een der onderhandelaars zijn. Op Hannover is de Pruissische regering meer dan op een der verbitterd. Voornamelijk is dit daaraan toe te schrijven, dat laatstgenoemde, volgens Pruissens bewering, gelijk'Üdig met Pruissen over een neutraliteitsverdrag en met Oostenrijk over de deelneming aan den oorlog tegen Pruissen onderhandelde. De Slaatsanzeiger bewijst dit door mededeeling van de dépêches, die Pruissen en Hannover met elkander gewisseld hebben op het tijdstip, dat de onderhandelingen met Oostenrijk 'n gang waren. Hannover stelt dit anders voor, doch de Staatsatizeiger zegt ronduit, dat de regering van koning George zich ten deze aan eene vervalsching van feiten schuldig maakt, en, *at de gelijktijdige onderhandelingen betreft, eene minachting getoond heeft voor de publieke moraliteit, die de eenige rigtsnoer Van de onderlinge betrekkingen tusschen de staten behoort te I De Staatsanzeiger verkondigt inderdaad eene voortreffelijke I 'es, waarmede elke staat, des verkiezende, als hij magtig is, zijn Voordeel kan doen, Pruissen zelf ook. Uet schijnt voorts dat Pruissen de bevolking in Hannover, niettegenstaande de vele adressen met verzoek om inlijving, nog wantrouwt. De partij van Borries wordt althans van woelingen °f kuiperijen besch_digd , om de bevolking tegen Pruissen in het harnas te jagen. Aan de adressen om inlijving hechten wij niets a's het land van waar die adressen uitgaan, bezet wordt door Militairen van den staat, welks belang het is zulke adressen gerekend te zien. Van den anderen kant valt het niet te ontken- Beu, dat de bevolking in Hannover zich niet te verheugen had °ver het régime der regering van koning George. Uit Hannover wordt gemeld, dat de Engelsche regering niet ?° minste tegenwerping maakt tegen de vereenieing van dat land, l^twelk iv vroegeren tijd eene bezitting was van de Engelsche rOon, bij Pruissen. Zij wenscht alleen, dat het persoonlijk vermogen van konjng George onaangetast blijve. Het is overigens 'skend, dat Engeland zich weinig bekommert om de vergrootingen 'jBn. liet grondgebied, die Pruissen thans op het ooi, heeft. Door de soort van exccptionneele positie, die Groot-Brittanie in de statenrij van Europa inneemt, is het minder dan eene andere g .ote mogendheid betrokken bij de territoriale veranderingen in ons werelddeel. In dat opzigt is Engelands lot waarlijk benijdenswaardig. Het moet voorts te kennen hebbeu gegeven, datdeterritoriale veranderingen, die het uitvloeisel zullen zijn vande thans 8 -oerdeoorlogen in Noordelijk en Zuidelijk Europa, de sanctie \en een congres evenmin noodig hebben, als de veranderingen, le in 1859 en 18G4 tot stand zijn gekomen. Engeland wil blijk'aar geen congres. Het schijnt, dat Rusland vooral een congres e' dat doel wenscht te zien bijeenkomen. , koning van Pruissen zou gisteren of eergisteren Nicolsburg ''aten, om naar Berlijn terug te keeren. d/6 Augsburg, waar, gelijk men weet, de zetel van nu wijlen »l£Duitschen bondsdag verplaatst werd, bevindt zich thans nog fc7a de Russische gezant. Alle andere vertegenwoordigers der zii f°peselie staten, (lic den bondsdag aklaar waren gevolgd, JS*eeds vertrokken. elat meldt het officieele orgaan der Italiaansche regering, Me • ehen liaar en °03ten _k cc» wapenstilstand van vier te_n *?. groten, die gisteren is ingegaan. Hiermede is aan de . .lat tr'j dige berigten nopens de wapenschorsing en den wapengerttuu^ een «'nde gemaakt. In de voorwaarden is, gelijk reeds Haal is' de regtstreeksche afstand van Venetië aan Italie -1-1 -iaansche regering heeft eene leening uitgeschreven van ' 350 millioen , rentende zes percent, waarvan 5 regtstreeks aan de houders der schuldbrieven bij twee halijaarlijksche kwijtingen zullen voldaan worden en één percent bij wijze van premiën, door middel van loting. De koers van uitgifte is bepaald op 95 en de leening zal in het lanel zelf gesloten worden. Hcewel liet telegram het niet meldt, zal de rer. ering de kening waarschijnlijk bij vrijwillige inschrijving openstellen, en op de vaderlandsliefde der Italianen rekenen, om eene gedwongen leening te kunnen ontgaan.
Een telegram uit New-York meldt, dat te New-Orleans een oproer is uitgebarsten, hetwelk een staatkundig karakter lieeft, zoodat de regering die stad in staat van beleg heeft verklaard. Dit berigt znl zeker met verbazing worde-n vernomen, want van eene gisting of iets van dien aard aldaar had men niets vernomen.
In Peru is weer eene beweging tegen de regering uitgebarsten. De generaal Castilla, die bereids zich aan het hooi'd van een opstand tegen den vorigen president van Peru had geplaatst, is ook thans het hoofd der beweging.
---

BUITENLAND. Duitschland.
{Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 2 Augustus. Het door Rusland voorgestelde congres der mogendheden die de Weener verdragen ouelerteekenelen , tot bescherming der ont.troonde vorsten in Noord-Duitschland , zal moeijelijk spoedig tot stand kunnen komen. De koningiu Olga van Wurtemberg heeft wel is waar gezegd, dat haar broeder de Düitsche vorsten zou helpen, doch men weet zeer goed dat Rusland tot in de laatste dageu geïsoleerd was. De heer vou Brunow trachtte te Londen het terrein te polsen, doch hij verkreeg geene gunstige resultaten. Engeland is met dc inlijving der door Pruissen in Noorel-Duitschlauel veroverde landen evenzeer ingenomeu als met de vestiging vaneen krachtig Noord-Duitschland. Lord Stanley heeft zich onlangs weder op stellige wijze uitgelaten ten aanzien vau de non-interventie in de düitsche aangelegenheden. Men went dat Engeland ook zijn gezant bij den zoogenaamden bondsdag in Augsburg heeft, teru-; geroepen. Erankrijk wenscht dat de formeele regeling door middel van een congres zal plaats hebben en wel tijdens de Parijsche tentoonstelling in 1867. Doch het kabinet der Tuillerien is geenszins voor het plan van het Russische kabinet tot het bijeen roepen van een congres der zoogenaamde waarborgende mogendheden van de Weener verdragen, tot regeling der Düitsche aangelegenheden. Frankrijks medewerking tot dit plan zou , zoo als den heer von Budberg in Parijs werd gezegd , in strijd zijn met de rol vau bemiddelaar. Eene wijziging zijner politiek zou Frankrijk deu schijn geven vaa zich in het bezit te willen stellen van België en den Pultz.
Oostenrijk kan door zijne positie tegenover Pruissen, aan een congres tot bescherming der onttroonde vorsten geen deel nemen en dat Pruissen niet met het plan van een congres tot regeling zijner territoriale overwinningen en der Noord- Duitsche bondsstaten iugenomeu kan zijn, spreekt van zelf. llet zal iv zijne tegenwerking door Italie en Engeland worden ondersteund. De kwestie van het annexeren van grondgebieel door Pruissen wordt hier zoodanig be3chouwel , dat niemand zich daarmede kan bemoeijen , want Frankrijk en Oostenrijk hebben daarin de vrije hand gelaten en tegenover de verdreven vorsten geldt het regt van bezit. Van Saksen zal, naar ik verneem, eene tamelijk hooge oorlogsschatting wordeu geëischt. Men berekent namelijk dat Saksen een jaarlijksch batig saldo heeft van 2% millioen thaler. Met het 'oog hierop zal Pruissen ' zich waarschijnlijk zoo lang met een onderpand tevreden stellen tot dat alles met Saksen geregeld is. Men moet niet vergeten dat Pruissen thons elke maand 7 millioen thaler voor het leger opbrengt. Daarbij komen de hoo .re uitgeven voor de iuv lieden en de weduwen en weezen der gevallen soldaten, terwijl door Pruissen tevens aanzienlijke voorschotten zijn gedaan aan zijne bondgenóoten , zoodat het van het standpunt onzer regering geen veiwondcring kan baren ,¦ dat de rijke steden der veroverde landen voor een deel aansprakelijk worden gesteld.
Ten einde den nadeeligen invloed tegen te gaan, dien de op verkeerde uitlegging der vredespreliminairen berustende redeneringen van sommige tiagbladen over de nieuwe regeling van Duitschland zouden kunnen uitoefenen, zegt de Pruissische Staats-Atizeiger, gelijk reeds per telegraaf kortelijk gemeld is , gemagtigd te zijn om het tweede artikel dier preliminairen openbaar to niaken. Het luidt aldus :
ii Zijne Majesteit de keizer van Oostenrijk erkent de ontbinding van den tot dus ver bestaan hebbenden Duitschen bond, en geeft zijne toestemming tot eene nieuwe organisatie van Duitschland buiten deelneming van het Oostenrïjlc.che Iceizerrifk. Even zoo belooft Zijne Majesteit de naauwere bondgenootschappelijke vereeniging te erkennen, welke Z. M. dc koning van Pruissen ten noorden van de Mainlinie stichten zal, en verklaart er genoegen mede te nemen, dat de ten zuiden van die lijn gelogen Düitsche Staten zich in een verbond vereenigen, welks nationale verbinding met den Noord-Duitschen Bond voor eene nadere schikking tusschen hen beiden voorbehouden blijft." Tevens voegt het regeringsblad, ten bewijzo dat dit artikel geheel overeenstemt met de door Frankrijk op den 14den Julij gedane reeds destijds door Oostenrijk aangenomen bemiddelingsvoorstellen , den oorspronkelijken tekst van deze laatste er bij , die aldus luidt:
L'Autriche reconuaïtra la dissolution de I'ancienne Confédération germauique et ne s'opposera pas ar une nouvelle organisation de I'Allemagne dont elle ne fera pas partie. La Prusse constituera une Union de I'Allemagne du Nord comprenant tous les Etats situés au Nord de la ligue du Mam. Elle sera investie du commandement des forces militaires de ces Etats.
Les Etats Allemands situés au sud du Mam seront libiies de former entre eux une Union de I'Allemagne du Sud qui jouira d'une existence internationale indépendante.
Les liens nationaux a, conserver entre I'Uniou du Nord et eelle du Sud seront librement régies par une entente commune. 'i Door de vorenstaande bepalingen wordt geconstateerd, zegt de Staats-Anzeiger, dat Oostenrijk er in toegestemd heeft, de nieuwe organisatie ongehinderd te laten voltrekken zonder' zelf daaraan ' deel te nemen; en dat de insinuatie , als of het keizerrijk tot het Zuid-Duitsche Verbond zou behooren , even ongegrond is als die, dat' door de Mam-linie de natuurlijke nationale band tusschen Noord- en Zuid-Duitschland verscheurd wordt."
De Berlijnsche ministerieele Provinzial Correspondenz zegt ten aanzien van dit laatste punt: » Ten onre'gte wordt hier en daar de vrees geuit, dat door de nieuwe regeling eene afscheiding tusschen Noord- en Zuid-Duitschland te weeg gebragt eu hierdoor tevens eene verzwakking van geheel Duitschland voor de toekomst voorbereid zal worden. Maar de natuurlijke betrekkingen en gemeenschappelijke belangen der Zuid-Duitsche staten met den nieuw te vestigen Noord-Duitsehen bond zijn zoo menigvuldig en van zulk een overwegend belang, dat ook eene naauwe politieke verbindtenis tusschen hen onvermijdelijk is ; de -nationule geest in geheel Duitschland zal daaruit moeten blijken, dat deze verbj»dtenis steeds krachtiger en zegenrijker worde. Pruisseu zal er niet in gebreke blijven, van zijne nationale denkwijze en .'oeping ook in deze rigting blijken te geven.
Volgens een ministerieel dagblad uit Weenen ,de Debatte, heeft het Oostenrijksche gouvernement met eenige vaderlandslievende bankiers eene schikking getroffen , waardoor ïiet in staat zul zijn terstond bij liet herstel eles vredes de door Pruissen als vergoeding voor oorlogskosten bedongen geldsom in eens te betalen. Thans is ook het rapport bekend geworden van admiraal Tegethoff betreffende den zeeslag van Lissa. Na al hetgeen wij onzen lezers reeds ten aanzien van dien zeeslag hebben medegedeeld, zou de overname van dit rapport slechts tot herhalingen leiden. We constateren dan ook alleen het ieit, dat Tegethoff verklaart dat het linieschip Kaiser sterk door de Italianen gehavend werd, maar dat het, na gerepareerd te hebben, weder strijdvaardig is. De Italianen houden nog altijd vol dat zij dit schip in den grond geboord hebben en het hebben zien zinken. Ziedaar weder een dier tegenstrijdigheden,, die de rapporten der krijgsbedrijven in dezen oorlog maar al te zeer hebben gekenmerkt. Te Weenen is het berigt ontvangen dat Troppau den 30sten Julij door eene Oostenrijksche afdeeling is bezet. 'JMen acht de zaak wel van geene zoo groote beteekenis , doch het zou toch van belang zijn te vernemen, tot welke legerafdeeliug die troepen behoorden. Men vermoedt dat liet een detachement van het garnizoen van Olinutz zal zijn.
Volgens de Weener bladen bedragen de verliezen der Oostenrijksche noordelijke armee van 6 tot 23 Julij aan gesneuvelde en gekwetste officieren der infanterie: 45 oversten en oversteluitenants , 45 majoors, 349 kapiteins, 379 eerste of opper- en GIG tweede of onderluiteimnta , te zamen 1509. Hierbij komen 391 officieren , die niet gekwetst maar gevangen genomen zijn, alzoo uitmakende met de eerstgenoemden 19U0.officieren.
Even als onlangs de te Stuttgart gehouden vergadering van ingezete nen, heeft ook de algemeene vergadering van het Volksverein, in eene bijeenkomst van meer dan 300 personen, zich tegen eene verdeeling van Duitschland in een noorder en zuiderdeel verklaard. De verklaring luidde -aldus: "Wij willen geene scheiding tusschen Zuid en Noord Duitschland , evenmin als eene scheiding tusschen Duitschland en Oostenrijk, maar wij verklaren ons tegen eene vereeniging met Noord Duitschland tot den prijs der betrekking van vasal onder Pruissische heerschappij. Wij geven de voorkeur aan de vorming van een Zuiel-Duitsehen bond op volksregtelijke grondslagen, met eone gemeenschappelijke bondsregering, volksvertegenwoordiging en strijdkrachten," • t-^l3~T?^_^^r^__^r-tr-_a
---

Italie.
De lialia klaagt over het vandalismus, waardoor de Oostenrijkers in de laatste dagen hunne handelingen te Venetië hebben gekenmerkt. Zestig kisten vol kostbare voorwerpen en documenten zijn aan boord van een schip gebragt, om de museums en bibliotheken te Weenen te verrijken, en vermoedelijk ook om te dienen tot sieraelen in dc kcizei'lijke kasteelen. De wegvoering van deze schatten is toevertrouwd geworden aan Croateu. Het volk stond bij die gelegenheid voor het paleis van den doge en de bibliotheek opgehoopt, doch alle démonstratien van dien kant waren vruchteloos. Daarop begaf zich eene deputatie naar deu stadhouder, doch aldaar kreeg zij geen ander antwoord dan dat alles geschiedde op hoog bevel en dat het beste was; geene beletselen daartegen in den weg te leggen, teu einde grooter onheilen te voorkomen. De Italia hoopt dat de Italiaansche regering moge slagen in hare pogingen tot teruggave dezer voorwerpen.
---

Engeland.
In de op Woensdag jl. gehouden zitting van het Lagerhuis is de tweede lezing goedgekeurd van het ontwerp van wet tot afschaffing der kerkelijke belastingen. In den aanvang der zitting werd een amendement verworpen van den heer Neale, strekkende dat geen enkele maatregel, waardoor de kerkelijke belastingen geheel of' gedeeltelijk, absoluut of voorwaardelijk, door het parlement als voldoende zoude kunnen worden beschouwd , tenzij daarin de wettelijke bepaling is vervat, w-aardoor het deficit zal worden gedekt, dat daardoor zal ontftaan in de kapitalen, bestemd tot instandhouding van de kerkfondsen. De lord-mayor gaf gisteren heet jaarlijksche banket aan Harer Majesteits ministers. Lorel Derby en 12 andere leden van het kabinet waren daarbij tegenwoordig. De redevoeringen kenmerkten zich — zegt de Morning Star — door het gewone complimenteus karakter. Lord Derby sprak zeer lang, doch zeide niets dat in hooge mate de belangstelling gaande maakte. Ee kanselier was even mm zeer duidelijk. «i?\JJiWl ZCgt w 101.l01. °owley ziJ" ontalaS aangevraagd tJTI F? })et hof Tav St James te Parus- Hij' zal die moene yke betrekking blijven vervullen totdat het ministerie er in geslaagd is, een plaatsvervanger voor hem te vinden. van alle kanten komen er thans berigten aangaande reformmeetings. Te Bristol werd er eene gehouden van ongeveer 15,000 personen. Iv deze bijeenkomst, even als te gelijker tijd in die te Birmingham, werden besluiten genomen tot afkeuring van de handelingen der regering. -Blijkens de officieele verklaringen der geneeskundigen zijn bij de ongeregeldheden in Hydepark gekwetst: 10 superintendents van polieie, 20 inspecteurs, 32 policie-sergeants en 203 constames, te zamen 265, waaronder 45 die ten gevolge hunner verwondingen in de eerste dageu voor de dienst ongeschikt zijn.
---

Per Telegraaf.
J_aliiz, 2 Augustus. De wapenstilstand is nog niet tot stand gekomen. De scheepvaart op den Rijn is op nieuw geschorst.
Florence, 2 Augustus. Het, officieel orgaan deelt mede, dat Italie zijne adhaesie heeft geschonken aan liet sluiten van een wapenstilstand, op den grondslag van liet militair uti possidetis, voor den tijd van vier weken, in te gaan op heden. Voorts wordt de vereeniging van Venetië met Italie gewaarborgd, zonder nadere voorwaarden, blijvende de kwestie der grensregeling gereserveerd tot de onderhandelingen over den vrede. Krachtens een koninklijk besluit zullen de bankbilletten in de bezette Venotiaansche provinciën een gedwongen koers hebben.
ëiuttgart, 3 Augustus. De wapenstilstand tusschen Pruisteil en Wurtemberg is gesloten.
Frankfort, 3 Augustus. De soldaten, die niet meer bij dc burgers zijn ingekwartierd, bezetten thans de kazernen. De stad heeft een veel kalmer aanzien gekregen. De heeren Schinitz .ï Holtzmann ziju naar Berlijn vertrokken.
Berliju, 3 Augustus. De Norddeutsche Zeitung zegt, nadat de koning eu graaf von Bismarek zullen teruggekeerd zijn, zullen de onderhandelingen met de Zuid-Duitsche mogendheden een aanvang nemen. Over de hereeniging van' het vorstendom Baymtfh wordt niets met zekerheid gemeld. Het huis Rothschild is door den romp-bondsdag aangezegd tot betaling van een millioen gulden aan den commissaris Baumback , uit do door Keurhessen gedeponeerde gelden. De beta'riiée is geschied, doch natuurlijkerwijze zal Pruissen haar niet erkennen. Het huis Rothschild zal thans tot teruggave moeten optreden, __inz , 3 Augustus Heden is een - wapenstilstand voor den tij fl vau drie weken gesloten. De scheepvaart is vrij.
iEerliJil , 3 Augustus. De Zeidler'sche Correspondenz zegt, elat de Pruissische regering zorg gedragen heeft, dat de voorvullen fc Coppau en-Theresienstadt, welke eene verbreking van den wapenstilstand van de zijde van Oostenrijk zijn, ter kennis vau de buitenlandsche mogendheden zijn gekomen.
_ondeu, 3 Augustus. Suiker 6 d. lager; geraff. 1/- gedaald. — Koffij: Plantation II- lager deze week; Native vast. Eeene lading Rio van 3000 balen werd a 49/- voor eene naburige haven verkocht. — Straits Tin £ 76 cont. — Talk 44%. — Lijnolie 3614 te Huil. Petroleum 23 d. Palmolie £ 40%. Granen vast.
Londen, 3 Augustus. {R.-A.) Thee en Suiker flaauw, Koffij iets lager. — Talk in loco 44/9, Oct./Dec. 46/-. Friesche Boter 112 i\ 114/-.
Vreemde Tarwe met beperkten handel tot de prijzen van 11 Maandag. Haver gedeeltelijk 6 d. hooger. Gerst iets duurder
Sjjverpool, 3 Augustus. Van Katoen werden 8000 balen tot iets llaauwere prijzen verkocht. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 74,500 bn.; de invoer 86,300 en de voorraad 902,375 balen. Men noteert Middl. Upland 14, dito New-Orleans 14% d.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Augustus. Er is niet meer aan te twijfelen, dat Pruissen met zijne inlijvingen van grondgebied verder zal gaan dan aanvankelijk gedacht werd. Tijdingen uit Berlijn, die bijna officieel mogen heeten, melden, dat het zegevierende koningrijk zich vergrooten zal met geheel Hanover, Nassau, Kassei, de stad Frankfort en een goed deel van Hessen, welk laatste land zal schadeloos gesteld worden door eene strook land, aan het koningrijk Beijeren ontnomen. Alzoo zullen al de staten , die de vermetelheid gehad hebben oorlog te voeren tegen Pruissen, daarvoor gestraft worden, eu wel niet alleen met eene vermindering van grondgebied, maar bovendien nog met zware oorlogsschattingen. Alleen aan het groothertogdom Baden zal vergiffenis geschonken worden, omdat zijn souverein'geen weerstand heeft kunnen bieden aan den aandrang der bevolking. De groothertog heeft dan ook amende honorable ge- Gaan. Wat Saksen en Wurtemburg betreft, die niets van hun grondgebied zullen verliezen, hunne schatkisten zullen het misgelden. Al deze veranderingen van grondgebied en al deze kwestien vau schadeloosstelling zullen te Berlijn worden geregeld, geheel naar het welgevallen van het Pruissische kabinet.
Het verdient opmerking, dat de voornaamste staten, die den Zuid-Duitschen Bond zullen vormen, met name Beijeren en Wurtemberg, die zijn , welke steeds de meeste gehechtheid aan de oonstitutioneele vrijheden hebben getoond. Men meent daaruit te moeten opmaken, dat de Zuidelijke Bond bestemd is om het brandpunt van liet Duitscho constitutionalisme te worden, waaruit voor Noord-Duitschland een vruchtbaar voorbeeld zou kunnen voortvloeijen, voor het geval dat de heer von Bismarek mogt kunnen goedvinden om getrouw te blijven aan zijne binnenlandsche politiek van vóór den oorlog. Gelijk gij weet, is er sprake geweest vau afstand van grondgebied aan Frankrijk, als'eene soort van vergoeding voor de uitbreiding , die Pruissen verkrijgt. De officieuse dagbladen, zoowel te Berlijn als te Parijs , spreken dat gerucht echter eenparig tegen. Het berigt, dat Rusland een congres vraagt, heeft hier zeer de aandacht getrokken. Hoewel dergelijk voorstel volstrekt geen kans heeft van aangenomen te worden, is het enkele feit, dat Rusland op deze wijze zich in de Düitsche aangelegenheden tracht te mengen, op zich zelf reeds veel beteekenend. Terwijl de goede verstandhouding tusschen de gouvernementen van Pruissen en Frankrijk niets te wenschen overlaat, worden door sommigen geruchten verspreid van een mogelijken oorlog met Pruissen. Zelfs gaat men daarmede zóó" ver van te beweren , dat het kamp van Chalons zal worden opgebroken en troepen naar den Rijn zullen worden gezonden. Men zegt hier, dat lord Cowley binnen kort zijn ontslag zal nemen als Britsch gezant bij ons hof. Bij het vernemen dat Venetië niet meer aan Oostenrijk behoort, heeft de paus daarover zijne levendige voldoening betuigd. Dit berigt is hier niet zonder wantrouwen ontvangen. Eerstdaags zal in den Moniteur het dekreet verschijnen, waarbij de Courrier du Dimanche wordt opgeheven. Men spreekt ook van een gestrengen maatregel, die zou genomen worden tegen de Revue des Deux Mondes, wegens de staatkundige krqnijk in flat tijdschrift, waarover ik u in mijn vorigen onderhield. Men legt den heer Rouher de volgende woorden in den mond: ii De staat van zaken is op dit oogenbiik van zoodanigen aard , dat het gouvernement oorlog moet maken of de vrijheid geven." De graaf von Mullinen, legatie-raad bij dé Oostenrijksche ambassade alhier, is naar Vichy vertrokken. Gisteren heeft alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats gehad van aandeelhouders in de maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez. Het rapport, door den heer Ferdinand de Lesseps aangeboden, werd met levendige toejuichingen begroet. Al de voorstellen van den raad van administratie werden met eenparigheid van stemmen aangenomen. Mevr. de wed. Cliejuot, die haren naam beroemd heeft gemaakt door eene soort van Champagnewijn, naar haar genoemd , is dezer dagen overleden.
---

Belgic.
{Particuliere Correspcndtntie). Brussel, 2 Augustus. Gisteren heb ik u dpor middel van den telegraaf den vii slag gemeld van het proces tegen den redacteur van de 2<Jspisgle. Niet onaardig is de bijzonderheid, dat dezelfde man , die nu is veroordeeid wegens eene karikatuurplaat tegen overheerïchera , in 1860 te Rijssel den Propagateur du Nord uitgaf en in dat blad de annexatie van België door Frankrijk heeft gepredikt! De csrrectionneele regtbank eilhier heeft heden de heeren Berardi eu Hijmans , hoofdredacteurs van de Indépendanee Bet/ie en den Echo du Parlement, veroordeeld tot twee maanelen gevangenisstraf en 200 francs boete, als siraf voor het duel, door hen op 20 Junij 11. gehouden. Meu weet dat beide heeren dien dag een kogel wisselden, zonder elkander te treffen, en daarna vriendschappelijk huiswaarts keerden. De tentoonstelling van schoone kunsten wordt hier deu Ssten door den koning geopend. Nederland is op die tentoonstelling op talrijke en eervolle wijze vertegenwoordigd. Wij hebbrm thans het Chineesche gezantschap binnen onze muren. Het is reeds door den koning en den minister van buitenlandsche zaken in audiëntie ontvangen, en het heeft 'de vestingwerken van Antwerpen bezocht. Het is nog onzeker, of de koning het voorgenomen bezoek arm Antwerpen zal brengen, nu de gemeenteraad, gelijk gij weet, geweigerd heeft eene plaats aan te wijzen, waar het standbeeld van Leopold I zou opgerigt worden. Te Antwerpen heeft elie kwestie veel agitatie in liet leven geroepen. Men voorziet dat de tegenwoordige raadsleden bij de verkiezingen in October hun mandaat zullen verliezen. {Particuliere Correspondentie.) Antwerpen, 3 Augustus. _In de zitting van den gemeenteraad op heden, boeit de voorzitter medegedeeld, dat hij door tusschenkomst van den gouverneur het officieele berigt heeft ontvangen, dat Z. M. de koning besloten heeft vooreerst zijn plegtigen intogt in Antwerpen niit te houden. De koning ziet in den gezondheidstoestand van Antwerpen een beletsel voor de beraamde festiviteiten, en verlangt bovendien: «dat die feesfen zicli aansluiten zullen bij de plegtigheid der onthulling van het standbeeld van zijn doorluehtigen vader, wijlen koning Leopold I." Ziedaar den oorlog aau ons gemeentebestuur verklaard , dat geweigerd heeft een terrein aan te wijzen waarop het standbeeld zou worden opgerigt. Daar Z. M. het niet op de bevolking maar uitsluitend op deu gemeenteraad gemunt heeft, zal hij haar een blijk van genegenheid geven, door eerstdaags met zijne gemalin de werken tot uitbreiding der stad en de maritieme etablissementen lekomen bezichtigen. Sommige leden van den raad merkten op, dat de koning dan op die wijze zijn officieusen intogt in de stad zal houden, terwijl anderen deu afstand van grond voor de oprigting van het standbeeld weder op het tapijt trachtten te brengen. De voorzitter viel echter al de sprekers in de rede en belette iedere gedachtenwisseling over het onderwerp, zoodat ce gemeenteraad uiteen ging, na de mededeeling van wege Z. M. eenvoudig voor notificatie te hebben aangenomen.
De commissie van organisatie voor het internationaal archeologisch congres, heeft, uit overweging van de politieke verwikkelingen in Europa, de in België heerschende cholera en het uitstellen van het congres van Amiens en Douai, besloten dat het archeologisch congres dit jaar geen plaats zal hebben. Later zal worden bepaald wanneer het congres in 1867 zal worden geopeud.
---

