Merico.
Omtrent de bezetting van Matomoras door de Juaristen verneemt men de volgende bijzonderheden e Generaal Mejia te Matamoras had, op aandrang vau deu handelstand aldaar, besloten een sterk eonvooi naar Mout.. rey af te zenden, van waar eene bezending specie op weg moest gaan. Den 8 Junij vertrok dit eonvooi, terwijl Mejia met slechts 400 man geregelde troepen, 600 Mexicaansche miliciens en 100 Franschen in de stad achterbleef. Bij de daarop Gevolgde aankomst der Juaristen besloot hij een krachtigen tegenstand te bieden, in afwachting van versterking uit Vera-Cruz. Het bleek evenwel dat daarin bezwaar gelegen was, en daarom hield hij den 19den ten zijnen huize een krijgsraad, waartoe ook eenige handelaren en -vreemdelingen werden uitgenoodigd , om hun advies omtrent sommige aangelegenheden in te winnen. Op de vraag of allen met hem instemden iv eene krachtige verdediging, verklaarden de Mexicaansche kooplieden dat de stad tegen een corps Juaristen van 3000 man niet houdbaar was. Dit was evenwel te vreemder, als men weet dat er in de forten van Matamoras nog 24 goede stukkeu geschut aanwezig waren. Intusschen tegenwerping baatte niet; de kooplieden wilden de stad aan geen beleg blootgesteld zien en meenden dat ook het keizerlijk gouvernement zich weinig aan de verdediging van die landstreek liet gelegen liggen. De Duitschers onthielden zich van de beraadslagingen en na kort overleg kwam het zoover, dat de officieren der inlandsche militie ronduit verklaarden geen enkel kanonschot te willen doen lossen. Daarop bleef er niets anders over dan te capituleren. De Juaristen maakten zich te Matamoras meester van al de de daar aanwezige proviand en ammunitie, en inzonderheid ook van een groot aantal unifermen, die hen juist goed te pas kwameu, daar zij groot gebrek aan kleedingstukken hadden. Wat nu de bezending specie betreft, deze bestond uit 500,000 dollars, op wagens geladen, en werd geëscorteerd door 2500 man, waaronder 400 Fransche jagers en 500 Belgen. Dit eonvooi werd telkens door de gueriliabenden aangevallen . ten gevolge waarvan er herhaaldelijk schermutselingen plaat? hadden, waarin de republikeinen vele verliezen leden, terwijl dkeizerlijke troepen slechts vier man verloren. Op weg vond het eonvooi alle huizen gesloten, doordien cic bewoners op de vlugt waren gegaan. Na een zeer vermoeijenden togt kwam de treiu teßoma, alwaar eene gelegenheid bestond om de specie verder met eene stoomboot te vervoeren, doch daar de autoriteiten dier plaats de-passage van het eonvooi weigerden, was het eindelijk geuoorezaakt onverrigter zake met de specie terug to keeren, ten einde het geld niet aan de kwade kansen van het traject bloot te
n»™f f t ""-I*l heelt' als vertegenwoordiger van het gouveintd -IiaU • ez' biJ de autoriteiten van Texas aanvraag gedaan t« Tvt- f" VOTng Tan den keizerlijken administrateur der douane metd V oraS' die na de bezetting der plaats door de Juaristen, et ac kas en het archief naar Brownsville in Texas was gevlugt. •B-raciitens het traetaat van uitlevering van 11 Dee. 1861 is het gouvernement der Vereenigde Staten gehouden dien persoon uit e leveren, althans wanneer het gouvernement dat traetaat niet als eene doode letter beschouwt. In afwachting der beslissing van den president Johnson daaromtrent, is de voortvlugtige inmiddels gearresteerd en onder sterk escorte naar New-Orleans getransporteerd.
---

Japan.
Een brief uit Yokohama van 6 Junij meldt, dat de Japansohe regering heeft besloten, dat de stad Osaka en de haven va» Hiogo, die volgens de jongste verdragen eerst den lsten Januarij 1867 voor den handel opengesteld zouden worden, dit reeds op 1 October e. k. zullen zijn. De Japan Herald, zegt in zijn nómmer van 20 Mei: -Er is weder eene groote schrede tot de geheele vrijmaking der Japannezen gedaan. Bij eene proclamatie der Japansche regering is bekend gemaakt dat ieder Japannees, die zich naar een overzéesch land wil begeven, om er eenige wetenschap of kunst te leeren of handelszaken te doen, vergunning daartoe zal ontvangen, wauneer hij hiertoe aanzoek bij de regering doet, zullende een ieder, die zich heimelijk en zonder reispas naar buiten 's laneisi»&. geeft, streng gestraft worden." S*U ¦*)
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
bevattende d« memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der Afdeelingen van de Tweede Kamei-, omtrent de Begrooting van Nederlandsch-Indie, voor het dienstjaar 1867.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de GHOLERA-LIJDERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die: ziekte te dezer stede zijn overleden. fJe Directeur- Uitgever 11, MIJNRH.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt, bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat dooiden heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland Op den 24sten dezer maand zijn executoir verklaard e Twee primitieve kohieren voor de belasting op bet personeel, bevattende aanslagen iv wijk 15, dienst 1866/87, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den heer ontvanger , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te werden ingediend. Rotterdam, den 31sten Jnlij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 31 Julij.
Van een oorlogstooneel iv Duitschland of Italie kan thans geen sprake meer ziju , hoewel, onverklaarbaar genoeg, gisteren nog een gevecht tusschen de Pruissen eu Beijerschen plaats had. Overal immers is er wapenstilstand , wapenschorsing of onderhandelingen daarover. Met de Zuid-Duitsche staten zal Pruissen niet in massa onderhandelen. Alleen met Wurtemberg blijft Pruissen op dit oogenbiik nog in een oorlogstoestand, en het is niet onwaarschijnlijk, dnt Pruisseu, alvorens onderhandelingen met Wurtemberg te openen, eenige plaatsen ook van d-t koningrijk zal willen bezetteu, ten einde alzoo feitelijk aan al de staten der ligue zijne overmagt te kunnen doen gevoelen, hoewel de overtuiging, dat Pruissen aan al de staten de wet kan voorschrijven, zeker reeds bij allen gevestigd is. Snksen-Meiningen heeft zich thans bij Pruissen aangesloten, en schijnt voor deze, ofschoon late toetreding met meer genade te zullen worden behandeld , dan aanvankelijk het plan was. De buitengewone zitting der Pruissische kamers zal thans den 5 Augustus geopend worden. Koning Wilhelm , die persoonlijk deze. plegtigheid zal verrigten , zal dus vóór dien dag te Berlijn terugkeeren. Voor eenige dageu is per telegraaf' een besluit der Oostenrijksche regering medegedeeld, waarbij de wetteu betreffende de persoonlijke vrijheid en de onschendbaarheid van domicilie in Neder- Oostetirijk tijdelijk buiten werking gesteld en militaire regtbanken voor zekere misdaden ingesteld worden. Wij hebben thans den tekst van dit besluit voor ons, dnt den 26sten dezer geteekend is — dus op een tijdstip , toen de regering reeds wist dat hare onderhandelingen met Pruissen over cle vredespreliminairen een gunstig resultaat beloofden — en kunneu , bij inzage daarvan , niet begrijpen , hoe de regering er toe gekomen is een besluit van die strekking uit te vaardigen. Niet alleen elat de twee heiligste regten in een slechts eenigzins goed georganiseerden staat geschorst zijn, maar onder de misdrijven, die aan de kennisneming Van de gewone regtbanken onttrokken worden, om er de uitspraak van de militaire regtbanken voor in de plaats te stellen, behoort o. a. ook het verspreiden van valsclie eu onrustbarende geruchten , zoodat geen dagblad, dat eenigzins roem draagt op onafhankelijkheid, een enkelen dag gevrijwaard is voor vervolging. Wij spreken natuurlijk nu niet van een tal andere misdrijven, die bet besluit in bovenbedoelde categorie opneemt, zoo als: oproe'•igc bijeenkomsten, aansporing tot oproer, desertie , brandstichting of medepligtigheid hieraan; dit zijn alle misdrijven, die, als er van een cvccptionueerl régime sprake is, het eerst aan de beurt van '-Inssifieatie zijn, maar wier opsomming met dit al eene 1-e- S'-liamenrio bestraffing is voor de hnlf-offieieele Abettdposf, die de mialgidjng zo.» verre dreef, dal zij de bevolking van Neder-Oostenrijk veivekcrelc. elat de maatregel hlet gerigt was tegen haar zelve, van wier trouw eu vaderlandsliefde zooveel bewijzen wareu gegeven, masr tegen de falrijke vreemde elementen, eiier thana fo Weenen vereenigd zijn en slechts eene verstoring der openbare orde' wenschen. Dat besluit, wed men oe>k zegge, is niets andere dan een maatregel, genomen op den moedigen stap van den gemeenteraad der hoofdstad, die den keizer in een adres de wonden blootlegde, waaraan de monarchie lijdt on zoolang ge- I leden heeft-, met aanwijzing vau het middel, waardoor zij j gered kan {worden; dat middel is alleen gelegen in het breken i met het verledene en iv eene volledige invoering van de constitution- I neele orde van zaken. Is het wonder, dat een der onaf hanke- ! Hike bladen te Weene», de Ostdeutsche Post, onmiddelijk na het besluit, aan zijne lezers berigtte, dat het gedurende den staat, van beleg niet zal verschijnen? Dat blad toch weet hoe h.et vroeger, toen een blind bestuur insgelijks het heil dcs lands JJ. een exeeptionneel'régime had gezocht, aan vervolgingen heeft bl°otgestaan. Sluit vooral vrede met uwe eigen volken, roept |cc'1 der vreemde bladen den keizer van Oostenrijk met regt toe; (w»nt het is niet genoeg vrede te sluiten met yon Bismarck. I..*** Italiaansche regering heeft bij decreet de constitutie el es J!J«s ook van toepassing verklaard op de Venetiaansclie provin- PJ' en het concordaat, dat aldaar, krachtens de overeenkomst X*n Oo»tenrijk met deu Heiligen Stoel in werking was , opgefJ nA. Men begrijpt, dat dit besluit op dit oogenbiik nog niet ïtuT g*m werlmX ka« komen; het kan slechts daar worden 'ler Tf r ' Waar tle P^atsen door de Italianen bezet zijn. Een Kok t vfan?c"c bladen wil voorts weten, dat de Oostenrijkers (Verona* ldseleu makeu tot ac ontruiming van Venetië en In Me*-' a **e Moniteur ook eenige overwinningen «ewoonliik ,?01" ¦ • rePuMiekeiaen mede, die het blad, gelijk j wordt Va '• dl3Bl(Jenteu gelieft te noemen. Onder anderen *- de oapitulatie van Matamoras gespreken , zoodot het ,: verlies dier stad voor de keizerlijken aan geen twijfel meer onderhevig kan zijn. Zonderling mag het heeten, dat de Moniteur vroeger, toen de verwijdering der Franschen nog geene besloten zaak was , alleen van de overwinningen der keizerlijken sprak. Zou in dat opzigt do onttrekking der Eraneohe bescherming aan Mexico zich reeds openbaren ? Men zal zich herinneren dat in een berigt uit Havana, via New-York ontvangen, dezer dagen.gemeld werd dat eenige duizenden creolen te Puerto del Principe tot een opstand zijn overgeslagen , maar dat dit berigt gebleken is onjuist te zijn. Naar men thans verneemt, waren een paar honderd personen op een der openbare pleinen in laatstgenoemde plaats bijeengekomen, om een bewijs van sympathie aan de progressisten in Spanje en aan generaal Prim in het bijzonder te geven; van daar dat bovenbedoeld berigt in de wereld is gekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 30 Julij. De onderhandelingen over den vrede hebben iv alle kringen een diepen indruk gemaakt, en alle politieke partijen zijn er zeer mede ingenomen. Het wordt volkomen bevestigd dat Pruissen het volgende grondgebied direct bij zijn rijk zal inlijven: Sleeswijk- Holstein (wier bevolking in het Noorden, aan gene zijde eener bepaalde lijn , over den eventueelen terugkeer tot Denemarken geraadpleegd zal worden), geheel Hannover, Keurhessen, het ten noorden van de Mam gelegene deel van Hessen-Darmstadt en Frankfort. Het is met het oog op de inlijving van laatstgenoemde stad, dst de koning, naar men verzekert, haar van het restant der oorlogscontributie kwijtschelding wil verleenen. Ue koning moet uit het hoofdkwartier geschreven hebbeu, dat hij ten anzien van Frankfort genade in plaats van regt wil uitoefenen.
. Bij deze gelegenheid dient gemeld te wordeu, dat, zoo als men uit eene goede bron verneemt, Frankfort vóór den oorlog aan de Oostenrijksche regering eene rentelooze leening van 30 millioen moet hebben aangeboden. Dit vooral had de verbittering tegen Frankfort gaande gemaakt.
Wat Saksen aangaat, zoo schijnt het zich te bevestigen, dat dit koningrijk in zijn grondgebied ongeschonden blijft; maar het zal onder militaire leiding komen van Pruissen, even als aanvankelijk ten aanzien van Sleeswijk-Holstein beraamd was.
Tot zoo verre wat de Noordelijke stoten betreft, waarvan de overige , zoo als men weet, ledeu van den Noord-Duitschen bond worden. Saksen-Meiningen, dat zich op het laatste oogenbiik bij Pruissen heeft aangesloten, zal waarschijnlijk in dezelfde positie komen als Sakeen.
Aangaande de Zuid-Duitsche staten kan niets nader worden gemeld. Zij kunnen een afzonderlijken bond sluiten, maar hunne internationale zelfstandigheid, die Frankrijks en Oostenrijks hegemonie uitsluit, blijft gehandhaafd. Men heeft berekend dat Pruissen, met inbegrip van Laueuburg, 1373 vierkante mijlen aan gromlgebied en -4,478,303 aan het cijfer der bevolking zal winnen. De kamers zijn tegen Zondag den oden dezer bijeengeroepeu. De kamer vau afgevaardigden zai op de troonrede waarschijnlijk een adres van antwoord laten volgen. De regterzijde zal graaf Schwerin en de linkerzijde zal weerden heer ö-rabowkandidaat voor het presidentschap der kamer stellen. De minister van finantien heeft den koning verklaard, dat hij tot dekking der oorlogskosten de toevlugt niet tot eeue leening hehoeft te nemen. Welligt zal men eene vlottende schuld aan seliatkistbilletten, betaalbaar 1 Januarij aanstaande, uitgeven.
De keurvorst van Hessen is dezer dagen door een hoog geplaatst Pruissisch beambte bezocht, die hem mededeeide dat het hem vrijstond eene verblijfplaats te kiezen, mits deze niet op Keur- Hessisch grondgebied lag. De keurvorst zal thans voorloopig naar Rügen vertrekkeu.
Den 24steu Julij is door eenige ingezetenen vau Darmstadt eene uitnoodiging tot de bevolking gerigt, om zich openlijk formeel te verklaren tegen eene scheiding van Duitschland in twee deelen en voor één enkelen Duitschen statenbond met een centraal bestuur en parlement. De personen van welke de uitnoodiging is uitgegaan , verlangen wel geene uitdrukkelijke verklaring dat de uittreding van Oostenrijk uit den bond te beschouwen is als een verraad jegens het gemeenschappelijk Düitsche vaderland, maar wat zij eigenlijk willen, moet ieder voor 't overige slechts uit hunne woorden trachten op te maken. Alleen is het zeker dat zij tot nu toe tot de anti-Pruissische partij behoord hebben' De stad heeft tot nu toe aan de Pruissen, behalve eene oorlogscontributie van 6 millioen thalcrs, moeten opbrengen • 60 ossen, 60,000 pond brood , 6000 pond rijst, 150,000 pond boonen 1500 pond zout, 1000 pond gebrande koffij boonen, 30,000 liters bier, 2000 flesschen wijn, 150 el laken, ?ene hoeveelheid leder 100,000 pond haver en 40,000 pond hooi.
De Oxt Deutsche Post meldt, dat den 2'jsteu derer meer dan 200 jongelieden uit Bohemen en Moi-avie te Weenen zijn aangekomen. Volgens genoemd blad waren zij door de Pruisseu genoodzaakt geworden lij de Pruissische armee in dienst te treden, doe-li was liet hu>i gelukt des nachts naai- het kamp van Florisdorf te outvlugten, alwaar zij volgens hun verlangen bij de Oostenrijksche armee zijn ingedeeld. Het blad 7aterland meldt: «G-istereD middag werd onder sterke militaire bedekking een Pruissisch spion binnengebragt. Hij was gevaugen genomen tijdens hij aan den Donau pogingen deed om de versterkingen van Weenen op te nemen. Op het zien deivijandelijke soldaten stortte hij zich in het water, om niet levend in de handen der Oostenrijkers te vallen ; zij slaagden er evenwel in zich van hem meester te niaken. Later bleek het dat hij een Pruissisch officier was, die zich als arbeider had verkleed Men vond een aantal aanteekeningen en eene groote som geld bij hem."
---

Italie.
len gevolge van den zeeslag bij Lissa heeft het Italiaansche gouvernement de indeeling fijner zeemagt gewijzigd , en gelast een onderzoek naar hare ware gesteldheid te doen. Dit onderzoek is aan ambtenaren eu aan mannen van het vak opgedragen. Bii den aanvang der vijandelijkheden was de Italiaansche zeemagt verdeeld in drie eskaders, een voor den krijg ter zee, een voor belegeringen en een voor de transportdienst. De nieuwe verdeeling is eenvoudiger. De vloot moet voortaan slechts één geheel uitmaken, gesplitst in twee afdeelingen, eene voor do krijgsbedrijven ter zee en eene voor de transporten. Wegens de miscoegdheid van het publiek over den uitslag van het gevecht bij Lissa en het beleid van den vlootvoogd Persano heeft het gouvernement medegedeeld, dat het reeds, voor dat het de oordeelvellingen der dagbladen vernam , had nagegaan wat er te | doen stond. Den 21sten dezer, toen het nog naauwelijks kennis l van het gevecht bij Lissa droeg, beeft het opgaven omtrent bepaalde punten gevraagd, ten einde ziju oordeel te kunnen uitspreken. In de bestaande wetten en verordeningen vindt het de magt en middelen om de bevelvoerders te straffen indien er.schuldigen onder hen zijn. Doch tevens noodigt het gouvernement ieder uit om zich te onthouden van voorbarige oordeelvellingen over eenen slag, die de Italiaansche wapenen tot eer sf rekt, en ¦__ oord_l op te schorten over het gedrag van miimien, die nog geen verslag van hunne verrigtingen hebben gedaan , noch opgegeven hebben wat zij tot hunne regtvaardiging te zeggen hebben. (Per telegraaf is reeds voorloopig gemeld , welke maatregelen daarv-m hef resultaat zijn geweest.)
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Julij. Het groote nieuws van den dag is, dat Italië de vredespreliminairen heeft aangenomen, gelijk zij een onderwerp van behandeling hebben uitgemaakt tusschen die mogendheid en Frankrijk. Dat wil zeggen, dat Venetië door middelvan het algemeen stemregt zal worden geraadpleegd en dat voor het overige de gewigtige kwestie der grensscheiding zal worden geregeld bij nadere onderhandeling met het hof van Weenen. Italië laat zijne aanspraken op ïtaliaansch Tyrol, speciaal op het grondgebied van Trient, niet varen, maar behoudt zich voor deze kwestie op het tapyt te brengen bij de grensregeling. Naar men thans zegt, hebben prins Napoleon en de heer Malaret, die zich met den prins in het hoofdkwartier bevond, aan koning Victor Emanuel beloofd, dett Frankrijk al het mogelijke zal doen om deze aanspraken van Italie te ondersteunen. Voorts verzekert men ook, in strijd met dt mëening, die daaromtrent tot dusver bestond, dat Pruissen van zijn kant genegen is ziju bondgenoot in deze zaak te helpen, mits deze daarvan geen nadrukkelijke voorwaarde maakt bij het sluiten van den wapenstilstand, hotgeen dau ook, gelijk gezegd is, niet is geschied. Zooals het Journal des Débats gisteren zeide, is het sluiten vau deu wapenstilstand niet zonder groote moeijelijkheden geschied. Er was een oogenbiik dat de diplomatie begott te wanhopen aan het weislaren harer pogingen, maar dank zij eene krachtige nota van den heer Drouin de Lhuys, heeft men den knoop der moeijelijkheden doorgehakt. De oppositie kwam, volgens mijne informatien, voornamelijk van de zijde van Oostenrijk. In de nota van den heer Drouin de Lhuys, aan het hof van Weenen gerigt, werd kort en bondig verklaard, dat Frankrijk Venetië aan Oostenrijk zou teruggeven, wanneer de vredespreliminairen niet werden aangenomen, eu dat Frankrijk zich alsdan voor goed uit de onderhandelingen zou terugtrekken. Tevens schreef onze minister van buitenlandsche zaken cc. nota, voor het Pruissische hof bestemd, in even krachtige bew ooi-dingen gesteld en waarin gewezen werd op de velerlei moeijelijkheden, die voor Frankrijk waren voortgevloeid nit zijne welwillende neutraliteit mi uit de aanneming van bet bemiddelaarschap. Deze nota eindigde met de verklaring, dat wanneer Pruissen zich niet gematigd betoonde en door zijne overdreven eischen de onderhandelingen deed mislukken, de publieke opinie, die toch reeds niet bijzonder gunstig voor Pruissen was, den keizer wel eens zou kunnen noodzaken de welwillende houding te verlaten , die hij tot hiertoe ten aanzien van Pruissen had in acht genomen. Deze nota's waren in zóó energieke taal vervat, dat de heeren de Grammont en Benedetti slechts deu algemeenen zin daarvan aan de regeriagen, waarbij zij zijn geaccrediteerd, hebben overgebragt, zonder er copy van te geven. Men weet nog niets van den terugkeer vau prins Napoleon. Waarschijnlijk echter zal hij na het teekenen van den wapenstilstand het hoofdkwartier van zijn schoonvader verlaten. Heden is de uitslag bekend geworden van de verkiezing voor het wetgevend ligchaam in het departement der Maine en Loire. Gelijk te verwachten was, heeft de heer de Falloux, de beroemde legitimist, de meerderheid niet verkregen. De kandidaat van het gouvernement, de heer Berger, is gekozen met 11000 stemmen meerderheid.
De keizerlijke prins is Zaturdag 11. gevallen, waardoor hij zich zóó ernstig bezeerd heeft, dat er sprake van was dat de keizer zijne reis zou uitstellen. De heer dr. Nélaton is terstond ontboden. Alle gevaar is thans geweken. Het schijnt, dat er een oogenbiik sprake van geweest is de vloot naar Venetië te zenden om eene demonstratie te doen, doch dat men bij nader inzien daarvan is teruggekomen.
Gedurende zijn verblijf te Vichy neemt de keizer eiken ochtend ten 9 ure een bad; vervolgens gebruikt hij het ontbijt, eenvoudig bestaande uit een kop chocolade en een broodje, en doel: daarna eene wandeling in het park, dat op 5 minuten afstands van zijn kasteel ligt.
Men spreekt van de opheffing van den Courrier du Dimanch-
---

Engeland.
Ofschoon hel. kiistemdo vah den Tivmsatlantischen telegraafkabel op New-Poundland is geleerd , kan er evenwel nog geene regtstreekache communicatie tusschen Engeland en New-York pla'-.ts hebben, zoolang de aansluiting van het gelegde kusteind tot laatstgenoemde stad nog niet volbragt .is. Dit kan evenwel binnea eenige dagen voltooid zijn en dan — vermoedelijk aan¦n Zaturdag — kan de regtstreeksche dienst voor liet publiek verkeor geopend worden. De Morning Post maakt bij de vermeelding hiervan de opmerking, dat er zich eene omstandigheid voordoet, waarop vroeger wel reeds de aandacht is gevallen, maar waaromtrent men nog altoos nader onderzoek doet. Die omstandigheid bestaat hierin, dat de kabel eiken middag tusschen 12 en 2 ure zwakker werkt dan op andere tijden, fteeds bij den vorigen kabel werd opgemerkt, dat naar evenredigheid der rijzing vau den barometer ook de tegenstand van den electrischen stroom toenam, en zoo omgekeerd; met andere woorden: hoe lager barometerstand, zooveel te beter -werking in den kabel, en hoe hooger barometerstand, zooveel te slechter werking. Ofschoon de regtstreeksche verbinding nog niet is tot stand gebragt, werden reeds talrijke dépêches verzonden, zoodat reeds ettelijke honderde ponden sterling werden ontvangen. Het telegram, dat de koningin aan den president ngtte , luidt als volgt • „ Van de koningin. Osborne. . Aan den president der Vereenigde Staten , Washington ,De koningin wenscht deu president geluk met de wèl ge slaagde voltooijing van eene onderneming, welke, naar zij hoont zal strekken om de goede verstandhouding tusschen de Vereenigde Staten en Engeland nog te doen toenemen." ëue Het bestuur der Reform-League heeft besloten, om de tweede meeting, die in het Hyde-Park zou worden gehouden, alsnu te eloen plaats hebben in de Agncuhural-HaU. De dagbladen deelen een nader verslag mede van de commissie fot onderzoek in de zaak van Jamaica. Daarin zijn thans bij de nadere documenteu ook de resultaten der regtsgeleerde adviezen opgenomen. Uit dit een en ander blijkt, dat er zeer gegroude redenen bestaan om aan te nemen, dat Gordon, Clarke, Fleming, Mitchell, G-rant, Lawrenee en andere Engelsche onderdanen onwettig ter eiood zijn gebragt, alsook dat van onderscheidene i anderen, op order van den gouverneur Eyre, en van den bri Igadier Nelson of zijne onderhoorigen , de woningen in brand zijn gestoken. De president der commissie heeft de aandacht der regering hierop gevestigd, doch deze heeft hierop-naar hei oordeel der commissie geen voldoend antwoord gegeven. Iv hei veralag wordt hierop gewezen en tevens de bevoegdkeid, de bekwaamheid eu regelmatigheid der militaire commissie ontkend , namelijk voor zoo ver betreft tlie commissien, door welke rie genoemde personen gevonnisd zijn. Voorts wordt hierbij aangewezen, dat het niet voldoende is , elen gouverneur Evre ziiee ontslag te geven, maar dat hij bepaaldelijk strafschuldig is en dat zijne handelingen niet ongestraft kunnen blijven, zonder dn; aan den geest dér wet geweld wordt aangedaan.
---

Griekenland.
Blijkens het verslag van den staat der Grieksche financiën %«<-. den 22 Junij 1866 , bedroeg het passief 27.743,100 drachma's , het actief slechts 2,536,000 dr., zoodat eentekortvan 25,207.100 dr. bestond. De regering had echter voor het tweede halfjaar van 1866 de volgende bezuinigingen vastgesteld: departement vav. binnenlandsche zaken 344,598 drachma's, oorlog 446,933 dr , financiën 277,216 dr., marine 245,450 dr. Het passief bestaat uit de volgende posten: leeningen bij amortisatie 6,276,100 dr., voorloopige leeningen in vlottende schuld 13,997,000 dr., verschillende rekeningen 3,010,000 dr., en achterstallige uitgaven der gewone begrooting 4,460,000 dr.
---

Turkije.
Men weet dat de Porte onlangs tot het besluit is gekomen om den prins van Hohenzollern, niettegenstaande de onregelma - tigheid zijner verkiezing, als vorst van Rumanie te erkennen. doch enkel onder zekere voorwaarden, waarvan eenige te Bucharest waren aangenomen, maar andere aldaar tegenkanting ontmoetten. Onder de eerste behoort, volgens berigten uit Konstantinopel van 20 Juiy , de verhooging der schatting die Rumanie jaarlijks aan den Sultan als opperheer des lands te betalen heeft; onder de laatste is de belofte om alle politieke vlugtelingen , die gevaarlyk voor de rust van naburige staten zouden zijn , uit Rumanie te weren, eh om geene dagbladen of geschriften van revolutionaire strekking in Rumanie te laten oprigten of uitgeven. Deze twee voorwaarden werden gezegd van Ruslands zijde aanbevolen, maar door Frankrijk afgekeurd te worden. Te Bucharest werden zij beschouwd als eene inbreuk op de zelfstandigheid vsn liet bestuur der Donau-vorstendommen.
---

