Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLIIA-LIJBIRS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van E. ƒ 10; D. twee coupons ƒ 5.90 en / 2.47% ; C. T. ƒ 2.50; Doe aan anderen wat gij zoudt willen dat men aan u deed f 5 ; Disconto van een wissel 58 cents; M. A. D. 50 cents; N. Tüt.f 2.50. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 544.28%. Be Directeur- Uitgever m. raurciii.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Augustus.
De inlijving bij Pruissen zal hoogst waarschijnlijk het lot Van Frankfort zijn, en uit aanmerking hiervan is het, dat de geëischte oorlogsschatting van 25 millioen (behalve de 6 millioen die reeds hetaald zijn) niet doorgezet zal worden. Eene geheele ontheffing schijnt echter niet in het plan der Pruissische regering te liggen. De zaak is, naar men verneemt', nog niet definitief geregeld. Wel moet de koning verklaard hebben, dat hij ten aaneen van Frankfort genade en geen regt wil, maar wij zien in eene vermindering der oorlogsschatting, b. v. op 15 millioen, zoo ah uit Weenen gemeld wordt, zulk een uitstekend bewijs van 3 konings genade niet. Doch de genade steekt zeker in de inlijving der vrije stad bij het magtige koningrijk Pruissen. De RJOlnisclie Zeitung toch, hoewel cle maatregelen van executie, waarmede von Manteuffel de stad bedreigd heeft, allezins afkeurende , en hoewel het billijk vindende dat Frankfort, bij eene vereeniging met Pruissen, ontheven wordt van de oorlogsschatting, is van meening, dat de stad die zeer goed kon betalen, om de voordcelen te erlangen van eene vereeniging met het nieuwe groote Düitsche rijk. Wordt zij nu van de oorlogsschatting vrij gesteld, dan zal de stad, volgens genoemd blad , in een dubbel opzigt winnen.
Velen zullen misschien deze wijze van weldaden verkoopen en opdringen zeer zonderling vinden, en de Frankforters , die 200 fier waren op de vrijheid hunner stad, kunnen zeer zeker onder dat getal worden gerangschikt; velen zullen misschien van opinie zijn , dat het niet aangaat, eerst eene stad op brnneischatting te stellen en, na voorspiegeling van maatregelen van executie, waartegen het gevoel opkomt, te zeggen: Wij zien van ons regt af en willen genade verleenen, en ten bewijze daarvan laten wij de executie met al hare schrikbeelden varen eu ook een deel der schatting, maar daarentegen (in Pruissischen zin: tot overmaat van weldaad) verliest gij uwe vrijheid en nemen wij u onder ons op; doch dezulken hebhen "weinig begrip van Pruissische genade, in de plaats gekomen van het regt der naaldgeweren, en wij beklagen hen diep; want waarom hebben zij geene betere studie gemaakt van Pruissische begrippen omtrent genade en regt, van Pruissische weldaden en dwang, die naar gelang van omstandigheden weinig verschillen ? Hadden zij dit gedaan, zij zonden zich althans voor teleurstelling gevrijwaard hebben, en teleurstelling leidt tot wrevel. Overigens dient gemeld te worden, dat von Bismarek 'slechts van regt wilde weten. Het blijkt namelijk dat hij het is die den opperbevelhebber te Frankfort het bevel heeft doen tóekómen , strekkende om de stad Frankfort van alle verkeer met de buitenwereld af te sluiten, en zelfs den invoer van levensmiddelen af te snijden, zoodat hij de stad door hongersnood wilde dwingen tot het, betalen der oorlogsschatting. Deze order die den 26 Julij te Frankfort is ontvangen, dient om den twijfel die bij velen nog omtrent het verstrekken deze order bestond, geheel weg te nemen. Het bevestigt zich dat Pruissen geheel Hannover bij zijn land denkt in te lijven. De Nordd. Allgemeine Zeitung had due in een artikel, waarvan de hoofdinhoud eergisteren per telegraaf is gemeld, regt te spreken van den voormaligen koning van Hannover. Volgens de Opinione betreft het onderzoek, dat tegen de handelwijze van den admiraal Persano ingesteld wordt, de volgende vier punten: I°. Hoe kon de vloot, na de kolossale uitgaven, die ervoor werden aangewend, gebrek hebben aan het noodige materieel en aan scheeps-artillerie ? 2°. Waarom heeft de admiraal het eiland Lissa en niet Pola aangevallen, daar toch het eigenlijke doel des oorlogs Istrië was ? 3°. Waarom heeft hij zich van het admi«•aalschip aan boord van de Affondatore begeven, en op deze wijze alle bewegingen der vloot verlamd ? 4°. Waarom heeft hij, daar hij de aanvallende plannen dar Oostenrijksche armee kende, door den aanval op het fort Georgia de vloot, gesplitst? Men weet, dat de Spaansche regering bij koninklijk decreet de geanticipeerde betaling van twee halfjaarlijksehe termijnen der belasting bevolen heeft. Uit een telegram van Madrid blijkt thans, dat de regering aan de gouverneurs in de provinciën bevelen heeft gezonden, om krachtens dit decreet, te zorgen, dat het eerste semester binnen vijf dagen voldaan zij. Dank zij bet gelukkig resultaat van het leggen van dentransatlantischen kabel, hebben wij thans reeds tijdingen uit New- Vork van heden ontvangen. In deze tijdingen wordt gemeld, dat ook de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag genomen heeft, hoogst waarschijnlijk ten gevolge van de oneenigheid in het kabinet betreffende de politiek van den president Johnson. Voorts wordt nog in een telegram van een paar dagen vroeger gemeld, dat het congres uiteen is gegaan. Welk een verschil tusschen de verovering, verkregen door het leggen van den telegraafkabel, en die van de naaldgeweren! ¦4-an de eerste kleeft niet het bloed van duizenden en duizenden. ZÜ is verworven door volhardenden ijver in de voortzettingg der perken des vredes, waardoor onze eeuw zich uitsluitend behoorde te kenmerken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens ber!gt?n uit het Pruissische hoofdkwartier van 28 mU , is het niet onwaarschijnlijk, dat de definitieve vrede met a "'t1!1 eerstdaags of zeer spoedig tot stand komt. De afstand üiii 'Y8-9611 ran llet Duitsehe grondgebied tot aan de Mainzal in dat vredestractaat waarschijnlijk niet uitdrukkelijk bepaald worden, daar deze zaak eene kwestie is, die de afzonderlijke staten aangaat. Oostenrijk betaalt in het geheel aan Pruissen 35 millioen th. voor oorlogskosten, waarvan echter 15 millioen th. voor Holstein afgaan, zoodat Oostenrijk in het geheel 20 millioen th. te betalen heeft.
Het berigt dat de kwestie omtrent de geéiisehte oorlogsschatting van Frankfort geheel en al uit den weg is geruimd" wordt nog niet voor goed berestigd.
Omtrent het bombardement van Wurzburg kunnen de volgende bijzonderheden gemeld wordeti:
* Den 27sten Julij, omstreeks 1 ure namiddag, werd het beschieten der vesting en stad heviger, en weldra bleek het dat de talrijke granaten en granaat-kartetschen, die de stad troffen, van eene Pruissische batterij van den Nicolaasbcrg kwamen. Van laatstgenoemd punt werden voorts 10 kanonnen tegen de Zuidzijde der vesting gerigt, terwijl de westzijde beschoten werd door 20 stukken geschut. Tegen half twee ure geraakte het gedeelte der stad waar het tuighuis gelegen is, in brand. De dikke, zwarte opstijgende rookkolommen, de vuursignalen, de kogelregen en het met donderend geweld neerkomen der granaten, verhoogden den angst al meer en meer. Omstreeks een kwartier voor drie uren kwam cle genie-officier, graaf Dresel, als parlementair uit het Beijersche hoofdkwartier in de vesting Marienberg, om aan het bombardement een einde te maken, welks uitwerking verschrikkelijk was. Met het berigt, dat Beijeren en Pruissen eene wapenschorsing tot 2 Augustus gesloten hebben, tot den opperbevelhebber van het Pruissische Mam-leger, den generaal von Manteuffel, genaderd zijnde, moet de parlementair ten antwoord gekregen hebben, dat hem (von Manteuffel) niets daarvan door den koning ter oore was gekomen, en dat hij , zoo dit inmiddels niet magt plaats hebben, de vijandelijkheden tegen Wurzburg, welks bezit voor hem zeer gewigtig was , den volgenden dag (28 Julij) 'smorgens ten 7 ure zou hervatten. In het vuur tegen den vijand bevonden zich van Beijerens zijde nog de op • Kasburg" geplaatste batterij, die eene op de «Waldskugel" geplaatste Pruissische batterij beschoot, voorts nog eene halve batterij op de «letsten Hieb" en twee halve batterijen op den «Steinberg." Het Pruissische geschut trof zeer goed en demonteerde drie stukken der Beijerschen; daarentegen werd van de vesting ook voortreffelijk tegen den vijand geschoten, zoodat elf zijner stukkon gedemonteerd werden, die door de Pruissen moesten worden achtergelaten.
ii Op de vesting werd een kanonnier gedood en verschillende anderen gewond, welk lot ook den kapitein Büheim van het 9de infantei-ie-reg'iment trof. In de stad zelve werden vele huizen, vooral in de Plattnersstraat, vrij sterk beschadigd. Bij den boekbinder Gresser sloeg een houwitser door het dak heen, tot op den beganen grond van dc benedenste verdieping, om van daar weder opwaarts te springen en eindelijk op de vliering te blijven liggen. Gelukkig was de lont uitgedoofd; de, losbarsting zou anders nog grooter schade aangerigt hebben. Elders sloeg een kogel tegon de venster-kozijnen van een huis, verbrijzelde de ramen met eene zich binnenwaarts bevinde sopha, vloog door de kamer, verbrijzelde de ramen aan de tegenovergestelde zijde en kwam toen op de straat te land, waar de kogel losbarstte , alles in den omtrek vernielende. In de nabijheid van de kerk der Seminaristen barsten meer dan 30 granaten in de lucht of kwamen in de Julius-Promenade of den Hofgarten te land, zonder evenwel veel schade te veroorzaken.
ii Als post scriptmn wordt aan het toegevoegd dat eb stad Wurtzburg den 27sten Julij door het Beijersche hoofdkwartier als open stad verklaard werd, waarvan den generaal von Manteuffel onverwijld kennis werd gegeven, terwijl generaal von Tann zich den 28sten in het Pruissisch hoofdkwartier bevonel om de wapenschorsing te ratificeren. De vijandelijkheden moeten dus dadelijk een einde nemen."
Het vorstendom Lichtenstein was, behalve Luxemburg, de eenige Düitsche staat, die ziju contingent, hetzij tegen of voor Pruissen, nog niet mobiel had gemaakt. Maar vorst Johan 11, die zich dezer dagen naar zijn staatje had begeven, kwam liet in den zin om insgelijks mcc te doen, welligt om door dezen maatregel het oorlogspleit te beslissen; en om van zijne persoonlijke onbaatzuchtigheid bewijs te geven, heeft hij tot wapening van zijn contingent 20,000 fl. uit zijn particulier vermogen toegestaan. Tegen dezen maatregel kwamen echter de Stenden van het vorstendom op, en zij wezen den prins in een adres op de gevaren, waarmede de onafhankelijkheid van het staatje bedreigd zou worden , wanneer aan zijn besluit gevolg werd gegeven. Zij wezen voorts op de omstandigheid, dat de vrede reeds op het punt was van gesloten te worden. Het berigt meldt niet, of de prins nu den oorlog alleen denkt voort te zetten, hetzij tegen Pruissen of tegen Oostenrijk.
De Bürsenhalle deelt in eene depêche uit Florence van 30 Julij mede, dat de wapenstilstand van 'vier weken tusschen Italie en Oostenrijk op de volgende grondslagen tot stand is gekomen:
'i Italie komt onvoorwaardelijk in het bezit van Venetië • de kwestie betreffende de grensregcliug heeft Italie uitdrukkelijk tot de nadere vredesonderhandelingen 'gereserveerd. Intusschen duurt het militaire uil possidetis voort."
---

Italie. Zeeslag van Lissa.
Het Journal des Débats behelst heden een uitgebreid schrijven van zijn correspondent, den heer Petruccelli de la Gattina, over den zeeslag van Lissa. Wij gelooven onzen lezers geen ondienst te doen cloor het hier in zijn geheel te laten volgen: Turijn, 25 Julij. Mijnheer 1 Ik kom terug op den zeeslag van Lissa. Onderscheidene brieven „n officieren der vloot, aan hunne bloedverwanten gerigt, zijn mij medegedeeld. Daarin ligt de waarheid Die brieven waren niet bestemd tot publiciteit, en dus niet tot beschaming der grootspraak in de Oostenrijksche dépêches Het zijn zonen, het zijn eehtgenoofen, die op bescheiden wijze aan hunne familien mededeelen welk aandeel hunne schepen 'in het gevecht hebben gehad. Het Italiaansche eskader verliet den 16 Julij Ancona Het was toen zelfs nog niet van al het onmisbare voorzien ; maar door den onstuimigen aandrang dei- openoare opinie in Italie en in geheel Europa, zoowel als door de foiwele orders van deu minister van marine, werd het genoodzaakt te handelen; daaraan moest gehoorzaamd worden. Waarschijnlijk heeft de admiraal Persano aan den minister het door hem beraamde plan van aanval tegen Lissa medegedeeld Maar het is zeer te betwijfelen, of die n.iniséer naauwketófbe kend was met de strategische waarde van het bedreigde '1 H In allen gevalle kwam het er toch in de eerste plaats ' het eskader tegenover den vijand te stellen, al ware he^alT11' om hem in open zee te lokken. " neen Welk belang men nu ook moge hechten aan de positie en het bezit van Lissa, zoo was het toch geen gelukkig denkbeeld de operatien der Italiaansche marine juist daar te doeu aan vangen. Men bevond, dat het eiland beter versterkt en beter verdedigd was dan men verwacht had
Lissa is een woest eiland. Het is eene kwartsachtige rots, overdekt met eene laag geel mos. De haven van San Giorgio, aan den noordoostkant, wordt beschermd door zeer sterke forten. De kust wordt, verdedigd door eene reeks ven batterijen en sterk gewapende kleine forten. De vesting is gedekt door een halven cirkel van torens en forten, amphitheatersgewijze aangelegd en bekroond door eene zoo hooge forteres, dat de projectielen van het f-egat Principe Carignan haar slechts ter halver hoogte bereikten.
In deu ochtend van den 18 Julij kwam het Italiaansche eskader voor bet eiland. De schroefschepen, onder bevel van den admiraal Albini, bleven tegenover de westelijke kust liggen. De admiraal, die op deze bodems een regement marine-soldaten en twee compagnieie artillerie aan boord had, moest eene landing lewerkstell'gen, zoodra da fortifecatien zouden omvergeworpen zijn doorhet gepantserd eskader, hetwelk met voie kracht naaide haven van San öiorgio opstoomde. De zee was kalm cci de lucht helder.
Ten half elf ure za^ men de voorhoede van dit eskader, zamengesteld uit.de Principe Cangnan, de Ancona, de Castelfidardoen het adviesjagt Guiscardo, op 1000 meters de sterkte naderen, die het moest vernielen. Uit de vesting werd het eerste schot gelost. Het werd door de Italiaansche schepen beantwoord. Eene batterij van zes stukken nam daaraan deel. Met uitzondering van één kogel, die door de pantsering van den Carignan drong" had het vuren der Oostenrijkers tot 154 ure slechts wenig schade veroorzaakt; doch ran dit oogenbiik af verbeterden de forten en batterijen de rigting van hun geschut en begonnen zij eene merkbare schade te weeg te brengen. De kommandant Vacca , van den Principe Carignan , zond toen den Guiscarde af, om aan den admiraal Persano bekend te maken, dat hij in die positie den vijand geeu schade toebragt, maar wel ze.f aanmerkelijk nadeel leed, en het dnsnuttiger achtte het eskader van den admiraal Albini te gaan versterken, die inmiddels de landing zou beproeven. Ten half 4 ure wees Albini de hulp der drie gepantserde schepen af, met de verklaring dat hij, een krachtigen tegenstand vindende, naar deu opperbevelhebber had gezonden, om nieuwe orders te vragen. De drie gepantserde schepen van Vacca begaven zich toen naar de groep van het eskader van den kommandant Rebotti, die velende haven van San Giorgio in de fortificatien bres schoot.
Het was een verschrikkelijk schouwspel. De hoogten van het eiland, bezet met opene en bedekte batterijen .vertoonden zich als een vulkaan. Acht Italiaansche schepen, gestadig rondwendende, wierpen onophoudelijk hunne volle laag op de twee vestingwerken aan den zeekant en tegen een toren op den top eens heuvels, waar de telegraaf werkte.
Ten drie en een half ure waren de'forten ontmanteld en de soldaten dér bezetting op de vlugt geslagen, terwijl het fort van den telegraaf slechts bij groote tusschenpoozen eenige schoten kon lossen.
Ten zeven ure, toen de zon geheel rood achter de bergen van Italie was onder gegaan, vereeuigde zich het gepantserde eskader met het eskader van schroefstoombooten voor de westelijke kust van liet eiland. De geestdrift was onbeschrijfelijk. Indien de admiraal de landing op de plaats zelve bevolen had, waar de forten vernield waren geworden, dan zou welligt de inneming van het eiland verzekerd zijn geweest. De Varese was naar Lesina gezonden om de telegraafdraden, die Lissa met Polo vereenigen, te vernielen.
De kommandant dier kanonneerboot had vernomen, dat de admiraal Tegctrhoff bevel had gegeven om wederstand te bieden want hij snelde met het geheele eskader ter hulpe toe. Ten-vijf ure 'smorgens van den 19den Julij was het Italiaansche eskader gereed om cle vijandelijke vloot te ontvangen Men zond de Esvloratore uit, om to zien of Tegethoffaan den horizon verscheen; dat vaartuig kwam ten zes ure terug, zonder een schip of rookwolk gezien te hebben. Persano beval toen cle Carignan, de Ancona en de Casteljidardo, om het vuur teen de vestingwerken van het eiland Lissa te hervatteu. De vijand had intusschen den nacht niet nutteloos doorgebragt Op de ruïnen van den vorigen dag had hij in alle haast weel» batterijen opgerigt, die even geducht waren als de vorige. De kanonnade lieten z:eh weldra van beide kanten hooren, en wel met eenig goed gevolg; twee batterijen werden tot zwijgen gebragt; de Ancona werd aan den steven met schroot als overdekt. Persano deed de groep schepen van den admiraal Vacca door het niet-geblindeerde eskader van Albini vervangen. Maar deze behaalde even weinig succes tegenover het vuur der vestingwerken. Na een uur strijdens trok Albini zich terug, en ten 10 ure kwamen de Principe Humberto, de Carlo Alberto en de Governolo opdagen; ten 11 ure verscheen de zoo vurig verwachte Affondatore.
De kanonnade van de schepen en de forten was verschrikkelijk ; de Italianen maakten evenwel een ruim gebruik van hunne ammunitie. Ten 2% ure seinde Persano aan de Formidabile om de haven te forceeren, aan de Ancona en de Caslelfidardo om den ingang te beschermen, en aan de Carignan om iii het telegrafen-fort bres te schieten. Vacca ging tot vier ure voort met het beschieten van het forten drong vervolgens op zijne beurt met de Formidabile in dé naven, onder een regen van granaten, dis hem toegezondan werd op een afstand van 200 meters, en onder eene hevige fusillade van de bewoners des eilands , die uit de vensters hunner huizen schoten. De CastélHdardo en de Ancona volgden de Carignan,- maar daar de plaats te naauw was en de Italiaansche schepen mitsdien in hunne bewegingen belemmerd werden, trokken de Carignan, de Ancona en de Casteljidardo terug en lieten de Formidabile alleen, die met vuren voortging tot den val lenden nacht en daarna insgelijks terugtrok.
De verliezen aan beide zijden waren betrekkelijk zeer gering; veel leven, maar weinig schade, met uitzondering echter van de Formidabile, welks dek doorboord was en in wie..s pantserplaten deuken waren gekomen. Middelerwijl had de admiraal Albini, die naar het achterste gedeelte des eilaDcls teruggetrokken was, een begin gemaakt met de landing, na het vuur der forten, dat hem den vorigen dag het landen had belet, tot zwijgen gebragt te hebben. Daar evenwel de nacht was aangebroken, staakte hij de operatie en haalde zijn schip dwars, om de operatie den volgenden dag voort te zetten. Gedurende den* nacht was het weder veranderd. Een zeer hevige noord-oostenwind was komen opsteken, de regen viel bij stroomen neer, en de "zee sloeg met geweld tegen de Italiaansche schepen. Toen de dag aanbrak, zag men de groenachtige golven ten berge rijzen ,de lucht was somber, en van verre zag men, in lange blaauwe en zwarte strepen, de golven dooreenwarrelen Het vijandelijke eskader kwam niet te voorschijn. De Esploratore ging toen.yporwaarts naar het eiland Lesina. Den vorigen nacht was de Stella d'ltalia met 300 bersaglieri gearriveerd , die Albini op de kust geworpen had. De Montebello zette ook een gedeelte harer troepen aan land en met hen den kapitein Sandri. Deze begaf zich onmiddellijk naar het telegrafen-fort en vond daar de dépêche van den kommandant van het fort die het begin der landing aankondigde, en het antwoord van Tegethoff, die hem beval om stand te honden, daar hij ze\- -la aantogt was.
De kapitein Sandri begaf zich onmiddellijk aan boord van de Re d'ltalia om aan Persnno de dépêche van Tegethoff mede te deelen. De Esploratore kwam ten zelfden tijde aan met het berigt, dat de vijand, door den storm voortgezweept, binnen eenige minuten zich op hen zou werpen. Persano hield nu de order tot landing, die hij aan het geheele eskader had gegeven, terug. Eene zonderlinge mtórutking lag mi zijn gelaat. Hij rigtte zijn kijker naar het noordoost en en bleef onbewegelijk. Eene verschrikkelijke stilte bleet op de Re dlfaha lieerschea. De overige schepen, die de tijding vernomen hadden, wachtten, hoewel zij allen een weinig avarij hadden bekomen, met spanning dc bevelen des admiraals en den vijand af.
Ten acht ure T_.eheen het Oostenrijksche eskader. De wind joeg net voort en verdubbelde alzoo het vermogen van den stoom, die ten volle werd aangewend. Eerst eene voorhoede van drie gepantserde schepen; het overige deel van de vloot volgde. Het geheele eskader bestond uït acht gepantserde schepen, namelijk een linieschip, vijf schroeffregatten, twee korvetten, voorts uit twaalf kannoneei-booten, elk gewapend met zes stukken. De zwart-gele vlag wapperde van geen enkel schip. De admiraal Tegethoff was niet aan boord van den Kaiser. De officieren dier schepen waren bijna allen Amerikanen en eenige Engelschen; de bemanning bestond uit_ Dalmatiërs, Montenegrijnen, Albanezen en Grieken. De artillerie van het leger bediende de stukken. Het Italiaansche eskader bestond uit 11 gepantserde vaartuigen, den monitor Affondatore, 8 schroef- en rader-fregatten, 3 korvetten, 4 kanonneerbooten en 8 aviso's. Maar twee gepantserde vaartuigen kozen het ruime sop, als hebbende avarij bekomen. De fregatten, de korvetten en 5 adviesjagten waren met den admiraal Albini, die begon met het volk weder aan boord te nemen , dat hij den vorigen dag en des ochtends ontscheept had en zich gereed maakte om zijn aandeel te nemen aan het gevecht. Zoodra Persano de sterkte van het vijandelijk eskader opgenomen had, riep hij de Affondatore, deed eene sloep in zee brengen, en verliet de Re d'ltalia. Zijn zoon volgde hem. De kommandant d'Amico, chef van het état-major, en zijn adjudant, de kapitein de Luca, begaven zich met hem op cic Affondatore. De admfraalsvlag beef intusschen op het ongelukkige fregat, dat weldra het doel van aanval werd van het geheele vijandelijke eskader. Op aller gelaat teekendo zich verwondering. Men beschouwde cle daad van den admiraal ais eene wanhopige daad, om persoonlijk aan dc vloot eene krachtige impulsie te geven. Had zij daaraan behoefte? Inmiddels klotste het Italiaansche eskader, dooreen gemengd, op de onstuimige golven. Geen order ontvangende, schikte het zich in orde van bataille op eene enkele lijn, trachtende zich gesloten te houden; maar de woedende golven drongen zich tusschen de vaartuigen of wierpen ze tegen elkander. Toen ontsloot zich de linie, en eenige schepen toonden den voorsteven, terwijl e] e anderen hunne wanden vertoonden. Het Oostenrijksche eskader daarentegen naderde in drie rijen, de schroeffregatten achter cle gepantserde fregatten. Te midden der kanonneerbooten bevond zich de Kaiser, gewapend met 91 kanonnen, hebbende 1200 Tyrolers aan boord, buiten zijne equipage. De Affondatore wendde en gaf een signaal.
De Principe Carignan wierp zich vooruit, de Re d'ltalia bevond zich ter regter, de Re di Portugallo ter linker zijde, de Paleslro en de Ancona achteraan. De acht Oosteflrijksche'gepantserde schepen, die op de Italiaansche vloot vuurden hielden eensklaps op en gingen achteruit.
De storm bedaarde een oogenbiik; de golven, verbrijzeld onder de zwaarte der beide vloten, verdwenen' onder de kielen. De Oostenrijksche gepantserde vaartuigen, die tèMiggetaopen waren om hunne vaart te nemen, sloten zich aaneen "en vielen op de drie voorste Italiaansche fregatten aan. Hun doel wasde linie van bataille der Italianen te breken. De schok werd gestuit en dien ten gevolge geraakte de Re d'ltalia slaags met drie .repantserde fregatten, de Carignan met twee anderen . en de» Jl? di Portugallo met de drie andere Oostenrijksche schepen. Het is niet mogelijk, eene beschrijving te geven.'van 'het gevecht, dat thans volgde en een kwartier aanhield, temidden van een chaos van rook, vlammen en kanongebulder. De ménschelijke stem ging onder het gedruisoh verloren. Men hoorde hei kommanclo niet meer en moest instinctmatig handelen. Er ontstond een ware hagelslag van kogels, granaten, splinters hout en metaal, ligchaamsdeelen van menschen en I'yken. De Re d'ltalia, die 40 kanonnen had moeten hebben waar ondei-2Armstrongs, en 600 man equipage, had ze niet. Hij óhtvia» eerst twee kogels in den helmstok, en te gelijker tijd werd hij aan den achtersteven, aan den voorsteven en in de dwarste a-u" gevallen. Iv eene wolk van rook gehuld, kreeg hij een schok aar, den achtersteven, die de beweging van zijn roer verzwakte. Ondanks dit ontweek hij den stoot, aan zijn zijwand toegedacht maar kon deu vieeselijken schok niet afwenden , die hem aan ziin voorsteven werd toegebragt. Hij sloeg uit elkander en werd loo', de golven overweldigd.
Een officier, de markies Gualtino , vreezende dat men de vlag wilde afhalen, klampte er zich aan vast en wikkelde het kooi-c'ï omzijn midden. Het schip buitelde, wendde zich in een halven cirkel om en verdween in de golven. De zee, die eenige deelen van het schip terugstootte, wiorp ook een deel der equipage omhoog; ISJ manen 12 officieren wei-den door den VUtore Emanuelo opgekomen. Een afgrond opende zich, waarin voor een oogenbiik de Ma na-Pia. en de San Martino ronddraaiden. Zich opheffende ' bevonden die vaartuigen zich tegenover de drie OoSt_rijkschë schepen, die de Re d'ltalia hadden doen zinken. Fr ontsfo ,1 tusschen hen een gevecht ontstond van her != , e?eZ?nd1en' waardoor twee masten en de schoorsteen Zl! il^mg braken- Het had eeuo machine van 900 paaruenKiactit. De Affondatore liep met volle stoom op de faiee-r 1 7?m^r Stopte onTel'wacht en wendde links af. De Katoor en elk fJdl'Fortu9all° bevonden zich daardoor vlak tegenover
Aan de Re-di-Portugallo, gekommandeerd door Bibotti, komt ac eer toe van den zeeslag van Lissa. Door behendige evolutien wist dat schip te ontsnappen aan den schok en de manoeuvres van de gepantserde schepen, die het omsingelen. De Casteilidardo en de Ancona snellen het ter hulp , terwijl de San Martmo en de Maria Pia zich midden in de tweerle Oostenrijksche slaghme werpen en een fregat en eene korvet in den grond boren, met eene gemeenschappelijke bemanning van omstreeks ÖOU koppen.
De Kaiser gaf beurtelings vuur uit beide batterijen; het geschut was echter te hoog gerigt, de stalen kogels rigtten gevolge lijk weinig schade aan. De Re-di-Portugaüo naderde en g°af vuur uit zijne batterij van 11 kanonnen (2 tachtigponders en 9 zestienponders) , allen met granaten geladen; daarop hield het vaartuig links af, stoomde plotseling weer naar voren, wierp zich op het reusachtige vijandelijke schip en doorboorde het den zijwand. Men hoorde een vrceselijk gekraak; één akelige gil overstemde het gedonder van het geschut, en de Kaiser volgde de Re d'ltalia iv de diepte! De schepen van de beide vloten waggelden door de maalkolk, die het wegzinkende vaartuig achterliet. De admiraal Tegcthoff loochent deze nederlaag. De Italiaansche vloot had den tijd niet'om zich over dit wapenfeit, te verheugen; de catastrophe van de Palestro, kanonneerbcot van 6 stukkeu, was in gang. Aan boord van dien bodem was brand ontstaan. De kapitein Cappellini, onder wiens kommando de boot stond, was een Toskaan, rcelankoliek van aard en weinig spraakzaam, maar ligt tot geestdrift fe stemmen. Hij gaf bevel om de kruidkamer te doen onderloopen, zond de gewonden aan boord van een ander vaartuig en beproefde den brand te blusschen. Hij dacht er niet meer aan, dat hij op het oogenbiik dat bet tot vechten zou komen, eene groote hoeveelheid granaten had doen gereed leggen in eene hut, aan de voorplecht. De Governolo en Indipendenza hadden de Palestro op sleeptouw genomen en in het ruime sop gebragt. Toen Cappellini bespeurde dat de beschikbare pompen het vuur niet konden overmeesteren, riep hij de bemanning te zamen en zei: » Wie zich redden wil, behoeft slechts aan boord van de Governolo over te gaan; sir blij f op mijn schip." Niemand gaf antwoord, niemand verliet zijne plaats. Cappellini omhelsde met aandoening onder, s-heidene zijner onderhoorigen en gaf bevel om al de vlaggen en wimpels te hijschen. De kannonneerboot tooide zich, alsof het voor een feest ware. Daar bereikte het vuur de hut op de voorplecht metde granaten, en schip en bemanning vlogen in de lucht, nadat de equipage nog den kreet Leve Italie 1 had kunnen doen hooren. 15 soldaten of matrozen en 1 korporaal zijn de eanig overgeblevenen van de equipage der Palestro. Hoe zijn lij er heelhuids afgekomen ? Zij zelven weten het niet. In de lucht geslingerd, kwamen zij in zee te land, waar zij cloor de Sfella d'ltalia werden opgevischt. Het is moeijelijk om bekend te worden met al de heldenfeileee lil dit gevecht, dat van beide zijden waarlijk hardnekkig was. ledere bodem streed met zelfopoffering, maar die individueels heldendaden kwamen niet tot een geheel. Even als te Custozza, ontbrak eenheid in het opperbevel. Het waren heldhaftige tweegevechten ; 't was geen zeeslag. Ton twee ure des namiddags was alles geëindigd. Juist op dit oogenbiik naderde het eskader onder admiraal Albini, om deel aan den strijd te nemen. Het was te laat. Albini zette Tegethoff achterna , die echter in het kanaal van Lesina en te Lissa voor anker kwam, onder bescherming vau de batterijen der forten. Het Italiaansche gepantserd eskader bleef in de nabijheid van de plaats, waar het gevecht geleverd was, op 8 mijlen afstand van Lissa, tot den volgenden morgen, naar Ancona slechts die schepen zendende, welke het meest gehavend waren. De Italiaansche vloot leed ernstige verliezen. ïwee schepen zijn gezonken ; 43 officieren en JOO man zijn gedood, 5 officieren en 150 man werden gewond. Het verlies aen de zijde der Oostenrijkers moet nog aanzienlijker zijn, daar alleen de Kaiser eene bemanning van 900 koppen en bovendien 1200 man Tyroolsche troepen aan boord had. Behalve dat vaartuig hebben de Oostenrijkers 1 fregat, 1 korvet met schroefstoomvermogen en 2 of 3 kanonneerbooten verloren.
Ten 3»3'i ure had de zee eon verschrikkelijk aanzien. De storm was op nieuw losgebarsten. Zwarte als met rood omzoomde wolkgevaarten botsten in het luchtruim tegen elkander, nu en dan het zonlicht doorlatende, dat een ouheilspellenden rossen gloed over het geheel wierp. De met bliksemsnelheid voortgezweepte golven droegen lijken, gewonden en schipbreukelingen, welke laatsten zich aan het een of ander hadden weten vast te klemmen, om daarmede ten laatste tegen de wanden der schepen te pletter "oslo^en te worden. Hier en daar brandende wrakken. AUerwe°e booten rondkruiseade om aan de golven een prooi te ontvreldigen. Het ïtaliaansch eskader met vlaggen en wimpels getooid, de Hymne va* Savoye aanheffende. . . . Dc nacht kwam dat tooneel vem rouw met zijn sluijer bedekken.
---

