BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst j ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van cle CHOLERALIJDERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte j to dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van J. ƒ 100; Willem & Louis en hunne vrienden ƒ 10 ; i A. ƒ 2.50 ; echte cholera-druppels f 2.50 ; uit de spaarpot j Tan Neeltje en Lina 50 cents; div.ersen 10 c. Met de vorige j opgaven te zamen ƒ 514.83. ; De .Dirccteiir-Uiigever H. .ÜIJCiH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
Thans wordt in een telegram uit Florence gemeld , dat de heer Barral, Italie's gezant bij het Pruissische hof, die aan de onderhandelingen te Brünn heeft deelgenomen, van zijne regering instructie heeft ontvangen, om den wapenstilstand en de vredespreliminairen te onderteekenen. De Toorwaarden dezer laatsten bepalen natuurlijk den afstand Tan Venetië aan Italie, die nader ¦door eene volkssternmiug in dat gewest moet geratificeerd worden. Van een afstand van ïtaliaansch Tyrol is in dit telegram geen sprake. Wel wordt gezegd, dat de kwestie der grensregeling «en nader punt Tan onderhandelingen zal uitmaken; maar gelijk het daar staal , kan men niet aannemen, dat ïtaliaansch Tyrol in den afstand begrepen is. Misschien zal ten deze een middenweg worden ingeslagen, om beider eischen, vooral uit een strategisch oogpunt, te bevredigen. Gisteren hebbeu nog vijandelijkheden tusschen de Pruissen , of liever tusschen hunne bondgenóoten, de troepen van den groothertog van Mecklenburg, en de Beijerschen in Opper-Eranken, waarvan Baireuth de hoofdstad is, plaats gehad. Dit incident laat zich daardoor verklaren, dat men toen aldaar nog Heen kermis droeg van de wapenschoi-sing, die ook met Beijeren geeiloten is. Doch zonderlinger moer bot lieeteu, dnt de Oostenrijkers nog gisteren te Thereaienstadt de pijlen onder de brug over de Elbe hebben laten springen, ten gevolge waarvan twee bressen in de brug zelve zijn gekomen.
De groothertogen van Baden èn Hessen Darmstadt, alsook de hertog van Saksen-Meiningen, hebben zich tot den koning van Pruissen gewend om insgelijks, een wapensti.stand te sluiten. De maatregelen van executie tegen de stad Brankfort zijn gc«chorst. Dit is een goed voorteeken, zoodat men thans eene ¦gunstige wending in deze zoo treurige zaak kan te gemoet zien, hoewel het bekende artikeltje in den officieelen Staats-anzeiijer weinig hoop op eene milde beschikking had gegeven. Welligt is het aan magtige invloeden te danken, dat de koning tot andere inzigten is gekomen. Het is althans aau geen twijfel onderhevig, dat deze in het belang vau Brankfort werkzaam zijn geweest. Het kan ook zijn, dat de koning Brankfort bij Pruissen denkt in te lijven, waarover de berigten reeds gesproken hebben, en het alzoo met raadzaam heeft geacht, zijne toekomstige onderdanen te verbitteren en eene zijner steden zoo diep in hare welvaart te treffen. Het Journal des Débats merkt op , dat Pruissen en Oostenrijk in den ochtend van 26 dezer, op welken dag cle termijn der vijfdaagsche wapenschorsing tusschen hen zou ten einde loopen, zich nosr omtrent geen enkel punt met elkander verstaan hadden , hetgeen'ook het gevoelen was van den Moniteur zelf, daar dit bind elen 27sten meldde dat do wapenschorsing waarschijnlijk verlengd zou worden. En toch zijn de beide partijen het zeer spoedig daarna met elkander eens geworden. Wal , vraagt eerstgenoemd blad, is in dien korten tusschentijd gebeurd, dat men op eenmaal zoo vei-zoeningsgezind is geworden? jj-aaP het blad verzekert, is dit hoofdzakelijk to danken aan de Bransche regering, welke de expiratie vau den termijn der wapenschorsing ziende readeren, in dit gewigtige oogenbiik al haren invloed heeft aangewend om op de gevolmagtigden van beide partijen eene pressie uit te oefenen, die onwederstaanbaar was. Verder zegt het blad , dat de tusschenkomst der Bransche regering ondersteund is geworden door cle gelukkige omstandigheid, dat de kwestie betreffende Saksen, do moeijclijkste van alle kwestien die geregeld moesten worden, door den koning vnn I'iuissen zelven reeds geheel , of zoo goed als geheel opgelost was. Hij is namelijk sinds lang door innige vriendschapsbanden aan den koning van Saksen gehecht , en hij heeft den weg niet willen opgaan, dien zijn minister'von Bistrarck ten aanzien van Saksen dacht te volgen. Toen er eene beslissing moest genomen worden , heeft de koning, niettegenstaande cle dringende overwegingen vau von Bismarek, roneluit geweigerd om toestemming te geven tot verbrokkeling van Saksen , voor welks vorst hij eeue groote achting koestert, en ten wiens gunste cle» koningin-weduwe van Pruisseu, elie eene tweeling-zuster van de koningin van Saksen is , ook reeels al haren invloed bij don koning had aangewend. De Movimento, vnn Genua, deelt een adres van een groot aantal personen , voornamelijk scheepsgezagvoerders , reeders , handelaren , enz., aan den heer Ricasoli mede, waarin do ramp, die de Italiaansche vloot in den zeeslag bij Lissa getroffen heeft, geheel en al geweten wordt aan den admiraal Persano, wiens onbekwaamheid , gelijk zij zeggen, spreekwoordelijk is. Zij verlangen , dat deze vlootvoogd, even als in der tijd met den Engelschen admiraal John Bvng plaats had, voor een krijgsraad worde gebragt, en dat de vloot, met ter zijde stelling van ancienneteitsregten en van rang, onder cle bevelen worde geplaatst vau den schout-hijnacht delta Mantica. Dit adres draagt de dagtcekening van 25 dezer, toen men nog geen kennis had van de vredelievende ontwikkeling , die de gebeurtenissen verder genomen hebben. Men weet overigens 'uit ecu telegram vnn gisteren, dat de admiraal Persano zelf geëischt heeft om voor een krijgsraad te regt te staan. Het Weener blad Faterland, welk blad met den minister van "kat, graaf Belcredi, in betrekking staat, wü met zekerheid weten dat do oprigting van een Hongaarse/h ministerie volstrekt Wet in de plannen der regering ligt. ' ' , Het officieele orgaan der Spaansche regering kondigt de dooide - Cortes goedgekeurde wet af, waarbij de conshtutionncele waarborgen in het land geschorst worden. Eene schorsing dier waarborgen heeft overigens niet zelden in Spanje, ook zonder eene wet, plaats.
---

BUITENLAND. Duitschland. Officieel rapport van den slag bij Königgrätz.
De Pruissische Staats-Anzeiger bevat het volgend officieel ra*pport Tan den slag bij Königgratz, op 3.Julij : «Het resultaat op 3 Julij verkregen was het gevolg der gelukkig uitgevoerde vereeniging van drie tot destijds gescheiden Pruissische legers op het slagveld zelf; door de dapperheid der troepen steeg dit Buceès tot een volledige zegepraal. De Oostenrijksche legermagt stond in Bohemen op de binnenste operatielinie tusschen de Mark en Silezie. Pruissen had den krijg niet gezocht. Het hield zich zoowel in een politiek als in een militair opzigt bij een stelsel van afwering. De verdediging van die provinciën kon niet van slechts één punt uitgaande bewerkstelligd worden. De spoorwegen uit het westen, noorden en oosten der monarchie loopen uit op de landgrenzen bij Halle, Torgau, G-orlitz en Schweidnitz. De verdere vereeniging moest in voorwaartsebe rigting, en alzoo op vijandelijk gebied plaats hebben, terwijl zij alleen langs offensieven weg bereikt kon worden. Oostenrijk had het initiatief tot de krijgstoerustingen genomen, Pruissen nam het initiatief tot handelen. Het binnenrukken op Saksisch grondgebied had niet zoozeer de inbezitneming van dat koningrijk ten doel, als wel den strategischen voortwaartschen marsch der Elbe-armee en der eerste armee langs de linie Dresden-Bautzen. Het strekte om de aanvankelijke uitbreiding van het front van 25 tot op 7 mijlen in te korten. Tot de verdere vereeniging van alle strijdkrachten was de landstreek van Gitschin, in noordelijk Bohemen, als plaats van verzameling aangewezen. Om daarheen te komen was de Silezische armee genoodzaakt zich in hef; gezigt der gezamenlijke vijandelijke hoofdmagt uit het gebergte een weg te banen. Deze moeijeïijke taak heeft de kroonprins van Pruissen in. herhaalde en ernstige gevechten volbragt. Door de standvastigheid, waarmede het vijfde armeecorps onder generaal tou Steinmetz gedurende drie dagen alle aanvallen van den overmagtigen tegenstander afsloeg, werd het corps der garde in de mogelijkheid gesteld tot een glansrijk resultaat en werd aan het eerste corps uit de bergpassen eene Trije beweging verschaft. Terwijl zoo de Silezische armee, van Glatz on Landshutt komende, zich bij Königinhof aau de Boven-Blbc concen'i-eerde, was prins Frederik Karel haar met de eerste en do Blbe-armee, die eene kleinere vijandelijke magt tegenover zich had , nog Toorbij het vastgestelde punt vnn Terzameling hij Horzitz te gemoet getrokken. Daarbij heeft hij de met zege bekroonde voorpostengevechten Tan Podol, Turnau, Muncheugratz en Gitschin gehad. De strategische aaneensluiting was daarmede tot stand gebragt en wanneer dus de tactkc) o zamenwerking op behoorlijke wijze werd gecombineerd, motten gevolge hebben dat de vijand in den slag werd omsingeld. Men vermoedde toen dat de Oostenrijksche armee zoodanig hal positie had, dat zij de Elbe voor het front en de Testingen Jozefstadt en Königgratz aan de beide Tleugels had. Deze positie was buitengewoon sterk en daarin stond de Silezische armee aan haren regterflank. Vandaar dat het niet in het plan lag om deze armee onmiddelijk naar de zijde van Horzitz te doeu voort-1 rekken.
ii Den 2deu Julij, des avonds na 11 «re, ontving de opperbevelhebber berigt, dat de vijandelijke armee over de Elbe voorwaarts was gerukt en de afsnijdingslinie der Bistritz bezet hack Dadelijk werd besloten haar met alle krachten aan te vallen. Ten 12 ure werden cle daartoe noodige bevelen afgezonden. Des morgens ten 4 ure (3 Julij) waren zij reeds in handen van de bevelhebbers der legercorpsen, en reeds ten 7 ure waren al de corpsen op marsch. De eerste armee was het digtst bij den vijand. Van die armee rukte de divisie Bransecky van Cerekwitz tegen Benatek en de divisie Hom langs den straatweg naar Sadowa op. Het tweede corps volgde aan den regtervleugel der divisie Hom, terwijl het derde corps daarachter in reserve bleef. Toen de spits der divisie Hom omstreeks 8 ure in den morgen Sadowa naderde, werden daartegen eenige kanonschoten gelost. Omstreeeks dien tijd kwam Z. M. de koning op de hoogte bij Dub aan en ondernam dadelijk eene verkenning der vijandelijke positie, terwijl de batterijen van de voorhoede der divisie Hom en het tweede corps hun vuur openden. Uit de verkenning bleek dat de vijand de dorpen en wouden aan de Bistritz bezet en aan de andere zijde der beek zijne positien genomen had, doch met welke strijdkrachten eu op welke wijze, dit bleef onbekend. De nevel, die nu en dan door regen werd afgewisseld, verhinderde het uitzigt in de verte. Alleen kon men uit het op verschillende punten geopende artillerievuur opmaken , dat er verschillende vijandelijke batterijen in werking waren. * Aan de andere zijde der Bistritz rijst het terrein en is het zoodanig met grootere en kleinere holten doorsneden, dat de daarin staande troepen, zoowel als de werking van het vuur des vijands aan het gezigt onttrokken waren. De hoogten aldaar vormen gunstige positien voor de artillerie en zijn voortreffelijk geschikt tot verdediging door infanterie. De dorpen zijn deels digt opeen en deels met openingen aangelegd, terwijl de wouden goede punten van bescherming opleveren. Om deze zoo sterke door de natuur gevormde stelling te bereiken, moet men de beek der Bistritz passeren, die bepaaldelijk eene groote hindernis uitmaakt en slechts cloor middel van bruggen, kan worden overgetrokken. Het hoogste punt wordt gevormd op de hoogte, waarop het dorp Clilum ligt. Dit beheerscht het aangrenzende terrein naar elke zijde-. In deze positie ontwikkelde cle vijand steeds meer eu meer zijne artillerie. Daar men van de zijde der Pruissen, niettegenstaande he-t optrekken van den nevel, de terrein-golvingen wegens den stand der vijandelijke infanterie niet kon bemerken , kwam het er op aan om den vijand tot ontwikkeling zijnor krachten te noodzaken. Ten dien einde gaf Z. M. ten 9 ure aan de eerste armee bevel om de Bistritz over te trekken. De divisie Hom trok naar het boschje van Sadowa ¦ op. Regts van haar kwam het tweede korps, en links in de rigting naar Benatek de divisie Bransecky. - Op de geheele linie ontstond een hardnekkig infanterie-gevecht, waarin het te doen was om het bezit der door de Oostenrijkers bezette bosschen. Het bleek spoedig dat men daarbij te doen kreeg met zeer sterke strijdkrachten van de zijde des vijands , die deze stelling ter zijner Tcrdediging op eene kunstmatige wijze versterkt had. De distantiën waren door hem gemerkt , de bosschen uitgehouwen en er waren verschansingen en borstweringen voor de batterijen aangelegd. Onder deze omstandigheden kon het niet in de bedoeling liggen met groote opofferingen door het centrum des vijands heen te breken. Veeleer kwam het erop aan hier een toereikend gevecht te leveren, zoolang tot de kroonprins en generaal von Herwarth in staat zouden zijn een aanval te doen. Dien ten gevolge gaf Z. M. bevel, dat de strijd in het front hoofdzakelijk door artillerie moest gevoerd worden, terwijl generaal von Herwarth de Bistritz bij Nechanitz zou passeren. «Men kon niet verwachten dat de 2de armee voor elf ure zou kunnen Optreden. Terwijl door het lste leger regts en links van den straatweg tusschen Benatek en Tresowitz gestreden werd, sloeg de voorhoede van het Elbe-leger, onder bescherming van de artillerie, aan deze zijde van de Bistritz eene brug over die beek, en begon haar over te trekken. Het dorp Lubno en de hoogte werden door haar bezet. De Saksers namen daarentegen met hunne artillerie eene goede positie in. De divisie Canstein werd tegen Hradeck gerigt, om hen te noodzaken zich te verplaatsen. Van daar zou deze divisie tegen den linkervleugel bij Prim oprukken. Tot ondersteuning van dezen aanval marcheerde de divisie Munster naar Problus op. De divisie Etzel bleef nog in reserve. Terwijl hier om het bezit der dorpen Problus en Prim gestreden wei-d, handhaafden de divisien Branseeky en Hom hunne positie in het boschje, ofschoon zij daarbij groote verliezen Teden. De sde en Gde divisie bleef, even als eene divisie van het kavallerie-eorps en van de reserve-artillerie, nog altijd ter beschikking voor de reserve. Het leger van den kroonprins was in dier voege opgemarcheerd, dat het le corps, gevolgd door de divisie kavallerie , zich van Ober-Prausnitz, oostwaarts Miletin, naar Grosz- Burglitz begaf, de garde van Königinhof naar Jerevik enLhota, het 6e corp3, na eene brigade naar Josephstadt te hebben gedetacheerd , van Gradlitz naar Hustinow en Keckasow , en het 5e corps in reservo naar Choteboreck. De generale rigting was op Horenowes.
ii Ten elf ure vijftien minuten kwam het hoofd van het corps der garde op de hoogte van Ohoteboreek aan. Uit het kanonvuur des vijands kon men opmaken, dat hij met zijn regtervlcugel bij Horenowes stond. Hierop rigtte het 2e leger den aanval. De Oostenrijkers hadden met het geheele leger eene zeer uitgebreide positie ingenomen achter de Bistritz. In deze linie stonden 5 corpsen en de Sakscrs ,^ terwijl 2 corpsen, namelijk het le en 6e, in reserve bij Bosberitz « cheval op den straatweg van Sadowa naar Königgratz bleven. Zoover men uit de mededeelingen van de Oostenrijksche gevangenen kan opmaken, stond regts en links van den straatweg het 4e corps , regts van dien weg tot Horenowes het 3e en '2e corps, en links , in de rigting van Nechanitz, het 8e en 10e corps en de Saksers. Het Pruissische garde-corps ontwikkelde zich dadelijk en bragt zijne geheele artillerie voorwaarts. Deze werd door 4 batterijen van het 6e corps ondersteund, achter welke 17 bataillons tot het gevecht werden verspreid. Het lste corps was nog terug gebleven en kon niet in de eerste linie oprukken. Het was bestemd, om de verbinding van het eerste en tweede leger tot stand te brengen. Het 5e corps zou in reserve blijven. Dit oprukken dwong den vijand van positie te veranderen. De artillerie, die den linkervleugel van het eerste leger beschoot, gaf hare positie op en posteerde zich op de hoogten, oostelijk Horenowes, van waar zij ten 11 uur 40 minuten het vuur tegen de garde en het 6e corps opende. Intusschen gelukte het de divisie Bransecky, na een blocdigen strijd, het boschje bij Maslowed, tegenover eene vijandelijke overmagt, in bezit te nemen. Hierdoor werd het mogelijk om ten half een de reserveartillerie van het eerste leger tusschen Sadowa en Maslowed te ontwikkelen, nadat de artillerie van het 2de corps bij Dobalitz reeds werkzaam was. Men kan aannemen , dat ten een ure door de Pruissen 500 stukken in werking waren gebragt en dat de vijand minstens een gelijk aantal in zijne verschanste positie in het vuur had gebragt. Gedurende den strijd der artillerie bleef de colonne van het leger van den kroonprins avanceren en even na 1 ure begon de Oostenrijksche artillerie de positie van Horenowes te verlaten. De infanterie der garde en het öde corps grepen thans de dorpen Maslowed en Cistowes aan en maakten er zich , na een hardnekkigeu tegenstand, meester van. Herhaalde pogingen der Oostenrijkers om het verloren terrein terug te winnen, leden schipbreuk op de vaste positie van de Pruissische infanterie. De strijd werd hier altijd levendiger en beslissender. Men naderde cle sterk verschanste hoogten van Chlum. Terwijl de infanterie, ondersteund door de artillerie, bevel kreeg om tegen deze positie op te rukken, streed men in het front nog altijd om het bezit van het boschje bij Sadowa, in de linker flank evenwel om het bezit van de dorpen Problus en Ober-Prim. Aan generaal von Herwarth werd medegedeeld, dat de kroonprins de Oostenrijkers denterugtogt naar Jozephstad had versperd en dat het slechts er op aankwam om den linker vleugel des vijands te omsingelen.
ii Zoodra de voorhoede van het le corps tusschen het leger van den kroonprins en dat van prins Brederik Karel aangekomen was, kreeg zij bevel om het gardecorps tegen Ghlum te ondersteunen, terwijl de hoogte, in spijt van den dappersten tegenstand, genomen werd. Dit succes was voor het resultaat van den slag beslissend. De Oostenrijkers verloren in de hoogte vanChlumhun hoofdstandpunt, dat de eigenlijke sleutel was voor de geheele positie. Het vuur der Oostenrijkers werd in het front hoe langer hoe zwakker. Z. M. de koning ging aan het hoofd der reservekavallerie van het Ie leger tusschen Sadowa en Maslowed in de rigting van Stresetitz tot de vervolging over. Het was 4% uur. Dit-voorbeeld was het signaal voor de algemeene vervolging, welfte in het front voornamelijk door de sde en 6de divisie werd ten uitvoer gelégd. Op den regtervleugel waren intusschen door de 17de en 15de divisie, en eene brigade van de 16de divisie, de dorpen Problus, Prim en Charbusitz genomen, zoodat de divisie van het kavallerie-eorps, dat zich daar bevond, in de rigting van Stresetitz den vijand kon vervolgen. - Het Oostenrijksch-Saksische leger trachtte over Königgratz te ontkomen. Een deel der kavallerie rigtte zich naar Pardubitz. Ofschoon eenige afdeelingen daarvan nu en dan, als het terrein daartoe gunstig was, wederstand boden, toch was de tactische orde van het Oostenrijksche leger geheel gebroken en de vervolging werd tot dat het duister werd voortgezet. 174 stukkeu geschut, omstreeks 18000 gevangenen en 11 vaandels vielen in handen der Pruissen. Van Oostenrijksche zijde wordt het geheele verlies op 40000 man berekend, terwijl dat aan de zijde der Pruissen niet meer dan 10000 man bedraagt. Eene zoodanige nederlaag heeft het Oostenrijksche leger nog nimmer geleden. Zelfs in de eerstvolgende dagen na den slag was het met mogelijk de orde te herstellen. Kanonnen en wagens die waren blyven staan, weggeworpen geweren, ransels en sabels, doch boven alles het groot aantal gevangenen bewees dat het geheele leger was ontbonden."
De heer v Roggenbach, de bekende gewezen minister van buitenlandsche zaken in Baden die eenige dagen te Berlijn heeft vertoefd en verscheidene conferentien heeft gehad met den minister zu Eulenburg, heeft zich naar het Pruissische hoofdkwartier tot den heer von Bismarek begeven. De heer v. Rog. genbaeh ziet, gelijk men weet, Duitschlands heil alleen in Pruissens overmagt. ... . ..... Naar men verzekert, is mdc vredesprelmunairen bepaald, dat Oostenrijk met den eventueel op te rigten Zuid-Duischen bond geen alliantie kan aangaan, die het een ovorwigt in Zuid-Duitschland zou kunnen geven.
De Ostdeutsche Post meldt dat de Oostenrijksche regering, om Brankfort zooveel mogelijk te gemoet te komen in den benarden toestand, waarin die stad geplaatst is door de geëischte oorlogsschatting van 25 mülioen gulden, zich tot den keizer van Rusland en de koningin van Engeland, die m naauwe bloedverwantschap tot het Pruissische vorstenhuis staan, heeft gewend, om hunne bemiddeling ten behoeve van Brankfort bij den koning van Pruissen in te roepen. Ook keizer Napoleon moet, volgens genoemd blad, dringende stappen bij den koning ten gunste van Brankfort hebben gedaan.
De kommandant der Pruissische troepen te Nicolsburg heeft aan de Israëlietische gemeente aldaar eene oorlogsschatting vim 20,000 gulden opgelegd. Daar deze gemeente niet m staat is zulk eene som bijeen te brengen, zoo heeft zich, op verzoek dier gemeente, eene deputatie, met den burgemeester aan het hoofd , tot den koning van Pruissen in het hoofdkwartier begeven, en hem de boeken van bedoelde gemeente Toorgelegd, ten einde den koning het bewijs te leveren, dat de jaarlijksche inkomste». gemeente slechts 1800 gulden bedragen. De koning heeft daawrp ontheffing verleend van de oorlogsschatting.
De Londensche Economist treedt in eene beschouwing omtrent het lot van Oostenrijk en komt daarbij tot de conclusie, dat die mogendheid nog steeds de hoofdvereischten mist tot dé vestiging van een duurzamen staat van zaken. Hoofdzakelijk komt het artikel hierop neder: Het ontbreekt Oostenrijk eigenlijk niet aan een dapper leger, maar de officieren zijn gewoonlijk onbekwame personen , die eene absolute magt uitoefenen over menschen, wier kennis niet verder reikt dan tot hetgeen uitsluitend hun militaire pligt is. Het is slechts eene machine, waarvan geen enkel rad onklaar kan raken, zonder dadelijk gevaar voor vernieling Tan het geheele werk. Buiten de armee is er geene kracht. De rerschillende volken , waaruit de monarchie' is zamengesteld , verkeeren met elkander of met het gouvernement in geene goede verstandhouding. Even ala Aziaten uit de hoogte geregeerd, beschouwen zij hetgouTernementmet eene zekere vijandschap. Dus zoodra het leger is verloren, is ook alles weg. De monarchie heeft nog slechts Tan drie provinciën (Venetië, Bohemen en Moravie) een gedeelte verloren én reeds nu kan zij geene manschappen meer krijgen. Op Hongarije Talt daartoe niet te rekenen, en de Düitsche landen beginnen reeds te twijfelen of het niet hetzelfde is onder welken Duitschen gebieder zij staan, terwyl Croatie, Zevenbergen en Dalmatie geene manschappen meer kunnen leveren. Te Weenen kon men slechts 1500 man bijeen krijgen, toen het tot de verdediging der stad aankwam op eene wapening. Het ontbreekt er aan openbaren geest en volksleven. Het is er dus mede als in den Pinjaub; dat wü zeggen: er kan dapper en hardnekkig worden gevochten, maar n» eene nederlaag der armee bestaat bij het volk geene homogeniteit genoeg om nieuwe hulpbronnen te vinden. Daarbjj komt het ongunstige van den financieelen toestand, hetwelk vele verbeteringen bij de armee tegenhoudt en vele leemten doet voortduren , terwijl bovendien bij de armee een geest van wantrouwen heerscht ten opzigte der regimenten onderling, zoowel als jegens de bevelhebbers. Al deze gebreken zullen de reconstructie van Oostenrijk belemmeren. De eene volksmassa ïftl jegens de andere steeds wantrouwen koesteren , terwijl haar eenige onderlinge band, de eerbiedige onderwerping aan het regerend stamhuis, door de laatste gebeurtenissen zeer verzwakt is. Oostenrijk kan wel zonder veel bezwaar Gallicie en Bohemen besturen , terwijl Hongarije de oostelijke provinciën in zich kan opnemen; maar al wordt <ie verdeeling daardoor verminderd , ïoo moet er toch iets aangewend worden om te maken dat er tusschen die twee hoefddeelen eene toenadering tot stand komt. Terwijl nu het Düitsche deel ïieh tot Duitschland aangetrokken zal gevoelen, zal het Hongaarache deel boven alles op een geïsoleerden toestand aandringen. Eene toenadering tusschen die twee is dus eene taak van hoog staatkundig beleid, en zelfs dit kan nog falen, zoolang het volk niet le*rt om bij alle verschil van opinie, een hecht aaneengesloten geheel te vormen. Zoo byv. heeft het land behoefte aan inkomsten -en die hangen af van den vrijen handel; maar het gez»g , hetwelk den vrijen handel in de Düitsche provinciën kan bevorderen, is grootelijks verzwakt. Dan moet er ook nog eene groote Mats van vrijheid bestaan, maar onder de tegenwoordige omstandigheden leidt dit bij zulke volken tot separatistiche bewegingen Gelukkig zijn de Hongaairsche volksleiders overtuigd , -dst Hongarije niet op zich zelf kan beßtaan, en dat eene vereeniging met Oostenrijk beter is dan bij Rusland te worden ingelijfd; maar dat geeft geene duurzame kracht aan Oostenrijk. Die kracht ver - krijgt het alleen deor de aanneming van een modern regeringstelsel , door de bevolking te organiseren naar een systeem, waardoor onder alle omstandigheden eene overtuiging wordt gevestigd, die waardig is dat Oostenrijk er voor in het strijdperk treedt. Zoolang de zin van het woord 'nationaliteit" nieten den naam van Oostenrijk ligt opgesloten, gelijk in den naam van Brittannie, zoolang kan Oostenrijk niet wezenlijk sterk hoeten.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 Juh). De vredelievende tijdingen worden van alle krukten bevestigd. Oostenrijk heeft in zijne algeheelé uitsluiting uit Duitschland gaaf toegestemd. De' Zuidelijke staten zullen te zamen napier welgevallen een bond kunnen vormen onder de militaire leiding.van Beijeren, of wel zij blijven op zich zelven, zoo zij daaraan 99voorkeur geven. Men weet nog niet juist welke staten eventueel deel zullen uitmaken van dezen bond. De groothertogiran Baden o. ft,; die primitief deel moest uitmaken van de.zuidelijke statengroep, verlangt in den bond te treden, die onder Pruissens leiding komt. Saksen daarentegen, dat niet met Pruisseu verlangde zamen te gaan , is genoodzaakt de Pruissische hegemonie aan te nemen. Alleen op die voorwaarde kan Saksen de integriteit van zijn grondgebied bewaren , behoudens misschien eeno kleine strook lands , die Pruissen zal eischen. Zoo ook zal Beijeren slechts weinig hebben af te staan, waarschijnlijk ten voordeele van den groothertog Tan Saksen-Weimar, dien de koning Tan Pruissen wil beloonen, omdat hij de zijde Tan Pruissen gekozen heeft. De onderhandelingen OTer het lot der boudstaten zullen worden afgescheiden Tan de algemeene onderhandelingen en slechts gevoerd worden tusschen den koning van Pruissen en de betrokken souvereinen, behoudens de goedkeuring van het. Düitsche parlement. De Con-üttiüonnel beweert, dat het aan Erankrijk moet dank geweten worden, dat de integriteit van Saksen gehandhaafd blijft; , meen echter te weten, dat het veeleer moet worden toegeschreven aan de pogingen van Oostenrijk, dat zijn bondgenoot heeft weten'te bewegen om in den Noordelijken bond te treden. Wel is waar heeft de heer Benedetti de Oostenrijksche betoogen ten gunste van Saksen ondersteund, maar dat is ook alles. Het gerucht houdt stand, dat keizer Napoleon heeft geëischt, dat bij de herziening van cle kaart van Duitschland aan hem een klein gedeelte grondgebied aan de grenzen, bijvoorbeeld liuxembiirg of Saarluis , zou' worden afgestaan. Sommige officieuse bladen laten ook reeds de waarschijnlijkheid van dezen afstand voorzien. Men acht het 't meest waarschijnlijk, dat het bij Erankrijk in te lijven grondgebied Luxemburg zal zijn. Het is niet te verwachten, dat de thans gevoerd wordende onderhandelingen spoedig tot een einde zullen komen , zoodat het publiek geduld zal moeten oefenen. Allerlei moeijelijkheden doen zich natuurlijk voor. Zoo is de betaling der oorlogskosten een voornaam punt van onderhandeling, en daarover is men het nog geenszins eens.' Pruissen eischte aanvankelijk, dat de vijand — Oostenrijk en zijne bondgenóoten — al de oorlogsjrjoeteas^ou betalen, doch, dank zij de bemiddeling van Imïskrijif, .vV<\ men overeengekomen, dat Oostenrijk slechts efn gedeelte *'!-;. voldoen. Maar hoeveel zal dat gedeelte bedraaftß^iZaedaar de
groote kwestie. Natuurlijk wil Oostenrijk zoo weinig mogelijk betalen; het wil in aanmerking genomen hebben, dat het behoort schadeloos gesteld te worden voor de inlijving van de Elbe-hertogdofemen bij Pruisse»:,. Men .zal zich herinneren, dat negen maanden geleden de heer von Bismarek aan Oostenrijk 80,000,000 thaler heeft aangeboden voor den afkoop zijner regten van condominium op de hertogdommen. Het staat evenwel te bezien, of Pruissen niet zal beweren, dat zijne overwinningen den staat van zaken geheel veranderd hebben, zoodat Oostenrijk tér zake van de hertogdommen niets meer te pretendeeren heeft. Volgens den Constitutionnel zou de som, die Oostenrijk aan Pruiseen te betalen heeft als tegemoetkoming in de oorlogskosten, slechts 75 millioen francs bedragen. Ik twijfel echter zeer aan de juistheid van dit cijfer. Naar men zegt, wordt de Courrier du Dimanche op nieuw vervolgd wegens een artikel van den heer Prévost Paradol. Ook zegt men, dat de dagbladen officieus gewaarschuwd zijn. om niet van den paus te spreken. De Gfaz-tte des Bopitattx zegt, dat de gezondheidstoestand hier ter stede zich verbetert en dat de sterfte-verhouding tot de gevallen van cholera afneemt. De heer Drouin de Lhuys is naar Vichy vertrokken en morgen vertrekt de heer de la Valette derwaarts. Eene dépêche heeft gemeld, dat de Bransche vloot, die in de wateren van Touion was gestationneerd, vertrokken was met onbekende bestemming. Ik verneem thans, dat het doel van dit vertrek eenvoudig is exercitien te maken in volle zee. In La France leest men het volgende: •> Toen men zag dat Oostenrijk onder de geleden nederlagen bukte, in plaats van zich door eene krachtige ontwikkeling van het nationale gevoel op te heffen, kon men dadelijk zeggen dat de oorlog ten einde was. De gerezen of welligt nog rijzende bezwaren komen uit den aard der zaken en uit het gewigtige der aanhangige vraagstukken voort; dooh het was vooruit te zien, dat zij voor den gebiedenden eisch van den staat der zaken zouden moeten wijken. Zoo volgt op dea verwoestenden oorlog een vrede, welks gevolgen in de toekomst zullen blijken, maar die in geen geval voor eene definitieve regeling der Europesehe aangelegenheden kan gehouden worden. Intusschen moeten wij wijzen op de drie uitkomsten welke thans, nu de vredespreliminairen onderteekend zijn, reeds vast staan. Zij zijn: I°. Het bloedvergieten is door bemiddeling van den keizer der Eranschen gestuit; en Europa, hetwelk door zoo ingewikkelde vraagstukken in spannig wordt gehouden, zal nu gelegenheid hebben om bedaard te overwegen, hoe ze op te lossen.
2°. De laatste overblijfselen der tractaten van 1815 zijn vernietigd; er blijft nu niets meer over van dat verfoeijelijke gewrocht , waarmede in der tijd de zegevierende coalitie, hare magt misbruikende, enkel trachtte het regt te onderdrukken. 3°. In Italie is Brankrijks plan tot volledige verwezenlijking gekomen; en het Italiaansche schiereiland, weder in het volle bezit zijner nationaliteit gekomen zijnde, wordt een bondgenoot ten zuiden van de Alpen voor de denkbeelden, wier vertegenwoordiger in de wereld Erankrijk is. Is dat alles.' Wij gelooven het niet. Uit die uitkomsten zelve ontstaan andere vraagstukken, die van' stonden af aanhangig zijn en die tot oplossing zullen moeten worden gebragt. Doch Erankrijk en Europa zullen keizer Napoleon dank zeggen, dat hij zich als bemiddelaar heeft geplaatst tusschen vijanden die de zaken tot het uiterste zouden hebben kunnen drijven en zoo doende de uitbreiding des oorlogs en de gewapende tusschenkomst der onzijdige mogendheden onvermijdelijk zouden hebben gemaakt. Deze vrede met zijne nu bekende grondslagen is van Brankrijks zijde een bewijs van gematigdheid, waardoor het zijn invloed toont zonder zijne regten of zijne pligten te verzaken.
---

