BERIGT.
Aan liet Bure.au dezer Courant is eene BUS geplaatst t _ ontvangst vaJi liefdegiften ten behoeve van de CHOLËRALIJBERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn o-verleden. JDe Directeur- Uitgever 11. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den nacht van den 17 op den 18den dezer maand heeft plaats gehad in eene timmermansloods in de zoogenaamde Drie Vriendenstraat aan de Kruiskade; Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 var» 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de Sa t» noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eebste pbemie, ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der spuit van de isde wijk, 3de kwart., waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren ; J. Hoo.ttendijk, A. van IJzeren en J. Léliveld; brandspuitmeesters , de heeren: F. van Beers, •BJ. A. Lieuwens en J. C. den Toom.
De'tweede peemie , ad vijftig gulden , aan de manschappen der spuit van de 15de wijk, lste kwart., waarvan zijn: Brandmeesters , de heeren : C. F. Boer , A. Overdijk FHzn. en P. J. H. Pollen ; brandspuitmeesters ,de heeren: W. Pley"ier, J. J. Hop en jP. Isaacs. De debde peemie , ad vijf en twintig gulden , aan do manschappen der spuit van de Ode wijk, waarvan zijn e Brandmeesters, de heeren: P. E. van Aalst, W. Anes en ¦4. van den Toorn; brandspuitmeesters, de heeren: A. van ¦BJattem, C. ff. van Vleuten en O. Gulbransen.
Wordende hiervan bij deze eebvome melding gemaakt. Rotterdam, den 30sten Julij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. li. NIERSTRASZ. v VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Augustus.
"Oorlog aan de vorsten, maar niet aan de volken", was cic leus der eerste Fransche revolutie, toen zij de buitenlandsche oerlogen voerde. Die spreuk kwam Pruissen bij den thans geeindigden oorlog tegen de Noord-Duitschestaten, de bondgenóoten Tan Oostenrijk, te goed te stade, om haar niet op de lippen te hebben. Zulk eene spreuk kan soms tooverachtig werken, al moge zij -ook vreemd klinken in den mond eener regering bij de gratie Gods, die de regten der souvereinen onaantastbaar acht, om de eenvoudige 'reden, dat zij hunne kroonen van God ontvangen hebben. Wij zouden intusschen wel willen weten, in welk opzigt een oorlog tegen de vorsten, (wel, volgens Pruissen, te onderscheiden van een tegen de volken) verschilt van een oor- Jog tegen vorst en volk, als de eerste eindigt met eene inlijving van het land of de landen, waartegen men zegt geen krijg te voeren. Misschien is het onderscheid daarin gelegen, dat in het eerste geval de inlijving beschouwd moet worden als eene weldaad, en in het tweede geval als eene harde noodzakelijkheid, die de overwinnaar zich niet ontveinst, maar die hij , krachtens het oorlogsregt, doet gelden. Vroeger heette dit: vae victis ! De Pruissische regering heeft voorts hare stelling reeds ontwikkeld ten aanzien van haar regt op de landen, die door hare troepen geheel bezet endoor hunne vorsten verlaten zijn. De Staatsanzeiger heeft namelijVeen artikel van de Schlesische Zeitung, onder den titel: «de internationale positie van Pruissen tegenover de onttroonde vorsten", overgenomen (het overnemen van zekere artikelen door officieele organen is bij sommige gelegenheden eene kostelijke zaak), waarin betoogd wordt, dat Pruissen, volgens het oorlogsregt, den vrede niet kan sluiten met de vorsten, die hunne landen verlaten hebbeu. Het heeft ten aanzien dezer landen slechts zijn wil kenbaar te maken; het kan er naar verkiezing over beschikken, en daar aan eene verbrokkeling van hun grondgebied niet gedacht kan worden, blijft er geen ander allernatief over dan eene gave inlijving. Met de vorsten, die hun gebied nog niet verlaten, maar een deel hunner souvereiniteit behouden hebben (en in dit geval verkeeren alle Zuid-Duitsche souvereinen ' met uitzondering van den koning van Saksen, jegens wien Pruissen bijzondere egards in acht wil nemen; kan niet anders dan met hen zelven onderhandeld worden. Ook dat is het oorlogsregt, en Pruissen zal zich daaraan houden. Men weet intusschen, dat Pruissen de Zuid-Duitsche staten niet dacht in te lijven en daaraan heeft men het te danken, dat de Zuid-Duitsche vorsten nog niet geheel onttroond zijn. Het kan ook zijn, dat Pruissens eerzucht zich inderdaad ook tot de Zuid- Duitsche staten heeft uitgestrekt, maar om staatkundige noodzakelijkheid, die zich van Frankrijks zijde openbaarde^ daarvan heeft afgezien, althans vooreerst. De Kölnische Zeitung gewaagt o. a. van die noodzakelijkheid en zegt, dat von Bismarek, zoo het schijnt, bereidwillig de voorwaarden heeft aangenomen, die Frankrijk reeds v_r het uitbarsten des oorlogs aan Pruissen heeft gesteld, om, indien het overwinnaar zou zijn , zijne veroveringen niet verder dan tot Noord- en Midden-Duitschland uit te breiden. De Kölnische Zeitung is hiermede zeer ingenomen. Von Bismarek, zegt ze, kent de waarheid der spreuk qui trop etnbrasse mal étreint. Hij weet, dat Pruissens aantrekkingskracht voor dit oogenbiik niet zoo groot is, om geheel Zuid- Duitschland onder zijne militaire en diplomatieke leiding te» brengen. Op de uitdrukking word-t oogenbiik behoeven wij de aandacht niet te vestigen. Wy hebben reeds vroeger gelegenheid gehad, in dit opzigt op de toekomstige aspiratiën Tan Pruissen te wijzen. .. . „ , De Berlijnsche Staatsanzeiger deelt artikel 2 van de vredespreliminairen mede. Daaruit blijkt, dat Oostenrijk geen deel zal uitmaken van den eventueelen op te rigten Zuid-Duitschen bond. Zoo de gevechten tusschen de Pruissen en de bondstroepen «1 ophouden — en ook daaraan is, zoo als wy gisteren zagen, nog uiet overal een einde gemaakt - het bezetten van nieuwe Plaatsen door de Pruissische troepen gaat nog steeds voort. 400 hebben zij nog gisteren de Badensche plaatsen Heidelberg en Mannheim bezet. Von Bismarek zal zeker wel weten waarom. De ministerieele Provincial Correspondenz zwaait aan den keizer der Franschen allen lof too wegens de onbaatzuchtigheid, die hy' gedurende de onderhandelingen, waaraan hij als bemiddelaar zulk een ruim aandeel had, aan den dag heeft gelegd. Zoowel uit een telegram uit Weenen als uit een uit Padua moet *nen opmaken, dat Italie nog geen wapenstilstand met Oostenryk heeft gesloten, maar tot dus verre alleen eene wapenschorsing, welke voor zeven of acht dagen is verlengd, ten einde in dien tijd over het sluiten van een wapenstilstand te onderhandelen. De Moniteur zegt daarentegen in zijn overzigt, dat Italië, hetwelk onmiddelijk in de wapenschorsing genoegen heeft genomen, insgelijks toegetreden is tot den wapenstilstand.' Deze toetreding kan echter ook zoo verstaan moeten worden, dat men haar in beginsel dient op te vatten, zoodat het formeele sluiten van den wapenstilstand nog moet volgen.
Aan het Journal des Débats wordt uit Weenen geschreven, dat den 30sten Julij alle voorname financiers en directeuren van banken aldaar tot eene bijeenkomst met den minister van financiën waren uitgenoodigd, naar men wil met het doel, om een voorstel te doen tot het sluiten eener nieuwe leening, doch niet in het buitenland. De minister zou eerst een beroep willen doen op de ingezetenen in het geheele land, en mogt die poging mislukken, dan zou hij de leening met de bankiers willen sluiten.
Eenige Weener bladen erkennen, dat de generaal Klapka dezer dagen aan het hoofd van eenige zoogenaamde Hongaarsche vrijwilligers een inval in Hongarije trachtte te doen, maar schipbreuk heeft geleden , omdat zijne manschappen, die slechts Oostenrijksche krijgsgevangenen waren, weldra op de vlugt gingen, om zich weer bij hunne regementen te begeven , en omdat de Hongaarsche bevolking geheel onverschillig bij zijne poging is gebleven. De Spaansche minister van binnenlandsche zaken heeft aan do gouverneurs in de provinciën eene order doen toekomen tot het te keer gaan van de woelingen der democratische genootschappen.
Volgens berigten uit Venezuela waren op verscheidene punten dier republiek wanordelijkheden voorgevallen, zoodat de president de hoofdstad verlaten heeft om ze te keer te gaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt, is reeds den 29 Julij aan alle Pruissische troepen der landweer en reserve, die naar het krijgstooneel op weg waren, per telegraaf bevel gezonden niet verder op te rukken, maar halt te houden daar waar zij zich bij ontvangst dezer order bevonden.
Volgens berigten uit Weenen, is men aldaar in de Saksische kringen zeer tegen de Pruissische hegemonie, welke Saksen van zijne zelfstandigheid in het militaire wezen en in zijne diplomatie zal berooven, terwijl men het tevens dwingen zal om afgevaardigden voor het Düitsche parlement te kiezen. Koning Johann moet verklaard hebben , dat hij cene nog grootere Vernedering ondergaat dan Hannover.
In den avond van 31 Julij had te Berlijn eene vertrouwelijke beraadslaging tusschen eenige Pruissische af'geva»»"''arren nlaats en is men overeengekomen, om eerst de mededeelingen der regering af te wachten, alvorens zelve eene gedragslijn te bepalen.
Tusschen de Oostenrijksche en Italiaansche voorposten heeft den 26sten Julij een gevecht plaats gehad nabij Versa, liggende tusschen ds Boêinische plaats Gradisca en Palmanuova, aan een gedeelte vanhet kustterrein, hetwelk bepaaldelijk geen ïtaliaansch grondgebied is, maar ook niet gerekend wordt tot het Oostem-ijksche te behooren. De aanval kwam van de zijde der Italianen en was gerigt tegen de brigade van generaal Haiduck, terwijl het overigens schijnt dat geene der beide partijen toen nog bekend was met de wapenschorsing, die reeds den vorigen dag was ingetreden. Naar men zegt, is zelfs het berigt daarvan eerst ontvangen , toen het gevecht reeds sedert lang aan' den gang was. De strijd was des voormiddags tegen 10 ure begonnen en eindigde des namiddags ten 2 ure, met liet gevolg dat de Italianen werden teruggeslagen. Eenige reizigers uit Gorz verklaren een zestigtal gekwetsten te hebben gezien, zoowel Oostenrijkers als Italianen. Ook zijn er eenige Italiaansche gevangenen getransporteerd.
Te Mainz heeft zich gisteren definitief eene maatschappij geconstitueerd tot assurantie tegen schade aan onroerende goederen , bij eene eventueele beschieting der stad door de Pruissen. De gezamenlijke reeds verzekerde waarden vertegenwoordigen een kapitaal van drie millioen. De maatschappy eischt tot de assurantie eene premie van 10 percent, terwijl de deelnemers dadelijk % percent stortende, het restant op voldoenden waarborg later kunnen afdoen. De maatschappij treedt in werking , op het oogenbiik dat het eerste Pruissische projectiel valt op een gebouw , te Maintz of ergens anders binnen de stedelijke jurisdictie.
---

Italie.
Koning Victor Emanuel heeft zich uit het hoofdkwartier te Ferrara naar het Venetiaansche begeven , om het grondgebied , waarmede zijn koningrijk vergroot zal worden, te bezoeken en hulde van zijne nieuwe onderdanen te ontvangen. Volgens de Italiaansche dagbladen wordt de koning er door de bevolking met groote geestdrift ontvangen, en komt de blijdschap over de verbreking der Oostenrijksche heerschappij nu eerst, terwijl alle vrees voor terugkeer der Oostenrijksche troepen verdwijnt, met volle kracht aan den dag. Den 30sten Jul'y was de koning te Rovigo. (Volgens een telegram is hij gisteren te Padau aangekomen.) De advocaat Floquet, correspondent der Sikle, die zich in het hoofdkwartier van Garibaldi bevindt, deelt een verslag mede van het gevecht tusschen de Oostenrijkers en Garibaldianen op den 23sten Julij nabij Tirano. Het hoofdtreffen had plaats in het op eene hoogte gelegen dorp Beeecca en op den terugtogt vandaar had Floquet zich bij de Italianen aangesloten die den kortsten weg naar Tirano insloegen, om hunne voornaamste positie te bereiken. Kort na zijne aankomst volgde Garibaldi, dien men, wegens pijn aan het been, eerst een heel eind had moeten dragen en die nu in een wagen werd geplaatst, alwaar hij zich met het been op een kussen uitstrekte. Achter hem volgde de artillerie. Deze ontving van hem eene order, waarop onverwijld in de nabijheid drie stukken zwaar geschut werden opgesteld, op een punt van waar zij den weg naar Beeecca beheerschten. Volgens de Oostenrijksche berigten waren de keizerlijke troepen van daar vrijwillig teruggetrokken, doch volgens het verhaal van Floquet waren zij daartoe genoodzaakt geworden ten gevolge eener welgeslaagde manoeuvre der Garibaldianen , terwijl hij verder omtrent den loop van het gevecht nader het volgende mededeelt: In den avond van den 23sten hadden de vrijwilligers zonder tegenstand het dorp Beeecca en den straatweg van daar naar Tirano bezet. In het dorp zelf had de kapitein Ciassi met het vijfde regement Garibaldianen post gevat terwijl het 9e onder bevel van Garibaldi's zoon Menotti den weg bezette Den volgende morgen vertoonden zich de Oostenrijkers op de aangrenzende hoogtenen er ontstond eerst eenonbeduidenden aanval waarop drie uren later een hevig geweervuur volgde, waarin weldra het geschut medewerkte. Een half uur daarna viel er eene bom in eene kerk aan het uiterste punt van de vevdedigings-linie der Garibaldianen. Daardoor werd eene «roote vernieling aangerigt, waarbij zich eensklaps bij de Garibalelïanen het gerucht verspreidde, dat de positie aldaar ondermijnd was, ten gevolge waarvan zij de plaats verlieten, onder bescherming van twee stukken geschut, die bij den ingang van Beeecca waren gepiaatst. Bij die gelegenheid sneuvelde Ciassi, waarna deGarib&ldianen spoedig genoodzaakt waren met het geschut te retireren, hitwelk alsnu bij den ingang van Tirano werd geposteerd. Korf d»iTO» -_._..iao ao iieajvor, Ste Ciassi in het kommando had eilgd, en daar er nog meer aanvoerders buiten gevecht werden gr-»teed , ontstond er eene algemeene wanorde. Dadelijk kwam altoen een officier van den generalen staf en herstelde de orde zoo goed, dat de Oostenrijkers door een sterk artillerie-vuur verhinderd werden verder voorwaarts te üi-ingen en eindelijk retireerden. Daarop veranderden de Italianen hunne takriek euwerdet op hunne beurt aanvallers, met liet gevolg dat de Oostenrijlers tot voorbij Beeecca teruggeslagen en tot in de vallei Conceï vervolgd werden. Eloquet begroot de sterkte der Oostenrijkers op 6WO man en die der Garibaldianen op een gelijk aantal. In de bü.-igten uit Weenen wordt daarentegen de sterkte dezer laatsten on ongeveer 12,000 man geschat.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) ' '' Parijs, 1 Augustus. De Revue des deux Monden maakt zich in de kronijk welke eat blad elke veertien dagen wijdt aan de politiek , tot het orgaan è; Fransche patriottische partij , die vrees koestert ter zake van de vergrooting van liet grondgebied van Pruissen. De Revue y-i-wijt der Fransche regering, dat zij den overwegenden irvloed van Pruissen met bestreden heeft al dadelijk bijdenaan*ug der Sleeswijk-Holstemsche kwestie, en voorspelt, dat haar Oze enorme politieke fout eenmaal zal berouwen. Pruissen feo- Ofll vorst geworden met een aantal kleine souvereinen totv'assa- ULISJ f,a11'11le*o°1'deel der Revue, een groot gevaar, en daarom udt het blad het gouvernement aan, zoodra mogelijk zijne vriifeld van handelen te hernemen, wanneer eenmaal Italie van zijn bondgaootschap met Pruissen is ontslagen, en den invloed van het zoo «merkelijk vergroote koningrijk Pruissen te bestrijden. Wanneer bgereorgamseerde Duitschland eene vrije natie vormde, gelijk Amerte — zegt het blad verder — dan kon men onze vrees hersenschimm; noemen, maar Duitschland, geleid door een gezag, dat Cesaristi_e illusien heeft en zich laat beheerschen door legitimistischen van en müitairen geest, kan in Frankrijk alleen de infirme jariotten onverschillig laten.
men hier verzekert, zal de vrede v_r 15 Augustus wordei geteemend.
tlder de talrijke plannen, die men den heer von Bismarek toehrijft, behoort ook dit, dat in het vervolg alleen de noordelke staten het tolverbond zullen vormen, op nieuwe grondslajn gevestigd en onder de leiding van Pruissen. De zuidelijke etati zouden noch tot de politieke eenheid, noch tot de tole*sa Kweei^ nïsSd<P worden toegelaten. ...ti Deweeil aai. ue rruiwuuuf v,m_.,_ nau üuu iouÜ3 dereerenaam (?) willen toekennen van Willem den VerovZar Derieer von Bismarek zal door den koning met den titel van pu worden begiftigd. Jgens correspondention uit Berlijn zal het Düitsche parlement dabmnen kort moet worden bijeengeroepen , slechts bestaan uit afgaardigden, gekozen door de landen ,die ten Noorden van de fam-lmio liggen. Dezelfde- brieven deelen het eurieuse feit f?n fri ??wr *°* T he(\laatste oogenbiik aan Pruissen belfd had, dat het neutraal zou blijven _ verzekert, dat de Italiaansche leening, die binnen kort te noet gezien mag worden te Berlijn zal worden gesloten . fert gisteren deelen de officieuse bladen tijdingen uit Mexiéo me, die gelijk gewoon lijk, aan het ministerie van óorloTz jn paiuliere brieven worden °OPp & o'ogTno ft inltto SgT men jagers georganiseerd op kosten van Frankrijk S hetónde, nog buZü ftaat zi.^T le' Tan ziekte Deizer heeft besloten dttrigtluTte f?ƒ te, heiT«f-hfeiT«f-lie, die. in den arbeid Z^oTJ^^^t ~dTePn^^ Oadzaam achtende de ai„eidslieden "heid het leven verhezen, efc toekomst te ontheff_, w] Z V de iet™^ ™whß?ne oitellcn om zelven bij te _a__ tot „ n £>£???** ™°ï '„,. .»„ j*_ 7¦ j tot een londs (de kas voor de _- ven van den arbeid genoemd en meerendeels zamen te stellen ulaarvoor van staatswege bestemde middelen, bepaaldeliik uene korting op de aan aannemers van openbare werken Ualen sommen. Alleen die arbeiders, welke door hen zel. foor hnnne werkgevers de vereischte bijdragen tot dat f. zullen hebben bijgedragen, zullen daaruit bij eventueelelevmge verminking of doodelijke verwonding, eenjaargeld voor ™Z°»0lhunn« fefnwen (gerekend op omstreeks3oo fr.) kunnerwachten. Dit denkbeeld van den keizer is in den Moniteur ten mfnfrkt eU /C ultToeriDg *»"«« wordt aan de beten ministers opgedragen. dl«_loelde f^ds zou' ëelÜk de keizer zich uitdrukt in del ,&7Z^^^ —as" zijn?_| ïeten en der Israehetische godsdienst) opmerkzaam f emaakt ¦ c verdrukkingen en gewelddadigheden, waaraan de Israëlie- I ti Moldavië en Wallaehije bloeit staan, en bepaaldelijk op I clangs te Bucharest voorgevallen vervolging tegen de Joden. I ?ransche minister van buitenlandsche zaken heeft daarop I olgende geantwoord: ~lk heb onzen gelastigde in Wal- ¦ 3 reeds uitgenoodigd , om de regering van Moldavië en H ichije bekend te maken met de smartelijke bevreemding, I lede wij die démonstratien tegen de Israëlieten hadden I nen, alsmede de met de hedendaagsche verlichting en be- H ng zoo strijdige onverdraagzaamheid, bij de bedoelde gele- H id door de bevolking van Bucharest betoond. Tevens heb I
sen consul opgedragen van wege Frankrijk aan de bevolking loldavie en Wallachije den wensch te betuigen, dat der- I tooneelen in het vervolg niet weder voorvallen, en ik heb ranbevolen ter geschikter tijd aan te dringen op eeneverbeder gesteldheid van de Israëlietische bevolking des lands.'»
---

Engeland.
eren is reeds gemeld, welke gronden de heer Watkin in igerhuis heeft aangevoerd, ten betooge van het wenschelijke noeming eener koninklijke commissie, tot onderzoek der oordie geleid hebben tot den tegenwoordigen f oestand der gelden den langen duur van het hooge bankdisconto, — onder be, dat hetrappoat der commissie wordt ingewacht voor of op uary a. s. Sir S. Northcote, den heer Watkin beantwoordende dat het gouvernement van mëening was dat een onderzoek zaak wenschelijk was, doch gelijktijdig geloofde het dat et den besten weg zou wezen om het gewenschte doel to _ door eene koninklijke commissie te doen benoemen. De g zou gedurende het reces, de meest mogelijke aandacht
¦ aan deze zaak schonken en indien het zou blijken dat de wet- H geving op dit punt moest worden herzien, dan zou een ont¦ werp hij het parlement worden ingediend; hij verzocht evenwel ¦ den heer Watkin zijne motie in te trekken. Ook de heer Gladstone ¦ __ VRn f.°elen, dat de zitting te ver gevorderd was om deze M zaak volledig te kunnen bespreken, terwijl hij voorts de houding van I vripir^ del' han}?a del' reSerin§ *™ ¥* ™i crisis ¦ veidedigde. Hierop werd het debat over dit onderwerp ¦ In de avond-zitting werd eene uitvoerige dlsou_ie _evoerd ¦ over de" jongste gebeurtenissen op Janiai_. De heer But to |3föip££&_«s-__& ¦ kwaad te herstellen, dat gesticht was. g VHn het H Ve North British Mail zegt ¦ . Uet Wff . „* ¦ maakt dat de firma Edingtofen sZl\^e\?XjnTlt IT MT f2O 000 nt*l bl 2ie('?P 232'000 efl "" actief ll' ¦ at-tT •? * °n^ell ls Toortgesproten doordien de firma ¦ Ew*n Bryson hare betalingen staakte, waarbij dl ™ ¦ firmant van liet huis Edmgton en Sons voor £ 79,000 betrokken ¦ was. De gevolgen van dit faillissement worden verondersteld ¦ zeer noodlottig te wezen; toen het feit bekend werd oefende het ¦ een zeer nadeeligen invloed uit op de ijzerprijzen." ¦ Het achtste jaarverslag betrekkelijk den aanleg en exploitatie ¦ van het spoorwegnet in Indie, werd dezer dagen uitgebragt ¦ Het aantal mijlen, dat op het einde van 1865 in exploitatie' ¦ was, bedroeg 2569, tegen 2316 op hetzelfde tijdechip van'lB64 m Ue netto ontvangsten beliepen i-n 1864 £ 841,468, tegen £ 1 341 33; ¦ in 1865. Het gestorte kapitaal bedroeg £ 45,204,080, waarover I 4 pOt. kan worden uitgedeeld. Er zal echter nog een bedrag H van £ 80,730,000 noodig wezen om het geheele net te vol| tooijen, terwijl men op goede gronden meent te mogen onder¦ stellen, dat in dat geval de exploitatie voldoende renten zal af¦ werpen. Ee werd geklaagd over de geringe finantieele deelne¦l ming m. Indie, waar slechts voor een kapitaal van £ 754 231 ¦ Jayng,e3cllreven. Men zal dus weder een beroep moeten doen op ¦ de Londensche markt, waarvan men eene daling der aandeelen I verwacht. Verder bleek nog dat de exploitatie onkosten 50 pCt. ¦j der ontvangsten beliepen. ¦I De cholcra-epidemie neemt te Londen en in geheel Engeland | op onrustbarende wijze toe. In de afgeloopen week bedroeg het ¦| aantal slagtoffers in de hoofdstad niet minder dan 1213 persoven ¦m m de aan de rivier gelegen wijken zetelt de ziekte voornamelijk He | ziekte is zoo snel toegenomen dat het respectieve aantal overledenen ¦ ü!"1 f°, . f. geclurende de jongste vijf weken, achtervolgens I was 6 14 32. 346. 1213. De autoriteiten schijnen ten einde raad ¦ om hulp te verschaffen. De geheime raad heeft intusschen eene I instructie uitgevaardigd, waarin de bekende maatregelen worden ¦ aangegeven tot wering van de epidemie. ¦ De Times, de kwestie van het bankwezen besprekende ,ze _ ¦ ¦ -Er is maar e_e omstandigheid bij de tegenwoordige dunl-fe 1 XJ. tf f' Weleke eeniSmnate nieuw is enopmerSerdient IX £ v6t o.ot«.TeMchil tu^ehen het disconto bij de Ei gel¦ sche bank en bij die van Erankrijk. " g I van FnJrTZekeri?S ZOü<ierhngs, dat het disconto bij de bank I £d_ü. wa4_ s_ a^ssr______ tr^¦ mg zijner motie; hij kan bewerend h„^__l „ r_tet?J ¦ tusschen Engeland en Frankrijk een gevolg van de ___, a- X ¦ bepalingen onzer bankwetgeving is; m^rd__3 hij ooTan& ¦ hebben te geven op de vraag: waarom in eene vroegere gddcr^ sis hier te lande onder onze bestaande wetgeving voorgevallen dat groote verschil met opgemerkt is. _cvauen , -Onzes inziens staat het verschil tusschen den rentetax in T 7„ geland en dien in Erankrijk volstrekt niet in __ TT i n' bankwetgeving. Eene eenvoudige opmerk ng zal de • T-ï™ zer meening bewijzen. Te Parijs is het ilfl fl J»Mth«d on- Londen duur. In onze bankwê{geving isBntets8ntets hTi°edk°,op' *° eene vereeniging van kapitalisten, of d_heerSH i ™* zoo hij goedvindt, zou kunnen beletten het a__h. kZZ, over te steken en te Parijs eene groote som geldTfbf een millioen ponden sterling, op te nemen tegen vier per cent rente, om haar bij zijne terugkomst hier te lande weder uit te leenen tegen tien percent. e «Zulk eene operatie zou groote winst opleveren; dit begriiut een ieder; en toch wordt die gelegenheid tot het behalen eener ruime winst met aangegrepen. Waarom niet? Omdat ei- no_ steeds wantrouwen bestaat. De Engelsche geldopnemers hebben voor het tegenwoordige het vertrouwen van de Eranscle to Sr>, °\ *•". ,n°g meer af doet' ™ h^nc eigene naburen W t 6 I*^' Het faillissement van eene firma als het Londeniche bankiershuis Overend G,,_J_ gevolg^drirf d°°r -^o^eldinhetd^vaizata^ gevolgd door gelyke rampen, bewerkt door gelijke oorzaken, heeft V, r°UW^ der geldscWeters binnen en buiten 'slands geschokt; en .wy moeten ons vooreerst aan den hoogen rentetax ?T b.an,k onderwerpen, daar er tijd noodig is om het vertrouwen te herstellen en weder kapitaal te vormen. Dit is eene ontmoedigende gevolgtrekking voor degenen, die gelooven dat door zekere tooverkracht des gouvernements geld ia overvloed kan worden geschapen om aan elke behoefte te voldoen. Doch al wie bebTltf *'cue raalè> die door het gouvernement evenmin voorbid vermenigvuldigd «ï* de hoeveelheid in den laneie voorhanden graan, zal _. het onvermijdelijke berusten "
---

Per Telegraaf.
voor df" tt?d' van^ele^H De waPeQfh°™"ng met Italie is het tot stand W_ tea da6en verlengd, ter bevordering van a g°men van den wapenstilstand. schen^rh,^ VS ? 2 AllSustus- Ten gevolge der conventie tuseene Ér__,-fi g^neraal Vo^ Mantcuffel, zal heden alhier vriendschap? -f brigade binnenkomen en zal met de stad op voorSto£P^ykeu Y°et gehandeld worden. De vesting en de «teaen blyven m de magt der Beijerschen. maS-^w». ? Augnstus. Bij koninklijk besluit is de koin«"«ïaant Ribotti benoemd tot vice-admiraal. km_?d!?a » 1 August".s. Tusschen generaal Lamarmora en den delHMBnJ, TaU ,Legnano is de termijn tot schorsing der vijandelijkheden acht dagen verlengd, in afwachting van Oostenrijks antwoord betreffende de aanneming van den wapenstilstand. Genua , 2 Augustus. De heer Farini is overleden. Frankfort, 2 Augustus. De Pruissische troepen hebben gisteren namiddag en avond Heidelberg en Mannheim bezet en zyn door de bevolking aldaar met vreugde ontvangen. Parijs, 2 Augustus. Volgens brieven uit Florenco wordt men er met ecnc gedwongen leening bedreigd.
Berlijn • 2 Augustus. De koning reist Zattü-dag avond vroeg van Praag naar Görlitz; hij gebruikt daar ten 5 ure het middagmaal en komt des avonds ten elf ure te Berlijn aan. Het Pruissische hoofdkwartier wordt morgen te Wurzburg gevestigd welko stad, met uitzondering van Marienberg (het -Mam-kwartier) gedurende den wapenstilstand door de Pruissen -al worden teheerd.
Berlijn, 2 Augustus. De Norddeutsche Zeitung zet, met ¦verwijzing op hetgeen de troonrede bij de opening der kamers aangaande de verandering in het bezit van grondgebied in Noord Duitschland zal mededeelen, op den voorgrond, dat aan het regt van Pruissen tot inlijving der overwonnen staten, niet te twijfelen valt. Daarvoor pleiten ook politieke overwegingen daar de bondsbetrekkingen met de jegens Pruissen vijandig gezinde vorsten, die bovendien in tegenspraak zijn met hunne «.-olksvertegenwoordigingen, onhoudbaar waren. Van de zijde der verdreven vorsten worden groote intrigues in het werk gesteld om een congres tot stand te doen komen. Die pogingen worden door agenten uit het Noorden ondersteund. Bij Frankryk daarentegen hebben zij het daarmede beoogde doel niet bereikt. Keizer Napoleon, zijne adhaesie aan het denkbeeld van een congres onthoudende, heeft te regt ingezien dat Europa door een congres in nieuwe verwarringen zou kunnen komen. De houding dés keizers is een bewijs van de diepe overtuiging der waarde vau vriendschappelijke betrekkingen met een sterken Pruissischen staat. _ Berlijn , 2 Augustus. De Staatsanzeiger verklaart gemagtigd^ te zijn de berigten van den Baierische Zeitung als kwaadwilligen, ongegronden laster te brandmerken, volgens welke de Pruissische armee, in strijd met den wapenstilstand, na den 29sten Julij in Beijeren is voortgerukt en aan de Beijersche troepen aanzienlijke verliezen heeft doen ondergaan. De met den hoer von der Pfordten den 28sten Julij te Nicolsburg gesloten wapenstilstand, bepaalt in art. 1 : dat vau den Sf_tt Augustus tusschen cle Pruissische en Beijersche strijd__hten een wapenstilstand wordt gesloten en in artikel 2: dat de bijzonderheden van den wapenstilstand en de demarcatielijn der wederzijdsche troepen, door de Pruissische en Beijersche Jionimandaiiten worden geregeld op grond van het uti possidetis. Er kan alzoo geen twijfel bestaan, of de Pruissen hadden het regt voort te rukken en den strijd voort te zetten tot aan den 2den Augustus en tot aan het oogenbiik dat men het over do demarcatielijn eens zou zijn. Florence , 2 Augustus. Bij koninklijk besluit is eene nationale leening uitgeschreven van 350 millioen francs effectief. De stortingen zijn zes in getal, verdeeld van 8 October 1866 tot April 1867. De intrest is vastgesteld op 6 pOt. van de nominale waarde, waarvan 5 pOt. wordt betaald als rente en 1 pCt. in den vorm van premiën. De rente wordt ieder half jaar voldaan, vervallende het eerste half jaar in April 1866, terwijl de premiën zullen bestaan in halfjaarlijksche uitlotingen van prijzen van IGO tot 100,000 fraais,
Parijs , 2 Augustus. Volgens den wekelijkschen staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 171/3 millioen; de circulatie der bankbilletten met 15 milüoen; voorts is de rekening met particulieren verminderd met 5V5 millioen; de voorschotten op openbare fondsen met 1., millioen; de portefeuille met 14 millioen; de rekening-courant met de schatkist is stationnaiv gebleven.
loonden , 2 Augustus. Suiker stil; Crushed B en H n°. 1 30/-, H en R n°. 1 29/-. — Koffij vast; eene lading Aux-Caycs van 2000 bn. a 56/- voor Antwerpen verkocht. — Engelsch Koper Tast in prijs. Londen . 2 Augustus. (R.-A.) Thee vast, maar stil. — Itoffij flaauw en 1/- lager. — Suiker in veiling flaauw, Schotsch IJzer 51/6.
Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1240 Runderen, 470 Kalveren, 10,210 Schapen en 220 Varkens. rl_^nn1?!P. ?l' Katoen. Heden werden afgedaan 8000 balen. De markt was iets flaauwer. Berlijn, 2 Artg. Baapolie W/_ ,op lev. 12. Rogge ¦*»>%! op ier. 455. 68
I'otkoers.) Consols 88% Aug?; BraT 6 pC*rB6s*~; Ecuador JT. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt —; dito Coup. — ; Meiico 3 pCt 17%; dito ISS4 — ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito lt/8 pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 —; dito l P 9-„185„9 5-Vi- 5 pCt. 1862 873^ jdito 1864 —, _E!_V pCt ~; dito 2& PCt- — i dito JPassive 19% ; dito Cert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 26% ; Venez. 2 pCt —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 2754; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 90%; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 6954; Elinoia Bonds 7 pCt. — • dito Shares 74% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt £ 100 49. ' Zilver 60 a % d. De bank heeft £ 15,000 in goud uitbetaald. De Oneida met de mail uit Brazilië is te Southampton aangekomen.
---

