Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten belioeve van de
ffIOLIiMIJBIRS
of nagelaten betrekkingen van lien, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. JDe Directeur-Uilgever m. roijrciHi.
---

Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
Voordat het Engelsche parlement gesloten ie geworden, is in het Lagerhuis nog cene interpellatie aan de regering gerigt betreffende de vorderingen van Frankrijk aan Pruissen ten opzigte van den Rhijnkant. Lord Stanley, de ministervan buitenlandsche zaken, heeft daarop geantwoord, dat de regering alleen berigt had ontvangen betreffende eene gedaehtenwisseling of pour pariers tusschen de hoven van Parijs en Berlijn, doch zij wist niet van welken aard deze waren. Nu het parlement gesloten is, zal men door liet middel van interpellatie aan gene zijde van het Kanaal niets omtrent deze zooveel besprokene en inderdaad zeer gewigtige zaak kunnen vernemen . En wat wij sedert van andere kanten nopens deze aangelegenheid vernomen hebben, strekt ook niet om veel licht er over te verspreiden. Wel wordt in een telegram uit Weenen, op gezag van berigten uit Bohemen, gemeld, dat eene aanzienlijke strijdmagt der Pruissen van daar naar den Rhijnkant wordt gezonden, maar dit berigt vereischt bevestiging. De Correspondance Havas heeft zich ook de moeite gegeven over deze zaak te spreken. Zij zegt, in antwoord op en in zekeren zin tot démenti van het bekende artikeltje van gisteren in de Siècle, dat Frankrijk geene officieele stappen bij Pruissen ten aanzien van den Rhijnkant heeft gedaan, die een antwoord van Pruissen noodig hebben gemaakt. Dit artikeltje van de Correspondance is zoo ingekleed, dat het niet kan strekken, om Frankrijks stap, in verband tot eene wijziging zijner grenzen, in twijfel te trekken. Vooreerst toch is daarin alleen sprake van officieele stappen. Nu weet men zeer goed, datmen eerst zoogenaamd officieus kan beginnen te werken, om daarna officieel op te tredeu; ten anderen laat Ravas voorafgaan, dat Frankrijk (in 's keizers bekenden brief aan den minister Drouin dc Lhuys) officieele verklaringen heeft afgelegd omtrent zijne houding, indien door de territoriale veranderingen in Duitschland het evenwigt in Europa mogt verbroken worden, en deze verklaringen bestaan nog. De vraag is dus : zijn die territoriale veranderingen van dien aard, dat Frankrijk het evenwigt er niet door verbroken acht? En hierop hebben wij nog geen voldoend antwoord ontvangen, of waarom komt de Moniteur niet liever rond mei- een démenti voor den dag, als hetgeen te dier zake is gemeld, uit de lucht is gegrepen? Heden ochtend is de termijn der wapenschorsing tusschen Italië en Oostenrijk verstreken, en in zooverre men in het rekken der onderhandelingen iets onrustbarends mogt gezien hebben, kan thans tot geruststelling gemeld worden, dat, blijkens een berigt in den Moniteur , de generaal La Marmora gemagtigd is geworden om den wapenstilstand te teekenen op de voorwaarde, dat de grenzen van het koningrijk slechts langs het Venetiaansche zullen loopen. Zijn dit nu de definitieve grenzen van Italië, of gelden die slechts voor den wapenstilstand, zoodat de grensregeling een nader punt van onderhandeling zal uitmaken? Uit het berigt van den Moniteur, dat ons nog slechts langs telegrafischen weg bekend is, moet men opmaken, dat hier sprake is van de definitieve grensregeling. Doch hoe dit zij , de groote stap is gedaan ,en Italië heeft blijkbaar verstandiglijk besloten , zich niet halstarrig te toonen ten aanzien van ondergeschikte punten, overtuigd als het is, dat zijn hoofdwensch door de aanwinst van Venetië bovredigd is. Naar men verneemt, is het vooral aan Frankrijks raad toe te schrijven' dat Italië toegegeven heeft, hoewel het kabinet der Tuilcrien in beginsel Italië in 't gelijk gesteld heeft in zijne vordering, om de wapenschorsing op den grondslag van het militaire teti possidetis te sluiten. Frankrijk moet de Italiaansche regering onder het oog gebragt hebben, dat het, nu Pruissen den vrede mot Oostenrijk heeft gesloten, voor haar van het uiterste belang is, het gewigtige werk des vredes niet door een on zich zelf weinig beteekenend verschil in de waagschaal te * De^verschillende partijen in de Pruissische kamer van afgevaardigden hebben bij de verkiezing van een president gelegenheid gehad hare krachten te meten. Vooraf dient gezegd te worden, dat de heer v. Grabow , die jaren lang president is geweest, gemeend heeft thans voor de kandidatuur te moeten bedanken. Hij zelf gaf dit in de kamer te kennen, onder bijvoeging dat hij in het belang des lands dit besluit, had genomen. Zij , die zich herinneren, dat de "heer v. Grabow in de uitoefening zijner functiën als voorzitter, de constitutionneele regten der kamer telkens krachtdadig tegen de inbreuken der regering had verdedigd en daarbij niet zelden in een redetwist met den heer von Bismarck of een der andere ministers was geraakt, zullen, nu de liberale partij eerst wil afwachten welken weg de regering thans zal inslaan , dit besluit stellig goedkeuren. De heer v. Grabow wildo niet dat de regering bij voorbaat in zijne verkiezing een bewijs van stelselmatige oppositie zou zien. Maar men begrijpt, dat de liberale partij hare concessien aan de regering niet zoo ver mogt drijven, dat zij nu ook van cene zelfstandige kandidatuur afzag, om een conservatief tot president te laten verkiezen, of hem haren steun te geven. Van daar dat de strijd zeer hevig was. De eonsertieven, versterkt als zij zijn in de nieuwe kamer, hebben blijkbaar alle krachten ingespannen, om hunnen kandidaat, den graaf von Arnim, op den voorzitterstoel te brengen. En inderdaad werden op hem bij de eerste stemming evenveel stemmen uitgebragt (154) als op den heer von Forckenbeek, den kandidaat der Fortschritts--pttïft} , zoodat eene tweede stemming noodzakelijk werd. Daar nu bij de eerste stemming reeds 24 stemmen waren uitgebragt op graaf Schwerin, gewezen minister van binnenlandsche zaken, die tot de oud-liberale partij behoort, kon de definitieve uitslag niet twijfelachtig wezen; want tot deze drie kandidaten bepaalden zich de stemmen. Het resultaat was dan ook, dat de heer v. Forckei beek gekozen werd met 170 stemmen, terwijl graaf v. Arnim 136 stemmen bekwam,, dus 18 minder dan bij do eerste stemming. Op graaf Schwerin werden voorts bij de tweede maal nog 22 stemmen uitgebragt. Hoewel nu de liberale partij in de kamer in verschillende nuances verdeeld is, kan men er-.toch op rekenen haar telkens aaneengesloten te zien, zoodra constitutionneele kwestien aan de orde zijn, en zij zal dus, al heeft de conservatieve partij aanmerkelijk in krachten gewonnen, nog 3teeds bij gewigtige vraagstukken over eene vrij aanzienlijke meerderheid beschikken. Bij de verkiezing van twee vice-presidenten heeft de liberale partij insgelijks de overwinning behaald. Het blijkt uit berigten uit St. Petersburg, dat de oud-Russische partij vele pogingen in het werk heeft gesteld, om do regering over te halen tot eene interventie in den oorlog in Duitschland, natuurlijk ten bate van den bond ; alsook dat die partij nog tiet stil ziet. Van daar dat de Pruissische regering dengenen-: Manteuffel met eene speciale zending naar St. Petersburg belast.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onder dagteekening van 4 Augustus jl. is uit Berlijn aan de Noord-Duitsehe staten, welke op Pruissens uitnoodiging van 16 Junij jl. tot het sluiten van een verbond toestemmend geantwoord hadden, het ontwerp van een verbondsverdrag toegezonden met uitnoodiging om spoedig gevolmagtigden naar Berlijn af te vaardigen, ten einde dat verdrag tot stand te brengen. Dit ontwerp, hetwelk te Berlijn is openbaar gemaakt, behelst de volgende bepalingen: 'i Art. 1. De regeringen van sluiten een of-en defensief verbond tot handhaving der onafhankelijkheid en integriteit, gelijk mede der in- en uitwendige veiligheid van hare staten, en verbinden zich tot gemeenschappelijke verdediging van hare bezittingen, welke zij elkander door dit verbond wederkeerig verwaarborgen. Art. 2. Het doel van het verbond zal definitief door eene bondseonstitutie op den grondslag der Pruissische voorstellen van 10 Junij 1866 verzekerd worden,, onder medewerking van 'een gemeensehsppelijk bijeen te roepen parlement. Art. 3. Alle tusschen de bondgenooten bestaande verdragen en overeenkomsten blijven van kracht, voor zoo ver zij niet door het tegenwoordige verbond uitdrukkelijk gewijzigd worden. Art. 4. De troepen der bondgenooten staan onder het opperbevel van Z, M. den koning van Pruissen. De verpligtingen gedurende den oorlog worden door afzonderlijke schikkingen geregeld. Art. 5. De verbonden regeringen ziillen gelijktijdig met Prnissen de verkiezingen der afgevaardigden voor het parlement, welke op grond der rijkskieswet van 12 April 1849 moeten plaatshebben, iiitscbrijven en het parlement gemeenschappelijk met Pruissen bijeenroepen. Tevens zullen zij gevolmagtigden naar Berlijn zenden, om naar aanleiding der grondtrekken van 10 Junij jl., het ontwerp der bondseonstitutie vast te stellen, hetwelk aan het parlement zal worden voorgelegd. Art. 6. De duur van dit verbond is tot arm het vaststellen van de nieuwe bondsconstitutie, eventueel op een jaar, bepaald, bijaldien de nieuwe bond niet voor het einde van één jaar mogt tot stand zijn gekomen. Art. 7. Het vorenstaande verdrag zal geratificeerd, en de sstificatien zullen zoodra mogelijk, immers uiterlijk binnen drie weken na de onderteekening, te Berlijn uitgewisseld worden." Uit de circulaire, waarmede.dit ontwerp is afgezonden, blijkt, dat het aangeboden is aan de regeringen van Meeklenburg- Schwerin, Saksen-Weimar, Mecklenburg-Strelitz , Oldenburg , Brunswijk, Saksen-Altenburg , Saksen-Coburg , Anhait, Schv.-arzburg-Sonderhansen en Rudolstadt, Wald-ck , Reuss Jougerelinie, Schaumburg-Lippe, Lippe, Lubeck, Bremen en Hamburg.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 Auejuttus. De nota in den Moniteur omtrent den gezondheidstoestand van den keizer heeft, in plaats van het publiek gerust te stellen, juist de ongerustheid vermeerderd, omdat men thans officieel onderrigt is van de ongesteldheid des keizers, waaromtrent men tot dusver slechts bij geruchte iets wist. De groote kwestie van het oogenblik is de door Frankrijk gevraagde vergrooting van zijn grondgebied, een feit waaraan thans niemand meer twijfelt. Men begrijpt thans waarom de koning van Pruissen in zijne troonrede gezwegen heeft over zijne relatiën met de vreemde mogendheden. Reeds vóór de bijeenkomst der Pruissische kamers heeft het Fransche gouvernement, aan het kabinet van Berlijn doen weten, wat het eischte in compensatie van de uitbreiding van Pruissens grondgebied, en het schijnt dat Frankrijks eisch niet gering is; althans men beweert, dat het naauwelijks meer had kunnen vragen, wanneer het een werkdadig aandeel genomen had aan den oorlog. Naar men verhaalt, zou kening Wilhelm I op deze onverwachte aanvrage zijne verwondering niet verheeld en in het eerst een onvoldoend antwoord gegeven hebben. De heer von Bismarck echter, die persoonlijk veel meer Pruis dan Duitscher is, zou minder moeijelijkheden gemaakt hebben. Dientengevolge is de staat van zaken thans zoodanig , dat niét gezegd kan worden, dat de eisch van Frankrijk bepaaldelijk afgewezen is. Wat overigens doet gelooven, dat Frankrijk niet met leÊge handen zich zal terugtrekken, is, dat de Pruissische gezant alhier, de heer von der Goltz , sedert langen tijd zich alle moeite geeft om het Eransche gouvernement te doen gelooven, dat men te Berlijn vervuld is van dankbaarheid wegens de goede diensten door Frankrijk bewezen, en dat men het om zijne houding gedurende den oorlog eene aanspraak op wederdienst toekont, terwijl men te Berlijn ook niet blind is voor de moeijelijkheden, die de publieke opinie in Frankrijk, zoo ongunstig gezind jegens de vergrooting van het Pruissische grondgebied, aan het keizerlijk gouvernement baren moet. In zekere diplomatieke kringen is men niet ongeneigd te gelooven, dat Frankrijk door de tegenwoordige onderhandelingen weder in het bezit zal komen van zijne grenzen van 1814. Die grenzen strekken zich, gelijk men weet, uit tot Philippeville , Marienburg, het hertogdom Bouillon, Saarluis, Saarbruck, het grondgebied van de Saai' tot aan Lauter met "de vesting Landau. Van eene andere zijde verneemt men, dat de berigten, van de Fransche ambassade in Pruissen ontvangen, niet _ gunstig luiden ten opzigte van deze vergrooting van grondgebied. Men zegt zelfs, dat wegens de gerezen moeijelijkheden de heer Benedetti naar Parijs is vertrokken en hier dus weldra zal aankomen. Men spreekt er van, dat ten gevolge van de eisch en van keizer Napoleon eene toenadering ontstaan ja tusschen. Pruissen en Rusland. Koning Wilhelm zou den heer von Manteuffel met eene vertrouwelijke zending naar den czaar hebben gezonden. Van zijne zijde zou keizer Napoleon, om een Pruissisch-Russisch verbond te verijdelen, te St. Petersburg hebben doen weten, dat hij ïich niet langer zou verzetten tegen Ruslands voorstel tot bijeenroeping van een congres. In dat geval zouden alle souvereinen van Europa te Parijs bijeengeroepen worden. Ik behoef u niet te zeggen, dat wij hier slechts met een gerucht te doen hebben, dat tamelijk in de lucht hangt. De keizerin van Mexico heeft nog geen^onderhoud met den keizer gehad, doch z\j is door keizerin Eugénic ontvangen. Men gelooft hier niet, dat zij in hare zending zal slagen.
De Patrie ontkent heden, dat de heer von Metternich als Oostenrijksch gezant bij ons hof zal worden vervangen. Het schijnt, dat de ziekte, waaraan de keizer lijdt, haematurie is. Het is twijfelachtig, of hij naar het kamp van Ch&lons zal kunnen gaan. Naar men zegt, is hij op aandringen van de keizerin uit Vichy teruggekeerd.
---

Belgie. Brand te Antwerpen.
Een vreeselijk onheil heeft Antwerpen getroffen. In den ochtend i»an den 10 dezer zijn de vlammen uitgebarsten in de zeer uitgebreide bergplaatsen van den lieer Denis Haine, op het St. Walburgsplein. Ten ongeveer 8% ure bevond zich genoemde heer Denis Haine met een zijner bedienden op het bureau, terwijl alle werklieden zich in een nieuw entrepot, de Grijpte geniamd, bevonden. Op dat uur brak het vuur uit op de eerste verdieping van een pakhuis, achter het Hotel de Cologne gelegen. Spoedig werd alarm gemaakt en werden pogingen in het werk gesteld, om de papieren en boeken , die zich op het bureau bevonden, te redden. Ten 9 ure kwamen de brandspuiten op liet terrein aan ; dc vlammen hadden zich middelerwijl reeds zoo snel verspreid, dat een geheel blok huizen in brand stond. Met elk oogenblik bleef intusschen het gevaar toenemen, aangezien men beducht was dat het vuur zou overslaan naar het entrepot de Crypte, waarin ongeveer 3000 vaatjes petroleum waren geborgen. 22 spuiten wierpen enorme hoeveelheden water in de vlammen; nogtans bleek het weldra dat men het vuur niet kon breidelen. Integendeel , op dat oogenblik werd op nieuw een pakhuis aangetast, dat 600 vaatjes petroleum, 400 balen wol en eene aanzienlijke hoeveelheid guano bevatte. Dat alles was binnen weinige oogenblikken eene prooi der vlammen. Ten 10 ure vatte het groote magazijn Crypte vuur en binnen minder dan een uur tijds sloegen do vlammen uit alle vensters. Hierop werdsn liet Motel de Cologne en twee andere magazijnen aangetast. Nu werden aan deze zijde alle krachten tot blussching vereenigd; 28 spuiten, waaraan, behalve het corpsbrandspuitgasten, ongeveer 1000 soldaten werkten, wierpen met alle kracht hare waterstralen in de vlammen. Het magazijn Crypte werd desniettemin in een zee van vuur herschapen, en tot overmaat van ramp breidde het vuur zich meer en meer uit naar de kelders,.met petroleum gevuld. Men wierp er massa's zand in, terwijl de overheid last gaf tot verwijdering van het publiek uit vrees voor eene ontploffing. Ten elf ure vatten die kelders vuur, en steeds breidde» de vlammen zich uit, in spijt van de heldhaftige pogingen om de nabij zij i_i.de huizen te redden.
Den geheelen dag bleef de brand voortduren en gedurende den nacht kreeg hij zulk ecu ontzaggelijken omvang, dat weldra een geheel kwartier der stad bedreigd werd. Gisteren bestond nog de hoop, dat het vuur alleen de magazijnen zou vernielen, Waarvan slechts de muren zijn blijven staan, maar heden (Zr,*ii'-dr.g) zijn ook de brandbare koopwaren, die in fin kelders •n, ontvlamd, en sedwt 6 nre in des ochtends werd het onmogelijk de uitgestrektheid van de rnmp te overzien.^ Drie nieuwe magazijnen zijn gedurende den nacht eene prooi der vlammen geworden; het dak van het Ilcriel de Cologne stortte in; van de bureaux des heeren Gerson Jr. en van die des heeren Dehascjae is niets meer over dan de voorgevels, die op het St. Walburgsplein uitkomen. Bij het instorten van eene bergplaats van guano werden twee spuitgasten en een sergeant ernstig gewond. Een kuipersknecht, te Borgerhout woonachtig en vader van een talrijk gezin, is door eeue ontploffing omgekomen. Een gebouw, dienende tot bergplaats van vaatwerk, is mede ingestort. De riolen loopen vol petroleum , dat, zich met het water vermengende, als eene slang van vuur door de straten loopt. Vrouwen en kinderen vlugteil, half gekleed, voor het verwoestende element en weten niet waar zij een toevlngtsoord moeten zoeken. Verscheidene honderde huisgezinnen staan op de straat. Hartverscheurend is het tafereel, dat deze ongelukkigen opleveren.
Ten 2% ure waren de spuitgasten en het garnizoen er in geslaagd, terwijl de drie brandende magazijnen aan alle kanten door de vlammen omringd waren, de naburige gebouwen te beveiligen , toen ongeveer een uur later twee kelders met petroleum in de magazijnen de Groote Zwaan, de een 800 en de andere 1500 vaatjes bevattende, vuur vatten; de vlammen drongen door de luchtgaten van den kelder van het Rótel de Cologne, wierpen zich tot op het midden van het St! Walburgsplem en verhieven zich zoo hoog, dat zij den vloer bereikten eener bovenverdieping , waarop zich 2000 zakken guano bevonden. Weldra stortte die vloer met een geweldig geraas in. Er ging eea algemeene kreet van schrik op, want ongeveer 30 brandspnitgasten en pontonniers waren in dien omtrek aan het werk. Kort daarna zag men een sergeant en twee- manschappen van het corps pompiers ernstig gekwetst wegdragen. Gelukkig hadden de anderen aan het dreigende gevaar kunnen ontsnappen.
Van toen af gingen van alle kanten de vlammen op, al wat om hen heen was, dreigende te vernielen; al de spuiten, met inbegrip van de stoomspuit, rigtten hunne slangen naar deze plaats. De koopwaren uit al de magazijnen in den omtrek werden geborgen , en de bewoners van verschillende omliggende straten ontvlugtten hunne woningen. Ten 7 ure bereikten de vlammen het magazijn achter cle woning van den heer Bird, hetwelk groote hoeveelheden petroleum , hout, wol en andere handelsartikelen bevatte, en te gelijker tijd nam de bra:;d in het entrepot, genaamd de Crypte, in hevigheid toe. Elk oo;; iblik hoorde men eene nieuwe ontploffing. In reusachtige ko"c mmen verhieven zich de vlammen boven de brandende gebouwen. Eene ontzettende volksmenigte vulde de omliggende straten. Ten 2 ure in den nacht werd eene ontzettende ontploffing vernomen, die den grond deed schudden. Een uur -later stortten de magazijnen de Zwaan in. De luchtgaten van den kelder der groote vleeschhal, waarvan de uitgebreide magazijnen gevuld waren met wol en de kewei met spiritualiën, enz., werden toegemetseld. De huizen ter westzijde van de Montagne du Sang werden omvergehaald ten einde den brand te coneentreeren. Met het water inliet burgkanaal heeft zich eene massa petroleum vermengd, waardoor het onbruikbaar werd, zoodat men den vloed moest afwachten om het te zuiveren.
[Tof zóó ver loopen de berigten, die wij langs getvonen weg ontvangen hebben. Wij verwijzen voorts naar de telegrammen, ]
---

Engeland.
De zitting van het parlement is gesloten door eene koninklijke commissie, aan wier hoofd de lord-kanselier de troonrede heeft voorgelezen. In dit stuk (reeds hartelijk per telegraaf gemeld) wer. f. na de gebruikelijke dankbetuigingen voor den betoonden ijver bij de parlementaire werkzaamheden, verklaard dat de betrekkingen tusschen Engeland en de andere mogendheden van den meest vriendschappelijken aard zijn. Aangaande den oorlog op het vasteland wordt gezegd, dat de koningin wel niet met onverschilligheid de' gebeurtenissen heelt gadegeslagen, die van zoo nabij de positien betreffen van souvereinen en vorsten , waarmede H. M, door de naauwste banden van vriendschap en familiebetrekking verbonden is, doch dat H. M. het niet noodig achtte zich te mengen in een geschil, waarbij de eerder kroon, evenmin als de belangen des volks eene werkzame tusschenkomst vereischten. H. M. kon alleen den wensch uitf ken dat -de thans plaats hebbende onderhanddingei de oorlogvoerende partijen tot een duurzamen vrede mogen leiden. De beweging in lerland wordt voorgesteld als * eene w_ijd uitgestrekte verraderlijke zamenzwering , ten doel hebbende de enn-?:¦--werping van H. M.. gezag in lerland , de ontrooving van eigendom en de vestiging eener republiek|, die haren zetel in lerland zo:, hebben, maar haren voornaamsten steun zou ontleenen aan de genaturaliseerde burgers eener vreemde bevriende mogendheid." Hierbij wordt er op gewezen dat na de schorsing dor habeas. vorpun acte in lerland, dc meeste dezer buitenlandsche agenten dat land hebben verlaten, en dat de hoofden der beweging wel hunne misdadige plannen tegen de Britsch-Ameri
bezittingen hebben voortgezet, doch dat dit heeft gesJp eensgezindheid van H.M. onderdanen aldaar te meermin hef licht te stellen en tevens de goede trouw, zoowel alsnaauv,-: achtneming der internationale regten van dc zijde der te Washington te doen uitkomen. Voorts wordt gesproken over den gedrukten toestand op financieel gebied. H. Si. herinnert hierbij aan de stappen der regering bij de directie der bank en wijst er op dat die maatregel, ofschoon onder de toenmalige om digheden geregtvaardigd, kon hebben geleid tot inbreuk , wet, doch dat dit laatste niet heeftplaats gehad, terwyl ths toestand nog wel niet zoo aanmerkelijk is verbeterd, maar dat H. M. toch, bij den gezonden toestand des handels en den over t algemeen voerspoedigen staat van zaken bij de natie, de hoop koestert op de herstelling van het vertrouwen. Evenzoo bestaat er bij H. M. grond tot hoop op de geheele verdwijning der veeziekte in niet verwijderd tijdstip. Dit vooruitzigt wordt niet te b gegeven ten opzigte der cholera. Dienaangaande words ieder aangespoord tot medewerking en bevordering der da; trent genomen maatregelen , met den wensch dat ook de vi ring van het vaarwater der Teems tot bevordering der openbare gezondheid moge strekkken. Eindelijk wordt ook nog tot cte natie een gelukwensch gerigt wegens het voorloopig succes met den Transatlantischen telegraafkabel, waarna de troonrede met de gebruikelijke algemeene heilwenschou wordt gesloten.
De Engelsche bladen laten zich wederom ia zeer ongni, bewoordingen uit over de volharding van de directeuren der bank om den koers van het bankdisconto op 10 procent te blij ven handhaven. De Times acht dit onverantwoordelijk, vooral nn de reserve, alleen in de jongste week, met £ 320,000 is meerderd en zij 2 sf millioen meer bedraagt dan drie maanden geleden, toen cfe directie het voldoende achtte den koers tot op 10 procent te verhoogen, ean de te greote Aanvragen te voorki Het blad herhaalt nogmaals dat de vrees d.er directeuren , men de bronnen der bank zou uitputten, indien het cli werd verminderd, niet gewettigd is. Te regt wordt opgr dat niemand , indien hij er slechts
een shilling meer zal opnemen dan hij strikt noodig heeft, ook al is de koers 8 percent.
De Morning Post zegt, dat toen het bekend werd dat de geene verandering had ondergaan, eene aanvrage fot don ka: lier der schatkist is gerigt, om eene deputatie van bankiers en handelaars audiëntie te verleenen, ten einde met hem teep over den tegenwoordigen toestand der geldmarkt, waarop echter geen antwoord was ontvangen. De Times deelt een schrijven mede van een der gevangenen in Abyssinie, gedagteekend uit Zegieh, aan het meer Tzana , vau 28 Mei. Hieruit blijkt dat de toekomst nog altijd in een geheimzinnig duister is gehuld. De gevangenen zijn wel is waar uit hunne boeijen ontslagen, doch het is niet mogelijk te zeggen wanneer het hun veroorloofd zal worden uit Abyssinie te vertrekken. Van koning Theodorus wordt gezegd dat hij de gevangenen vriendelijk behandelt, "en dat zij eene tamelijk goede gezondheid genieten.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud Tan het krijgsvolk en de transporten en leverantien, voor 's koning* legers of vestingen gevorderd. Aan de zeer uitvoerige memorie van beantwoording vïv voorloopig verslag der afdeelingen ontleenen wij het volgende t Met genoegen nam de regering kennis van de betuiging, dat de toon der vorige mem. van beantw. en de geest van toenadering, die daarin doorstraalt, op prijs werden gesteld. Inderdaad is door de regering dan ook getracht, de belangen van het rijk en die van de ingezetenen zoo veel mogelijk overeen te brengen. Dat geheele eenstemmigheid niet werd bereikt, mag wel geene verwondering wekken bij een onderwerp, hetwelk zoo moeijelijk door eeno wet te regelen is als het tegenwoordige. Intusschen kan de geprezen geest van toenadering als een bewijs gelden, hoe zeer de regering er naar gestreefd heeft, om, zoowel wat het wezen der zaak als den vorm betreft, aan de medegedeelde bezwaren te gemoet te komen. Bedenkingen tegen eene wettelijke regeling van den omvang en de verdeeling der verstrekkingen en gedwongen diensten , alsmede omtrent de vereischten voor de zamenwerking van het burgerlijk en militair gezag, zullen wel altijd in meerdere of mindere mate aangevoerd kunnen worden, doch meermalen zal men, bij het dieper indringen der zaak, ontwaren, dat het met mogelijk is, aan sommige wenschen toe te geven dan met opoffering van 's rijks belangen. Eene algemeene opmerking moet de regering intusschen maken ten opzigte van de bedenkingen en bezwaren, waartoe het wets-ontwerp aanleiding heeft gegeven, dat namelijk hetgeen door de regering voorgedragen wordt, mets anders is dan hetgeen sedert eene lange reeks van jaren onafgebroken heeft plaats gehad. Bij al die bezwaren, om hèt zoo eens uit te drukken op het papier, bedenke men, dat de goede en ordelijke wijze, waarop de inkwartiering en de verdere verstrekkingen geschieden, doet. zien, dat de meeste van die bezwaren zich in de praktijk niet of althans in zeer geringe mate voordoen , en dat de voorstellers zelven der bezwaren zich mitsdien wel mogen wachten, daaraan al te veel gewigt toe te kennen. Dat de grondwet niet gebiedend voorschrijft, dat de inkwartiering , het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor de legers of vestingen in vredestijd ten laste van een of meer inwoners of gemeenten moeten gebragt worden, kan de regeriug gereedelijk beamen; doch men behoort bij dc wet, welke aan het grondwets-artikel uitvoering zal geven, daarentegen ook niet te bepalen, dat hetgeen de grondwet toelaat, volgens de speciale wet niet zou kunnen of mogen geschieden. Insgelijks wordt door de regering erkend, dat inkwartiering en de gedwongen verstrekkingen niet gelijkmatig drukken op de ingezetenen ; doch dit ligt in den aard der zaak. Het ongelijkmatige in het dragen van de inkwar.
zou zeker voorgekomen worden, wanneer de militaire administratie, gelijk iv het voorloopig verslag gesteld wordt, zoodanige vrijwillige overeenkomsten kon aangaan waardoor inkwartiering en transporten noodeloos zonden worden. Doch dit is juist voor de meeste dezer verstrekkingen niet wel mogelijk, zoo als in de vorige memorie van beantwoording in het breede is aangetoond, — tenzij de staatskas met in vele opzigten geheel nuttelooze uitgaven werd bezwaard. Het is immers niet uitvoer. om overal (want in alle gemeenten des rijks kan iniegering van troepen noodig zijn, gelijk het voorloopig verslag in de 4de alinea van § l dan ook voorbeelden daarvan aanhaalt) ledige gebouwen be 'iikbaar te hebben tot huisvesting en onderhoud van troepen, of niet de inwoners overeenkomsten tot gelijk einde te treffen. endien, wanneer de verpligting tot het ontvangen van inuering bij voorbeeld in kleinere gemeenten niet bestaat, zullen die weinige personen, welke genegen zouden zijn, om vrijwillige overeenkomsten tot het ontvangen van inkwartiering met de militaire administratie te sluiten, zich al ligt met elkander kunnen aan , om het rijk te dwingen buitensporige prijzen te betaten , en zal het rijk zich daaraan moeten onderwerpen of wel moeten zien, dat de militairen aldaar verstoken blijven van al hetgeen zij behoeven.
-in de gevallen dat de militaire magt wordt gerequireerd, om de gestoorde rust te herstellen en om de uitvoering van politieichriften te verzekeren of in het algemeen om dc wet te Ihaven, alsmede om in tijden van onrust kwaadwillige bewegingen aan de grenzen tegen te gaan, zou het ongerijmd zijn, dat de inwoners het in hunne magt hadden, om de i.erolen maatregelen te verijdelen, door zich onderling te verbinden, om geene overeenkomsten tot het herbergen en roeden van troepen aan te gaan. De verpligting om inkwartiering te ontvangen moet dus vast staan, en tevens, dat hij, die daaraan niet voldoet, gestraft wordt. Dat er in de transporten zoo veel mogelijk bij overeenkomst of ..¦.-leding wordt voorzien, is in de vorige memorie van beantwoording bij artikel 22 uitvoerig! aangetoond. Wat de leverantien betreft, Hezen zijn in het wetsontwerp beperkt tot onvermijdelijke en dringende omstandigheden, zoo als brand, oproer, watersnood of dergelijke, waarin de gewone overeenkomsten, welke voor deze verstrekkingen regel zijn, niet meer toegepast kunnen worden. Dit alles neemt evenwel niet vteg, dat, in overeenstemming met het gevoelen, in het voorloopig verslag uitgedrukt , van de inkwartiering en de gedwongen diensten buiten noodzaak geen gebruik wordt gemaakt.
Aangenaam was het den minister te vernemen, dat door de groote meerderheid niet werd gedeeld in het gevoelen van enkele leden, welke meenden, dat de bepaalde noodzakelijkheid van inkwartiering zich in vredestijd nimmer kan voordoen, en dat het voorts door zeer vele leden onmogelijk en ook niet wenschelijk werd geacht, om eene enge grenslijn te trekken tusschen eenige gevallen, waarin men de inkwartiering of gedwongen diensten als
noodzakelijk zou willen toelaten, en zoodanige andere gevallen, waarin die noodzakelijkheid niet zoo zeer werd gevoeld. Zeer gevaarlijk zou het zijn, de inkwartiering slechts in enkele gevallen bij de wet toe te laten , omdat men niet weet welke byzondere gevallen door onvoorziene omstandigheden in het leven kunnen geroepen worden.
Het net der staatsspoorwegen, eenmaal voltooid zijnde, zal voorzeker de behoefte aan inkwartiering in vele opzigten beperken, doch ook thans reeds wordt voor het vervoer van militairen grootendeels gebruik gemaakt van de spoorwegen en stoombooten, en dit overal, waar het slechts mogelijk is.
Vermits onder de algemeene benaming van krijgsvolk ook het krijgsvolk ter zee begrepen moet worden, was het oorspronkelijk wets-ontwerp reeds toepasselijk op de militairen der zeemagt. In het vorige voorloopig verslag ontstond evenwel hieromtrent eeuige twijfel en werd de wensch geuit, die strekking nog duidelijker te doen uitkomen, waaraan is voldaan.
Immers vermoedde de regering niet, dat nu weder verlangd zou worden, dat de militairen der zeemagt uit dc wet zouden verdwijnen. Inderdaad bestaat daarvoor dan ook geen voldoende reden. De voornaamste gevallen, waarin het departement van marine de toepassing van dit wetsontwerp noodig heeft, bepalen zich tot op marsch zijnde manschappen van het korps mariniers en van de zeemilitiens, die van de provinciale adjudanten worden overgenomen.
Voor de overige manschappen der zeemagt zijn in vredestijd de gevallen zeldzaam , waarbij de tusschenkomst der gemeentebesturen noodig is. In de enkele gevallen evenwel, dat manschappen '¦te uit de hospitalen terugkeeren , verhinderd worden den marsch te vervolgen, worden voertuigen bij de gemeentebesturen gerequireerd.
In tijden van oorlog kunnen de gevallen, waarin het verschaften vau huisvesting, voeding, transportmiddelen enz. noodig is, dikwerf voorkomen, zoo als gedurende de jaren 1830 tot 1834, vooral wanneer oorlogsvaartuigen op de boyenrivieren gestationeerd zijn of de communicatie op de Noordzee belet wordt. In het wetsontwerp zijn overigens alleen daarom geene bijzondere bepalingen omtrent inkwartiering van zeelieden of omtrent diensten ten behoeve van de vloot opgenomen, omdat daarvoor inderdaad geene speciale voorschriften noodig zijn. De minister van marine is noch aan het vorige noch aan het tegenwoordige wetsontwerp vreemd gebleven, en het bovenstaande antwoord is zelfs inzonderheid van zijn departement afkomstig. Ook aan de mondelinge behandeling dezer wetsvoordragt zal de minister van marine ongetwijfeld deel nemen, voor zoo ver daarbij punten mogten worden ter sprake gebragt, welke dat departement betreffen.
De meest natuurlijke uitlegging va.i art. 187 der grondwet werd vroeger geacht, hierin te bestaan, dat voor tijden van vrede de bedoelde verstrekkingen ten laste der gemeenten of inwoners konden gebragt worden, tegen schadeloosstelling, doch zonder eene nadere wet ter uitvoering van art. 187 ; terwijl daarentegen voor tijden van oorlog schadeloosstelling niet altijd verschuldigd zou zijn, maar dan ook die uitzonderingen voor oorlogstijden bij de wet moesten vastgesteld worden. Deze uitlegging heeft evenwel plaats moeten maken voor den wensch, om ook voor vredestijd het onderwerp bij de wet te regelen. Men had thans vau de vrijheid, bij het laatste lid van Rrt. 187 der grondwet gelaten, gebruik kunnen maken, om voor oorlogstijden geene schadevergoeding toe te kennen; maar de regering achtte dit hard en onbillijk jegens de inwoners, die in tijden van oorlog toch reeds genoeg van dien toestand te lijden hebben; terwijl tevens zoo veel mogelijk de bepalingen, welke in tijd van vrede tot waarborg voor de ingezetenen moesten strekken, werden behouden.
Doch nu komt het der regering niet billijk voor, dat men hare welwillende zienswijze als een wapen tegen haar zon gebruiken, door te beweren, dat er te weinig verschil is tusschen de regeling voor vredestijd en voor tijden van oorlog. Bovendien zijn voor deze laatste uitzonderingen bij de artt. 32 , 33 en 34 gemaakt , welke uitzonderingen voor oorlogstijden voldoende zijn geacht.
Het voorloopig verslag vraagt: Wie beoordeelt de behoeften naar mate waarvan de verschillende soort van verstrekkingen, in art. 9 bedoeld , bepaald wordt ? Het antwoord is : De overheid welke die behoeften zelve gevoelt en daarom ook alleen kan beoordeelen wat werkelijk voor hare ondergeschikten noodig is, met andere woorden: de militaire overheid. De inkwartiering met voeding zal wel gewoonlijk plaats hebben; het verschaffen van spijs en drank zonder huisvesting en stalling zal alleen in die bijzondere omstandigheden plaats hebben, welke bij de memorie van toelichting zijn vermeld. De behoefte aan het stallen van dienstpaarden wordt van zelf aangeduid door het aanwezig zijn van dienstpaarden, welke den nacht ergens moeten doorbrengen. De regering vermeent verder, dat de verpligtingen der ingezetenen in hot wets-ontwerp allezins zijn bepaald en omschreven. Iv art. 9, waarnaar het voorloopig verslag ten deze verwijst, zijn die verpligtiugen duidelijk vermeld. Maar men zal toch niet verlangen, dat de wet dit punt zoo zeer in bijzonderheden zon regelen, dat zij eene optelling zou bevatten der benamingen van ieder afzonderlijk voorwerp, hetwelk verstrekt zal worden ?
Na de wijziging, welke op veler verlangen in art. 29 heef^ plaats gehad, wan-door de aard der onvermijdelijke en dringende omstandigheden nader is vermeld, gelooft de regering, dat er geen vrees voor een veelvuldig gebruik van het middel van leverantien kan bestaan.
De regering ia het geheel eens met het gevoelen, dat aan de gemeentebesturen vrijheid moet worden gelaten, om te beoordeelen en te beslissen, op welke der in art. 12 vermelde wijzen uitvoering zal worden gegeven aan aanvragen tot inkwanering. Alsdan worden de gemeenten niet noodeloos gebonden en zullen de belangen der ingezetenen tevens het meest behartigd worden. Immers zal men toch niet kunnen aannemen, dat de gemeentebesturen de zaak ten nadeele der ingezetenen zouden regelen.
Het is ook de wensch der regering, dat van de aanstaande inkwartiering tijdig aanzegging geschiede bij hen, die daarmede zullen worden belast. In de gemeenten, waar de zaak goed geregeld is, heeft dit reeds, voor zoo ver men weet, plaats. Bij den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, in art. 3 bedoeld, zal deswege een voorschrift worden gegeven.
Het is wenschelijk voorgekomen, om het regt van beroep aan de ingezetenen te waarborgen en toch de werking van dat regt zoo eenvoudig mogelijk te maken. Daarom is aangenomen, dat burgemeester en wethouders in eersten aanleg omtrent bezwaren en klagten beschikken, en dat het beroep tegen hunne beslissing bij den gemeenteraad plaats heeft. De beslissing in hooger beroep aan gedeputeerde staten op te dragen, zou inderdaad tot noodeloozen omslag en waarschijnlijk ook tot kosten leiden.
De regering is het ; geheel eens met de leden, die meenden dat het geval, waarin een burgemeester zou weigeren aan de gedane vraag gevolg te geven, zich zeer zelden zal voordoen, want er zal geene reden tot dergelijke weigering voor den burgemeester bestaan. De marschorder, door de bevoegde militaire overheid opgemaakt en afgegeven, strekt den burgemeester tot bewijs van het regtmatige der aanvraag, en verpligt hem dus om de vordering tot de inwoners te rigten; bovendien bepaalt de marschorder, door het daarop voorkomen van het aantal militairen en van de marsch-route, met aanduiding der nachtkwartieren, den omvang der verstrekking. Alleen in het geval dat de marschorder niet in behoorlijken vorm was of dat anderzins daaraai.v iets ontbrak, zou er werkelijk eenige mocijelijkheid kunnen. ontstaan.
Het is reods in de vorige memorie van beantwoording gezegd, dat de militaire belangen het meest verzekerd zouden zijn, wan-, neer de militaire overheid, bij weigering van den burgemeester, zich zelve met den sterken arm het noodige zou mogen verschaffen bij de inwoners. Maar tot dit middel, hoe doeltreffend op zich zelf ook, heeft de regering de toevlugt niet willen nemen, weshalve het wetsontwerp op andere grondslagen berust. Eene bepaling in het wets-ontwerp op te nemen' welke aan het militair gezag op stellige wijze de bevoegdheid ontzegt, om ragtstreeks van de ingezetenen eener gemeente de verstrekkingen en diensten te eischen, waartoe pc burgemeester na gedane aanvraag geene vorderingen mogt willen doen, komt eigenlijk onuoodig voor. De militaire overheid kan immers slechts handelen krachtens de bevoegdheid haar bij deze wet gegeven.
Gelijk reeds hierboven werd gezegd, bestaat de mogelijkheid, dat _de burgemeester weigert, aan aanvragen te voldoen, welke hij in strijd met de wet acht. De kosten, ten gevolge van dergelijke weigering ontstaan, moeten dan ten laste komen, hetzij van den burgemeester, hetzij van den bevelhebber, die de aanvraag gedaan heeft. Het komt er dus op aan, of de -weigering van den burgemeester op goede gronden steunde, dan wel of de militaire bevelhebber iets gevraagd heeft, waarop hij , ingevolge de wettelijke bepalingen, geen regt had. Al loopt de beslissing nn eigenlijk alleen over de vraag, ten wiens laste de bedoelde kosten komen, zoo kan toch die beslissing niet anders rusten dan op de beoordeeling, wie der partijen gelijk had, en wordt dus bij de beslissing inderdaad eene van haar in het ongelijk gesteld. De burgemeester handelt in deze niet als bijzonder persoon, maar in zijne^ kwaliteit, als hoofd van het gemeentebestuur : hij vertegenwoordigt derhalve de gemeente, en de gevolgen van zijne handelingen komen dus in de eerste plaats voor rekening vande gemeente.
Heeft de burgemeester gehandeld in strijd met zijnen pligt of met hetgeen hem opgedragen was, dan kan de gemeente op hem de schade verhalen, door zijne eigendunkelijke of willekeurige handelingen ontstaan.
---

