BERIGT.
Aau het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
GHOLBRA-LIJDEBS
of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. JDe Directeur- Uitgever 51. HIJ&H.
---

De Hoer Groen eu het Ministerie.
I. De heer Gboen van Pbinstebeb heeft ons geantwoord in het XXXste nommer zijner Parlementaire studiën en schetsen, en verzoekt ons ééne uitzondering te maken met zijne verdediging, door haar geheel in onze courant op te nemen. Voor ons, wier kolommen verbazend talrijk en lang zijn, meent hij dat dit geen bezwaar kan opleveren. Onze kolommen zijn talrijk en lang, maar ook de stof, welke daarin dagelijks voor het publiek bewerkt moet worden, is aanzienlijk, veel aanzienlijker dan ons de zegelwet veroorlooft zelfs in onze talrijke en lange kolommen naar onzen wensch aan onze lezers aan te bieden. In den regel is het ons dus onmogelijk, dc polemiek, welke men tegen ons voert, in onze courant over te drukken. WU willen het verzoek vau deu heer Gboen van Pjunstebsb echter niet weigeren, om ééne enkele uitzondering met dit antwoord te maken, en laten het daarom hieronder Volgen. Morgen pbiten wij repliek. Aan de Nieuwe Rotterdanmche Courant. De heer Groen en het Ministerie. —¦ Iv dit artikel tracht de. Nieuwe Rotterdamsche Courant van 20 Julij te betoogen, dat ik uit moedeloosheid en omdat ik zelf eindelijk inzie dat er met mijne beginselen niet te regeren is, op het nederleggen van mijn mandaat bedacht beu. Ik zou kunnen volstaan met verwijzing naar menige bladzij dezer Schetsen. Moedeloosheid, vertwijfeling aan mijne beginsels , is bij mij nog niet aan de orde van den dag. Mijn geloof is bestand, zelfs tegen deze ministeriële apparitie, waaromtrent welligt spoediger dun ik wensch het transeat eum caeteris zal worden gehoord. ....... , , Voor weifelende zielen evenwel (en die zyn er, ook onder mijne geestverwanten) is de boproeving sterk. Daarom neem ik gaarne de gelegenheid waar, die dit weigeschreven en veel gelezen artikel mij aanbiedt, om het argument te wederleggen, •utleend uit mijn besef van de mopportuniteit der hervatting van parlementairen strijd, ter verdachtmaking van mijn eigen vertrouwen op de praktische waardij der beginselen, dio ik voorsta. Ofschoon ik beknopte tusschenspraak genoegzaam reken, laat ik van mijn roeensent, juist omdat ik het opstel fraai vind geen enkele zinsnede weg. Duidelijkheid en kracht in de'tegenpartij waardeert elk wien het om waarheid te doen is Daarenboven is het debat met iemand die zich helder en puntig uitdrukt, vcrligting van arbeid. Wederlegging van een met talent geredigeerd vertoog vergunt een tal van min gelukkig uitgevallen variatiën vau hetzelfde thema onbeantwoord te laten voorbijgaan. In den aanvang, dit is eenigzins jammer! onderstelt de schrijver reeds wat hij voornemens is te bewijzen. ii De heer Groen komt eindelijk tot de overtuiging, dat zijne vrienden in het kabinet, — vier van de vijf, zegt hij, aan wie bet algemeen regeringsbeleid toevertrouwd is, — dus de heeren Mijer, van Zuylen , Schimmelpenninck en Borret — ten aanzien van het onderwijs ontrouw aan hunne antecedenten zijn geworden. „Dit hebben wij onmiddellijk beweerd, nadat wij kennis hadden genomen van het ministerieel programma. «Maar nu wordt de kampvechter, van wien wij vroeger vernaxnen , dat zijne kracht in zijn isolement gelegen is, moedeloos." Moedeloos ? Quod demonstrandum est, gelijk ik reeds zeide. De conclusie, de victoriekreet, om geldig voor anderen te ziin moet komen aan het einde, niet aan het begin. » ii Met hen" (de vier ministers) , zegt hy , » met de heeren Keuchenius en van Lijnden van Sandenburg naast mij , zou ik niet hebben opgezien tegen den parlementairen strijd — * t_ll ft Tl 4 "WCI „Hij overweegt dus, of hij het mandaat van volksvertegenwoordiger niet zal nederleggen. «Kandat ernst zijn? «Is het te veronderstellen, dat een man, die zyn geheele leven 'gwtreden heeft voor een beginsel, er tegen zou opzien dat beginsel in de vertegenwoordiging te verdedigen, al zijn «tweez'yuer uitgelezenste kampvechters" naar het vijandelijke gelid overgeloopen, al wordt „daardoor de polemiek broederkrijg," al zijn «de bezwaren vermeerderd op eene wijze, dio hij , als een laaterlyk vermoeden, ongelooflyk geacht zou hebben, indien ze Jiem ware voorspeld ?" „Zou hij , indien hij werkelyk zijn mandaat ncderlegde, «las»toe niet door andere beweegredenen geleid worden, dan ai die moeijelijkheden, welke eigenlijk zijn moed des te sterker jnoesten prikkelen ? //Zou niet veeleer de afval zijner vrienden, juist altijd op het oogenblik waarop zij aan het bewind komen, hem aan het twijfelen hebben gebragt over de juistheid der bewering, dat hij de nationule partij vertegenwoordigt ? «Het is nu toch de tweede keer, dat zijne vrienden aan het iestuur zijn, en beide keeren zagen zij de onmogelijkheid in, om hunne beginselen toe te passen. "Daaruit schijnt althans tevolgen.dat hoe uitmuntendhij over de Tnjzondere school declameert, met hoeveel ophef hy steeds van de Cnristelijk-historische rigting als van de nationale by uitnemendheid gewaagt, de ondervinding steeds leert, dat mets antinationaler »• dan zijne leer, zoodat geen zijner geestverwanten aan het fcestuur gekomen, de verdediging dierleer op zich durft nemen. 'Zou het hem moeijelijk vallen, hieruit het besluit te trekken van het onvermogen zijner rigting? "En als hem dit blijkt, is het dan niet verstandig, dat hij iet opgedragen mandaat nedcrlegt? •Ware het anders, begreep hij dat zijne rigting werkelijk le• vensvatbaarheid heeft en kans van zegepralen, zou het dan «iet lafhartig zijn, zich aan den stryd te onttrekken, die hem in de vertegenwoordiging wacht?" Alles volkomen juist; zelfs het verwijt van lafhartigheid / ouder ééne voorwaarde. Namelijk, indien het om een ontwijken van den strijd, en niet om de keus van het meest gunstige terrein te doeu is. -De zege in het debat hangt toch niet v-an het getal strijders af, maar wM van hunne kracht en hun moed, als het werkelijk waarheid is waarvoor zij de wapenen aangorden. »Aan kracht en moed ontbreekt het den heer Groen niet. Heeft hij dus de overtuiging, de waarheid aan zijne zijde te hebben, wat kan het hem dan deren, of de heeren van Zuylen en Mijer tegen of voor hem zijn ? »De minderheid moet strijden, om meerderheid te wordeu. Welnu, welk strijdperk is tot dat doel gewensehter vooreene minderheid dan het parlement, waarin onmiddellijk argument door argument wordt wederlegd, en het debat ten aanhoore van de geheele natie gevoerd, de waarheid van zelf aan het licht brengt ? ¦'Twijfelt hij niet aan de waarheid zijner beginselen, dan moet hij die kampplaats zoeken, al staat hij geheel alleen als strijder voor hetgeen hij voor waar en goed houdt. ii In zijne Studiën en Schetsen spreekt hy alleen. Het duurt soms weken alvorens hij antwoord ontvangt, en er verloopen weder weken,alvorens zijn weder-antwoord kan worden vernomen. ¦i In het parlement worden dadelijk eisch en antwoord, re-en dupliek gepleit. 'i Waarom zou hij dan aan het schrijven van studiün eu schetsen de voorkeur geven, boven het mondeling debat ?" Waarom de voorkeur aan studiën en schetsen ? omdat ik van het mondeling debat, in de gegeven omstandigheden, niets dan grenzenlooze verwarring te gemoet zie. Durf ik het zeggen, nu men mij aldus tot openhartigheid dwingt ? ik twijfel of de Tweede Kamer voor een doeltreffend debat, ik zeg niet bereid, maar voorbereid is. — Hoe dan; niet voorbereidt hebt gij welligt alleen de wijsheid in pacht? welk een laatdunkendheid, welk een ongerijmdheid! Niet voorbereid.' na zooveel discussie en geschrijf! dit mistrouwen , deze allo paal en perk te buiten gaande onbescheidenheid jegens een kamer die.... bedaar bid ik u j ik wil gaarne alles van deze kamer verwachten wat van deze kamer ex analogiu met vroeger bedrijf kan worden verwacht; maar herinner u, eer ge mij zoo scherp veroordeelt en zoo onbarmhartig ten toon stelt, wat onlangs met de koloniale questie plaats had. . Ook desaangaando was men in het spreken en schrijven jaren lang niet karig geweest. De koloniale literatuur werd een boekerij op zich zelf reeds. Welk een bestudering van de questie ! welk een voorbereiding 1 Lees nu eens liet Bijblad , en wanneer gij dezen arbeid, met de tronwhartigheid en aandacht die den bescheiden staatsburger jegens de handelingen of redeneringen van de landsvergadering betaamt, ten langen leste ten einde gebragt hebt, zeg mij dan eens: wat dunkt er u van? Of hebt ge voor die omslagtige taak geen genoegzameu tijd beschikbaar, ik leg u een historisch overzicht voor, in bekuopten vorm, duidelijk en boeijend. Lees het eerste gedeelte van het artikel Zomer- en winterstormen in deSultyGids. Zeg mij dan, na die lezing: wat dunkt er u van ? van die babylonische spraakverwarring, van die parlementaire anarchie, van die duisternis, welke toeneemt, naarmate de gedaehtenwisseling voortgezet wordt, van dat amendement waarbij de geueraal-en-chef, ten gevolge van den niet zeer doeltreffenden ijver van eigen manschappen of officieren, vermoord wordt, en van al wat in dit meêdoogenloos persiflage van den scherpzienden en scherp-kritiezerenden boogleeraar voorkomt. Welnu. Hetgeen u verbaast, hetgeen gij bejammert, en gaarne, uiet naauwkeurig opgeteekend, maar bijkans van het begin tot het einde uitgewischt zien zoudt, datzelfde zou plaats hebben, indien ik nu in de kamer optrad met mijne voorstelleu over art. 23, 24 en 33 der schoolwet en over art. 194 der grondwet. Ik houd mij overtuigd dat het debat, gesteld dat het serieus wierd , alles behalve doeltreffend zijn zou; dat het zou uitloopcn op dezelfde grenzenlooze verwarring als hij de discussie der cultuurwet; op soortgelijk parlementair tafereel als waarvan de heer Buys cene zoo ongunstige , zoo juiste, en tot dus ver ook niet wedersproken kritiek gaf. »De heer Groen spreekt van spotternij , van beleedigende bejegening van sommige leden der kamer, waaraan hij zich vreest bloot te geven. ii Kan ook dat weder ernstig gemeend zijn ? '. Indien leden van het parlement zich zoo ver zouden vergeten , om hem te beleedigen, is de voorzitter dan niet daar, om voor de orde te waken ? ii En als de heeren Mijer en van Zuylen nog aan zijne zgde stonden, zou het hun beter gelukken hem tegen spetternij en beleediging te beveiligen, dan de achtbaarheid van den voorzitter ?" Aan dc opmerkzaamheid, zelfs van den meest waakzamen en hooggeschatten voorzitter, kan een zeer grievend woord somwijlen ontgaan. Ook zijn er onbehoorlijkheden die niet liggen binnen zijn bereik. Voor een voegzamer behandeling dan tot dus ver heb ik te minder waarborg, wanneer ik naga wat in deze zitting zonder iemands weerspraak over mij, mij, afwezige, gezegd is; (l) dubbel beleedigcnd, nadat men mijne herhaalde opmerking desaangaande (minder om mij zelven dan om de waardigheid der kamer gemaakt) onopgemerkt liet. ii De heer Groen vreest echter ook eene eclatante neêrlaag, waardoor tevens de kracht geneutraliseerd zou worden, die hij nog buiten de kamer heeft. »Welk moedig strijder voor de waarheid werd ooit dcor zulke vrees bevangen ? ii Hoe zou met zulke bedeesdheid eencjninderheid ooit meerheid kunnen worden ? ii Maar eene neêrlaag, hoe eclatant ook in het parlement, wat beteekent zij, als daarbuiten de politieke opinie den palm der overwinning toereikt? , ? . ii En dit zal zij , als het waarheid is wat de heer Groen verkondigt, dat hij de nationale partij bij uitnemendheid vertegenwoordigt. . •I Neen , bezat hij werkelijk de overtuiging , dat hij die vertegenwoordiger is, hij zou voor den strijd niet terugdeinzen, omdat h\j in het kabinet een paar afvallige vrienden voor zich ziet, »De reden zijner aarzeling zal wel diiinn liggen, dat hij begint in to zien, dat zijne beginselen alles behalve nationaal zijn eu het onmogilijk is daarmede te regeren. « Juist door het debat, en wel door het debat met zijne eigene geestverwanten, zou die onmogelijkheid hoe langer zoo meer uitkomen en hèm de eclatante neêrlaag bezorgen, die zyne kracht ook buiten de kamer zou neutraliseren, omdat de openbare meéning daarin voedsel voor hare overtuiging zoude vinden, dat met zijne beginselen niet te regeren is. • Dit ziet de heer Groen misschien in, en daarom wenscht hij iijn mandaat neder te.leggen. 'Eene andere gegronde reden is daarvoor niet te vinden." > (*) XIV, 16-21,
Dit slot berust geheel op een vergissing. Zie hier wat ik schreef. « Zou nu mijn terugkeer in de kamer niet winst zijn voor de tegenpartij ? is haar thans opgekomen wensch en aandrang om mij te zien optreden, niet kennelijk gegrond op de overtuiging dat, onder dit kabinet, ik in de kamer eene eclatante neêrlaag te gemoet ga, en aldus tevens de geringe kracht neutralizeer, die ik welligt buiten de kamer nog heb?" Doob de eclatante neêrlaag zou mijne kracht buiten de kamer worden geneutralizeerd. — Zoo beweert de tegenpartij dat ik gezegd heb. Hoe nu ? Dit kan mijue meening niet zijn geweest. Integendeel mijn leer, door eigen ervaring bevestigd, was steeds dat, in eene deugdelijke zaak, al zou men liever overwinnen , ook een nederlaag, en althans een eclatante neêrlaag (die de attentie op het onderwerp vestigt) goed doet. Zoo ik op parlementair terrein, naar de lessen der meest eenvoudige ca begrijpelijke strategie, den slag, jaren achtereen te vergeefs door mij aangeboden, ontwijk , het is omdat, althans na dc opkomst van dit kabinet, de onvermijdelijke neêrlaag, uiet eclatant, maar, vergelijkenderwijs met het belang der zaak, onopgemerkt en bijkans belagehelijk zijn zou. Zoo ik tot misverstand aanleiding gaf, wil ik trachten duidelijker te schrijven. Dit heb ik bedoeld; de eclatante neêrlaag te gemoet gaande, dat is terugkeerende in de kamer, zou ik overstelpt worden door velerlei beslommeringen en tijdroovenden arbeid. Gesteld dat ik tegen die vermoeijenissen, na het afmattende mijner quasi-vac&ntie, bestand ware, zou ik althans geen arbeid buitendien kunnen verrigten. Dus een dubbele dwaasheid. Ik zou (mijne voor-, stellen bedoel ik) stillekens ineen soort van guel-ct-pens worden vermoord. Tevens zou ik, door deze tijd-enkrachtverspilling in de kamer, de geringe kracht neutralizeren, die ik welligt, wanneer ik nu en dan een politiek vertoog in het licht zend buiten de kamer nog heb.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Augustus. Een der ministerieel gezinde Pruissische organen, de Spener'sche Zeitung, zegt in staat te zijn te verklaren, dat do berigten betreffende Frankrijks vorderingen aan Pruissen tot afstand van grondgebied ongegrond zijn, en tevens te verzekeren dat de uitmuntende betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk geen gevaar loopen door de aanhangige kwestion. Hier hebben wij dus met eea soort van démenti te doen. Maar waarom bevat dan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung zelve , het bekende half-officieele orgaan , een hoofdartikel, waaruit men wel degelijk moet opmaken, dat Frankrijk territoriale vorderingen gedaan heeft, die, zegt het blad, Duitschland niet kan inwilligen ? Waarom verklaart het vercfëi', Frankrijks handelwijze moeijelijk te kunnen ophelderen, tenzij zijne politiek eene algeheele verandering heeft ondergaan, en tracht het te betoogen, dat de veranderingen in Duitschland slechts van nationalen, niet van internationalen aard ziju, dat zij geene bedreiging voor Frankrijk, maar veeleer in zijn belang zijn, daar Duitschland zelf door Oostenrijks uittreding uit don bond zwakker is geworden ?
Wij moeten voorts te dezer plaatse nog wijzen op een door ons ontvangen telegram uit Berlijn, waarin gemeld wordt, dat men aldaar in officieele kringen de vorderingen tot afstand van Duitsch grondgebied ten eenenmale loochent. Daartegenover staat weer een artikel in den Parij schen Etendard —een nieuw blad , dat geacht wordt met de regering in relatie te staan — waarin de tijdingen omtrent Frankrijks vordering van grondgebied, zij het dan ook niet regtstreeks, bovestigd worden. Aan tegenstrijdige berigten ontbreekt het dus 'niet en waar zal men de geweuschte opheldering krijgen? De Correspondance Havas geelt eenige inlichting die strekken kan om den draad m dezen doolhof te vinden. Zij verklaart namelijk, dat Frankrijk nog niet officieel vorderingen aan Pruissen heeft gedaan; dat de keizerlijke staatkunde echter vrjj is gebleven; dat dit niemand kan verwonderen , daar 's keizers brief sinds lang door het kabinet te Berlijn,, zoowel als door geheel Europa, is aangenomen als een zeer gematigd en billijk programma; dat misschien nog eenig verschil omtrent détails aan het licht zal komen, als de pour-parlers geopend zijn, maar onervaren is hij, die dat niet zou voorzien hebben. De hoofdzaak is, dat men met elkander in vriendschappelijke gezindheid raadpleegt , en het met elkander eens wordt, en dit zal zeer zeker het geval zijn als het uur geslagen zal hebben, om de voorstellen te doen. Tot dus verre hebben er nog alleen indirecte en officieuse pour-parlers plaats gehad, en — het blad herhaalt het nog eens — een formeel voorstel is nog niet gedaan, zoodat de Pruissische regering het nog niet heeft kunnen weigeren. Het komt ons voor dat dit tamelijk duidelijk is. De officieele onderhandelingen moeten nog eerst beginnen, maar Pruissen is niet onkundig van de zaak. Tot hoever reiken echter Frankrijks vorderingen of wenschen ? Wij verwijzen overigens ook naar den brief van onzen Parijschen correspondent. De Weener Presse rigt een waarschuwend woord tot den keizer der Franschen, dat in het belang vaa Frankrijk heet te zijn, maar eigenlijk alleen ingegeven is door wrok tegen Pruissen, Bet artikel spoort kort en goed den keizer aan, Pruissen aan te vallen en zich te haasten, daar diens troepen door oorlog en ziekten verminderd zijn, en de in te lijven landen nog niet zoodanig zijn georganiseerd, dat Pruissen daarvan hulp kan verwachten. Draalt-Frankrijk daarentegen, dan is de schoone kans voorbij. Ziedaar het résumé vau het artikel. Het spreekt vau zelf, dat de oorlog ook een regtmatigen grond moet hebben, en dien ziet de Presse in het feit, dat Pruissen in zijne veroveringen verder is gegaan dan keizer Napoleon in zijn bekenden brief aan den minister Drouin de Lhuys als grens heeft aangewezen, zal Frankrijk geen aanspraak maken op uitbreiding zijner grenzpn. Thans wordt ook uit Florence getelegrafeerd, dat de wa. penstilstand tusschen Oostenrijk en Italië is geteekend. Niet gemakkelijk moet het daartoe gekomen zijn, want het offioieele orgaan der Italiaansche regering meldde nog in haar nommer van 11 dezer dat, daar de beide partijen het nog niet omtrent de demarcatielijn voor 'den wapenstilstand eens waren geworden, de onderhandelingen voortgezet werden en mitsdien de wapenschorsing, die middelerwijl reeds verstreken was, verlengd werd. Thans ochtey zytt die moeijelijkheden uit den weg geruimd, dpdi niet op de wijze zoo als gisteren de Moniteur berigtte, maar op den grondslag van het militaire uti possidetis. Het is dus dc Oostenrijksche regering , ytelke in dit opzigt toegegeven heeft, waarbij men evenwel niet uit het oog mag verliezen, dat Italië, door de terugtrekking zijner troepen achter de Tagliamento, haar hierin te gemoet is gekomen. Overigens zal de kwestie der definitieve grensregeling bij de onderhandelingen over den eigenlijken vrede uitgemaakt moeten worden.
La France meldt, dat de Fransche gezanten te Weenen en teïonstantinopel tegen het einde dezer maand in Frankrijk verwacht worden ,om de zitting der departementale raden, van welke zij voorzitters zijn, te openen, terwijl de gezant te St. Petersburg eerstdaags ook te Parijs verwacht wordt. Het zou ligt mogelijk zijn, dat de komst dier diplomaten in hun vaderland aan andere, namelijk aan politieke, redenen moet toegeschreven worden. De heer Benedetti, Frankrijks gezant te Berlijn, is gisteren te Parijs gearriveerd, naar men wil weten om, ingevolge de aan hem toegezonden instructie, de regering mondeling nadere ophelderingen te geven omtrent den staat der betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering reeds 200 millioen realen heeft ontvangen aan vooruitbetalingen der belastingen. Volgens het Mémorial Diplomatigue denkt de keizerin vau Mexico niet langer dan een tiental dagen te Parijs door te brengen , daar zij vóór baren terugkeer naai- Mexico hare bloedverwanten te Brussel eu te Weenen zal bezoeken.
Voor een paar dagenis in een telegram uit Athene gemeld, dat de Christelijke bevolking te Candia tot opstand is overgeslagen , omdat de Porte geweigerd heeft aan hare klagten te gemoet te komen. Het blijkt thans, dat die bevolking reeds voor geruimen tijd een bezwaarschrift aan de Turksche regering had gezonden over het willekeurige gedrag der Muzelmansche autoriteiten en hare afpersingen, en op herstel dier regtmatige grievon had aangedrongen. Dit rapport werd in handen gesteld eener commissie van Turksche ambtenaren, welke een rapport had uitgebragt , volgens hetwelk de beschuldigingen in het bezwaarschrift allen grond misten. Dit nu maakte de verbittering der Christelijke bevolking, welke thans inzag dat er voor haar aan geen herstel der grieven door vreedzame middelen te denken was, zoo zeer gaande, dat zij tot opstand oversloeg. Wie weet, ofwijindeze insurrectie niet een voorlooper te aanschouwen hebben vau veel ernstiger gebeurtenissen; want de kiemen zijn ei- ontegenzeggelijk in het Ottomannische rijk voor aanwezig.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dc gedachte aan eene volledige inlijving dei- vrije stad Frankfort bij Pruissen, schiet meer en meer wortel. Toor dit denkbeeld kan ook de omstandigheid pleiten, dat Frankfort in het thans bekend geworden ontwerp van 4 Augustus betreffende den nieuwen Noord-Duitschen bond niet bij name genoemd wordt. Opmerkelijk is het voorts, dat men nog voor korten tijd twijfelde aan het houden der aanstaande herfstmis. Thans echter kun gemeld worden, dat zij reeds is uitgeschreven.
Uit Dresden wordt gemeld, dat men aldaar algemeen het gevoelen is toegedaan, dat Pruissen bij het sluiten van den vrede met Saksen de versterking van Dresden en het leggen eener Pruissische bezetting aldaar tot voorwaarde stellen zal, ten einde door middel van een bruggehoofd den overgang over de Elbe en alzoo de veiligheid Van Berlyn duurzaam te verzekeren. Zonder dezen maatregel — alzoo denkt men te Dresden dat Pruissen* gevoelen is — zou, in weerwil van Saksens militaire mediatisatie, Pruissen op eene gevaarlijke wijze voor de Oostenrijksche troepen open blijven liggen.
De Ktilnische Zeitung laat hierop het onderstaande volgen : n Wy hebben er niets tegen dat Pruissen zich eene militaire positie in Saksen verzekert, maar het is te hopen, dat men zal afzien van het denkbeeld, om het fraaije Dresden te versterken. Daardoor toch zou Pruissen zich niet alleen de geheele bevolking van Dresden tot vijand maken (adres aan Antwerpen), maar ook alle vreemdelingen, die Dresden als een aangenaam uitspanningsoord beschouwen en het daarom bezochten. Overigens is de versterking van groote steden eigenlijk een non-sens gewordeu. Vroeger waren versterkingen hestemd, om de iv eene stad opeengehoopte of de aldaar ter herging heengevoerde goederen te beschermen. Thans worden deze, nu de wapens veel meer vernielend zijn, juist in eene vesting aan een wis verderf bloot gesteld, zelfs als de vesting niet veroverd wordt. Hetjs dus veeleer zaak aan het slechten van vestingwerken Wa aUe'groot e handelsteden te denken."
---

Rusland.
De Amerikaansche onder-secretaris van staat, den heer Fox , heeft den czaar het namens dc geheele LTnie door het congres aangenomen adres van gelukwensching (wegens Aen mislukte» aanslag op's keizers leven) aangeboden. De heer Fox heeft daarbij te kennen gegeven, dat de-sinds lang bestaande banden tusschen Rusland en de Unie gedurende den laatsten burgeroorlog' versterkt zijn geworden tot onoplosbare vriendschapsbanden. Het gevaar, waarmede de czaar is bedreigd geworden, heeft aau Lincoln's moord herinnerd en de Unie dankt God dat Hij de Russische natie, de bondgenoot van Amerika, zigtbaar voor een ramp heeft bewaard.
---

Statte.
Garibaldi heeft in een der dagbladen te Milaan verklaard dal hij aan den baron Ricasoli, minister-president, zijn dank heeft betuigd , omdat deze den wapenstilstand niet had aangenomen. Deze verklaring strekt tot protest tegen de bewering dat hij aau den minister-president zijne tevredenheid zou hebben betuiVd oveieen wapenstilstand, dien hij als weinig eervol voor Italië beschouwt
---

Frankrijk.
(Partkidiwe Correspondentie.) leSigen indrnV vlk-.b!ho«* ll *«* te zeggen, dat dit feit een min dat d™ * WeeS gebraß*- verzekert en dat hii id re6ds sedert l^g een verlof had aangevi-aagdr h» vt Z d 8 aaastal^ to* «U» vertrek had gemaakt, toen "Ui van zyn gouvernement de nota ontving betrekkelijk de veranuering van frankrijks grenzen. Die nota aan den heer von Bismarck overhandigende, verzocht hij dezen, daar hij öp het punt was van te vertrekken, het antwoord aan zijn gouverned .n i doea toekomen door tusschenkomst van den heer von der Uoltz. Hieruit zou volgen , dat de heer Benedetti noch door °119 regering is geroepen, noch door het Pruissische kabinet is gezonden, en dat zijne komst met de politieke kwestie niet in verband staat. Deze feiten mogen juist zijn, het is niettemin ontegenzeggelijk, dat de tegenwoordigheid van den heer Benedetti te Parijs in deze oogenblikken van groot gewigt is. Het bevestigt zich, dat de nota van ons gouvernement betrekkelijk de grenzen iv het eerst den onaangenaamsten indruk heeft gemaakt op koning Wilhelm. Hij had deze eischen van Frankryk volstrekt niet verwacht en was in de stellige meening geweest, dat Napoleons bemiddeling geheel belangeloos was. Hij moet zich niet ontzien hebben, te zeggen hoe hij er over dacht, namelijk dat er voor Pruissen geen. mogelijkheid bestond^ oifi aan deze onverwachte eischen toe te geven, en dat er jtf&Z*. Mer iii zou toestemmen. Almede bevestigt zich, dat hjftanC wook( van den heer von Bismarck ,s hoewel naauwelijkfcjßerjï bemoedigend, evenwel niet zoo categorisch was. De Pruissi«c-he minister moet hebben verklaard, dat ondanks al den goeden wil van Pruissen en zijne erkentelijkheid voor de goede diensten vnn Frankryk, het aan het Pruissische kabinet niet mogelijk was op deze wijze Frankrijk van dienst te zijn. Om zijne weigering te motiveren en te verzachten, is de heer von Bismarck hi cene reeks van vertrouwelijke uitleggingen getreden, om don heer Benedetti den aard dei- bijzondere stelling van Pruissen op dit oogenblik duidelijk te maken. Evenwel moet hij den Franschen gezant niet alle hoop hebben ontnomen, want op het einde van een langdurig gesprek zou hij er bij hebben gevoegd , dat de raadslieden van koning Wilhelm zouden overwegen. Voorts zou hij hebben gezegd, dat hij de zaak nader de redenen, die keizer Napoleon tot dezen eisch hadden bewogen , op hare juiste waarde 'Bchatte. Het is dan ook een feit, dat de keizer, wiens bemiddeling aanvankelijk geheel belangloos was, tot zijne veranderde zienswijze alleen gekomen is-door den krachtigen aandrang der publieke opinie, die, verontrust door de uitbreiding van het Pruissische grondgebied, hare ontevredenheid over het keizerlijk gouvernement op de krachtigste wijze uitte. Voegen wij hier nog bij, dat wat hier boven vermeld is, slechts pour-parlers geldt en dat Pruissen nog niet officieel geantwoord Leeft.
Van veel gewigt is het feit, dat de Etendard in een artikel, door den heer Rouher, onzen minister van staat, geïnspireerd , volkomen bevestigt dat er eischen gesteld zijn. Het artikel z»jt, dat deze bezorgdheid van Frankrijk voor zijne grenzen ontstaan is van het oogenblik af dat de oorlog in Duitschland en Italië uitbrak, en dat zij vooral levendig geworden is, toen Oostenrijk, ten onder gebragt, beloofde de uitbreiding van Pruissen in het Noorden te erkennen. Voor het overige stemt dit artikel geheel overeen met hetgeen ik u reeds heb medegedeeld, en voegt het er bij, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen zich op dit oogenblik kenmerken door eene merkwaardige' cordialiteit.
Het gerucht, door den telegraaf overgebragt, dat Pruissens troepen uit Bohemen en Moravie zou zijn teruggeroepen en naar den Rijn gezonden, is ten eenemaie valsch. Trouwens, dat gerucht, uit Oostenrijk voortgekomen, verraadt al te zeer zijn oorsprong, om eenig geloof te kunnen inboezemen. Men begrijpt, dat het hof van Weenen er alle belang bij heeft, dat tusschen Pruissen en Frankrijk eene breuk ontsta.
De keizer is nog altijd genoodzaakt zijn bed te houden. Aan maarschalk Mac-Mahon zou zijn aangezegd, te Parijs de bevelen des keizers af te wachten , alvorens naar Algerie terug te keeren.
De keizerin Charlotte van Mexico is heden op St.-Cloud ontvangen. Men verzekert., dat zij o. a. bij den keizer aandringt op het tot stand brengen eener nieuwe financieele combinatie en in afwachting 36,000,000 frs. dadelijk verlangt. Nog altijd blijft men gelooven, dat, wanneer de jeugdige keizerin niet iv alle opzigten in hare zending slaagt, keizer Maximiliaan afstand zal doen van den troon.
Het Mémorial Diplomatique meldt, dat Oostenrijk niet op de tentoonstelling van 1867 zal kunnen figureeren.
---

