Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Nadat, gisteren de Correspondance Ilavas een en onder omtrent de zooveel besproken vorderingen van Frankrijk aan Pruissen in het midden heeft gebragt, waaruit men met zekerheid kon opmaken, dat Frankrijk oogmerken van dien aard heeft en dat daaromtrent ook reeds pour-parlers hebben plaat 3 gehad, doch alleen op ofticieuse wijze, komt heden de Constitutioneel met een artikel voor den dag, hetwelk als ecu supplement van dat in de Correspondance Ilavas kan worden beschouwd. De omstandi_heden, zegt cle Constitidionnel, kunnen vau dien aard worden dat Frankrijk aanspraak kan maken op eene uitbreiding ziiner grenzen; doch een programma is nog niet opgemaakt.' Hiermede komen de berigten van anderen kaut — waut y.^. b . het licht over deze zaak door te breken - overeen Een officieel programma kon trouwens door Frankrijk nog niet opgemaakt zijn, omdat nog niet officieel is gebleken, tot hoe ver Pruissen denkt te gaan ten aanzien der inlijvingen, waarop Frankrijk natuurlijk zijne vorderingen moet gronden. Frankrijk wacht want Pruissen moet voorgaan. In de pour-parlers echter, die 'te dier zake reeds hebbeu plaats gehad, moet van wege cle Fransche regering aan Pruissen dc vraag gedaan ziju, of het de territoriale veranderingen iv Duitschland denkt tot stand te brengen der Europa daarin te mengen; voorts : waarin die verander' i" gen zullen bestaan, ten einde le kunnen beoordeelcn of Frankrijk vorderingen kan doen, en zoo ja, welke. Wat vooats niet het minst belangrijke is, in (Je pour-parlers moet het te kennen hebben gegeven, dat het Pruissen in Noorcl-Duitsehland de vrije hand zal laten en zich zelf tevreden zou stellen met liet herstel zijner grenzen van 1792, die bij het traktaat van 181. •wei-r zijn aangenomen. {Men zie onze Parijscliecorrespondentie.) Die openingen moeten te Berlijn alles behalve gunstig zijn opgenomen, en hetgeen de Nordd. Allgemeine Zeitung daartegen in het midden heeft gebragt, zou de quintessens wezen van hetgeen Pruissen heeft aangevoerd , namelijk dat cle veranderingen in Duitschland niet van internationalen aard ¦/. jn ; dat liet karakter van nationaliteit daarbij volkomen bedeu blijft, en dat de afstand vnn Duitsch grondgebied aau I'isukrijk juist cle verloochening van dit karakter zou vrezen, lielwelk bovendien steeds door den keirer der lèranschen als Kielend beginsel bij dc territoriale veranderingen erkend is.
De Köliüsche Zeitung, die voor eenige dagen zulk eene warme lofrede oj) do onbaatzuchtigheid vau keizer Napoleon heeft gehouden, slaat natuurlijk thans een geheel anderen toon aan. Zij geeft wel is waar nog de hoop te kemun, dat de berigten omtrent zijne vorderingen niet juist zuilen zijn, en zij zegt wel om vele redenen niet te kunnen gelooven, dat zo, geopperd zijnde, zullen worden gehandhaafd, maar het blad deelt blijkbaar die optimistische zienswijze niet. Men pleegt wel meer i .mand te gemoet te voeren, dat men te gunstige gedachten van hem koestert, om dit of dat van hem te kunnen gelooven, als men juist het ergste denkt. De Zeitung dreigt ten minste reed 3 bij voorbaatmêt een geduchten tegenstand, zoo de afstand van iets wat Duitsch is, gevorderd wordt, onverschillig of het Prui-sisch, Beijerscli of zelfs slechts Lichtensteinseh grondgebied is. In ciit geval toch heeft ele keizer niet alleen met Pruissen, maar met geheel Duitschland te doen.
Het berigt, vervat in een telegram, uit Weenen , dat eene aanzienlijke Pruissische krijgsmagt uit Boliemon naar den Bijnkant is vertrokken, heel. zich tot nu toe niet bevestigd. Wij vau opeen kant hebben dit berigt onmiddelijk gewantrouwd. De ofllcieuse organen te Parijs verklaren bij voortduring, dat dc verstandhouding tusschen Pruissen en Frankrijk nog even vriendschappelijk is nis zij vóór de jiour-parlers was, en dit zou zeker niet het geval wezen, als Pruissen nu reeds zulk een gewigtige demonstratie tegen Frankrijk aan don dag had gelegd. Het blijkt, dat de wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië, even als die tusschen Oostenrijk en Pruissen, voor eeue maand is gesloten, onder bepaling dat hij na dicu termijn, zonder forïnecle opzegging, geacht zal worden verlengd te zijn. Italië's onderhandelaar over den definitieven vrede, dc geveraal Menabrea, beeft Florence verlaten,. om zich naar Praag te begeven. Het materieel der vestingen in Venetië wordt succcssivelijk reeds naar Weenen vervoerd.
Volgens sommige Weener bladen heeft dc Oostenrijksche minister van financiën ziju ontslag aangeboden, en is hij voorloopig door den baron v. Hoek vervangen.
De Fcniims trachten hunne oiimagt te verbergen achter groote beloften. Zoo heeft dc bekende Stephens eene circulaire in Amerika uitgevaardigd, waarin hij andermaal zegt, dat de strijd 'm. den loop van dit jaar in lerland zal hervat worden. Hij waarschuwt zijne aanhangers voorts, om een verbond aau te gaan met eene eter staatkundige partijen iv do Unie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onlangs is melding gemaakt van oen telegrafisch berigt, hetwelk den koniug van Pruissen was toegezonden, om hen te waarschuwen dat uit Mainz twee personen naar Berlijn waren vertrokken, met oogmerk om een aanslag op ziju leven te wogen. Do afzender van dit berigt noemde zich <f. Bernhardt, doctor in dc philosophie. Deze is deswege door den regter in verhoor genomen, waaruit bleek dat hij niet Bernhardt maar Schnabel heel, en dat hij zich met dat berigt eenvoudig eene mystificatie had ten doel gesteld. De regtbank heeft dit beschouwd als majesteitsschennis _en hem veroordeeld tot gevangenisstraf voor deu tijd van drie maanden. Hij is de zoon van een geregtsbode te Brilon, in Westphalen. Hij heeft vroeger te G-.tingen gestudeerd en vervolgens te Oxford den doctoralen titel verkregen, waarna hij in den laatste tijden in onderscheidene Duitsche steden voorlezingen he.ffc gehouden over de geschiedenis. Gelijk men weet, waren de belangen derOostenrijkscheonderdanen in Pruissen opgedragen aan den Hedcrlandsclien gezant te Berlijn. Deze heeft zich, ingevolge eene opdragt uit Weenen, belast met de uitdeeling van geleien aau de Oostenrijksche officieren , die in Pruissische gevangenschap verkeercn en onderstand noodig hebben. De Pruissische regering, daaromtrent met hem in overleg getreden, heeft daarin zoodanige wijziging verkregen, dat de gelden alleen zullen worden verstrekt aan die Oostenrijksche officieren, welke wegens ziekte of verwonding verpleegd worden. Te Berlijn heeft zich uit de aanzienlijke klasse een comité gevormd, tot het verkrijgen van inschrijvingen, met oogmerk om. uit de langs dien weg verkregen gelden aan graaf von Bismarck, generaal von Moltke en generaal von Boon namens de ingezetenen een prachtig feestmaal aan te bieden. Daar het comité een spoedigen toeloop van inschrijvers verwacht, lieeft het besloten dit feestmaal reeds tegen aanstaanden Donderdag vast te stellen.
De keurvorst van Hessen bevindt zich nog steeds op liet slot te Stettin. De koning van Pruissen heeft hem nogmaals aangeboden zijn verblijf te nemen op het slot te Königsbcrg, doch even als vroeger heeft hij dit van de hand gewezen. Daarentegen heeft hij den wenseh te kennen gegeven, om zijne residentie naar don Bijnkant over te brengen. Kaar men van eene vertrouwde zijde verneemt, heeft de koning daarop liet slot Brühl ter zijner beschikking gesteld, onder voorwaarde dat hij op zijn woord van eer zou beloven het niet te verlaten, doch de keurvorst wilde ook dit aanbod op zoodanige voorwaarde met aannemen. Vervolgens heelt de koning hem op dezelfde conditie een verblijf te Aken aangeboden, doch ook dit werd afgewezen, ouder opmerking, ejat hy daaromtrent geene verbindtenis hoegenaamd wil aangaan.
Uit Weenen schrijft men dat de censuur op de dagbladen, die aldaar tijdens den slaat van beleg was ingevoerd thans is opgeheven onder verklaring dat ele regering de loyale houding der Weener' journalistiek erkent. Evenwel bij die betuiging is de waarschuwing gevoegd, dat wanneer de dagbladen niet de verischte gematigdheid in acht nemen, or gevolg zal worden gegeven aan het [plan om aan de directieu de verpligting o„ te leggen van telkens, drie uren vóór de uitgave van een blad, een proefnommer ter goedkeuring bij de daartoe bevoegde autoriteit in te zenden. , , . Voorts wordt van daar gemeld, dat de schade m Bohemen , Moravie, Oostenrijksch Silezie eu Xeder Oostenrijk ten gevolge van den oorlog aan particuliere eigendommen toegobragt, begroot wordt op 300 millioen florijnen. Men hoopt dat dit cijfer overdreven moge zijn; doch daar er een plan bestaat al deze verliezen door een omslag over het geheele rijk te dek ken , 7._.) jlet t(l(.h voor de natie een niet gering bezwaar zijn.
---

Ftalie.
Het officieele dagblad dor pauselijke regering behelst eene tereg.-wijzing, die blijkbaar op de onlangs medegedeelde geruchten slaat. Het maant het publiek aan, om niet ligt geloof te hechten aau hetgeen in brieven uit Bome aan zekere anti-Katholiekc. inzonderheid Italiaansehe dagbladen, wordt gemeld. Als vou.bcE : vnn boosaardige verzinsels wordt eendoor hetdagblad van Müan:-. den Sisten Julij medegedeeld sclu-ijven uit Bome .angel-; waarin gewaagd werd v.-.n - diplomatieke niedecleeliugau. van officieele raadgevingen, aan deu Heiligen Stoei , van dan veroorzaakte misnoogdheid en onaangenaamheden, v;iu zaniei.-roepiug der kardinalen tot het behandelen v_ua hoogst belangrijk o zaken en lot het nemen van gewigtige maatregelen, alsmedeva:_ verdeeldheden, welke door het ruchtbaar worden der voorgent maatregelen zouden ontstaan zijn."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Augustus. Het zal wel naauwelijks gezegd behoeven te word c-n. dal cte kwestie der rectificatie van Frankrijks grenzen het eenige onderwerp is, waarmede ons publiek zich bezig houdt. Tot vóór weinige dagen waren er velen — en ik zelf behoorde tot hun getal — die aan de waarheid van cle daaromtrent loopende geruchten twijfelden; thans bestaat er bij niemand meer twijfel. De sympathie voor het denkbeeld eener uitbreiding van Bef Fransche grondgebied is groot onder de verschillende standen onzer bevolkingen zal welligt een ware hartstogt worden,zoodra de pers zicli voor dat denkbeeld interesseert. Wanneer de Frans'; man zich herinnert, dat de tegenwoordige oppervlakte van zijn land kleiner is dan onder Lodewijk XIV; wanneer hij bedenkt lic. Vauban, Louvois en Turenne dat gebied met zoo veel zorgen e:; ten koste van zoo vele opofferingen hebben verworven; neer hij zich ook herinnert hoe de grenzen van zijn lsnd doo.t Europa werden ingel ort om Frankrijk in bedwang te houden, dan valt er niet aan te twijfelen, of hij wordt met geheel zijn hart gewonnen voor het denkbeeld, hetwelk nu door de Fr:-_ diplomatic op den voorgrond schijnt geschoven fe worden.
Het was in 1792, Jdat zicli het denkbeeld der natuurlijke grenzen begon te ontwikkelen en allerwege als een nationaal beginsel werd beschouwd. Het was dc kwestie der nationaliteiten uit dat tijdvak. De grenzen waren geïdentifieerel met elc onaf] : lijkheid van het land. Dumouriez, ondersteund door andere generaals van de republiek, gaf cle grenzen van deu Bijn a." Frankrijk, maar hij verloor ze wederen kon slechts de kunstmatig.--grens van Vauban handhaven, die door Carnot »de ijzeren grens" werd genoemd en die in 1712 Frankrijk had gered. Die grens, door Lodewijk XIV zoo zorgvuldig daargcstelt'!, bestond uit dc volgende plaatsen : Condé, Valeneicnni'?, Kortrijk, Maubeuge, Marienburg en Lïndau... In ISII lioleu ons de geallieerden deze grenzen, zelfs na den inval hunner legers in Frankrijk, en met eenige rectificatiën daarenboven. En evenwel was Frankrijk opdat oogenblik overwonnen eu vernederd. In 1815 ontvielen ons Phüippeville, Marienburg en Landau, de twee eerstgenoemde plaatsen met zoo veel moeite door Mazarin veroverd, de laatste veroverd door Lodewijk XIV. Jin dat werd gedaan met de opzettelijk vermelde bedoeling om Frankrijk te verzwakken en den toegang tot dat laud voor dc geellieerden gemakkolijk te maken, wanneer hunne terugkomst mo;:: noodig wezen. leder Franschman, elie zich deze feiten herinnert, zal rectificatie onzer grenzen, eenvoudig ten doel hebbende Frankrijk uit deze vernedering, het door de tractaleu van 1815 opgelegd , op te liefïen en liefde oude grenzen der ir.onarcliic teru_f Egeven, als de regtvaardigste zaak ter wereld beschouwen , voor-E omdat die tractaten van 1815 niet meer bestaan, de Duitsche Bond opgeheven is en eene magfige natie zich aan Frankrijk, zijde constitueert. Wat de Eijn-grenzen betreft, geloof ik niet, dat daarvan voor het oogenblik sprake is; dc eischen van het Fransche gouvernement schijnen minder ver te gaan. Ik geloof ook niet, dat België iv het minst wordt bedreigd, gelijk sommigen beweren. Do Belgen hebben te veel antipathie tegen Frankrijk, dan dal rnoa er' hier aan kunne denken hen te annexeeren.
Er is sprake van, dat de paus, na vooraf eeue nieuwe ulcgtige cncyc-licate hebben uitgevaardigd, een brief zal schrijven san keizer Xapoleon, waarin hij zou aanbieden hem onder deu tiE een wereldlijk vicariaat de landen der kerk over re geven , met inbegrip, wel teverstaan, van de door Italië geannexeerde provE weike annexiën destijds door het Fransche gouvernement zijn gedesavoueerd. Wij zouden hier alzoo een. pendant hebben van den afstand van Venetië aan Frankrijk door keizer Frans Jozef. De paus zou dit motief doen gelden, dat hij, wegens zijne zwakheid het domein van St. Petrus niet kunnende verdedigen , .dat grondgebied in handen stelt van den opvolger van Pepijn den Korte, den Katholieken souverein bij uitnemendheid, zijne*, zeer Christelijke Majesteit den gebieder van Frankrijk. De donateur zou zicli voorbeliouden die lauden terug te nemen in minder troebele tijden. Het is mogelijk, dat de paus werkelijk lief voornemen lieeft om op deze wijze Frankrijk verantwoordelijk le stellen voor hetgeen in den Kerkdijken Staat zal gebeuren, maar het mag betwijfeld worden, of Frankrijk er ooit in zal toestemmen dergelijken Jast te aanvaarden.
Intussehen wendt ons gouvernement alle pogingen aan «m des paus te bewegen cene andere politiek aan te nemen in de stilling, waarin hij door de jongste gebeurtenissen in Italië geplaatst is. De officieuse Patne meldt, dat men te Bome deze raadgevingen lu overweging heeft genomen en dat het non potenmutloe slechts gestameld wordt. Het blad spoort den H. Stoel aan. hei koningrijk Italië te erkennen en zijne eigen regering te reorgamseeren op constitutioneelc en vrijzinnige grondslagen. De keizer heeft den heer Bouher-belast om met keizerin Cbarlotte al de geldkwestien te regelen. Deze vorstin moet verrukt zijn over de ontvangst, die zij te SE Cloucl genoten heeft. De algemeene gezondheidstoestand, met inbegrip vau dien tlès keizers , heeft zich zeer verbeterd.
---

Belgie. Brand te Antwerpen.
Gisteren (Zondag) namiddag ten 3 ure had de brand op het St. Walburgplein zulk een omvang gekregen, dat men eene ontploffing vreesde. De autoriteiten gaven mitsdien bevel om den omtrek te ontruimen, en het bleek dat deze maatregel alle.u:; noodig was, want eenigen tijd daarna stortten de muren tv* schen de brandende gebouwen, alsook die van Ju-t IFólel de Cologne met een vervaarlijk geraas in. Ten vijf ure woedde hef vuur lievig in do pakhuizen van de Groote Gans eu dn van daar over te slaan naar de kelders van liet suikerpot liuis van den lieer Meeus. De rook was op dat oogenbJik zoo dik, dat het onmogelijk was op liet St. Waiburgpiein te blijven. Wa veel inspanning is men er in geslaagd dc
dreigde gebouwen voor de vlammen te vrijwaren. Maaide pakliuizen van de Groote Gans kunnen beschouwd worden geheel vernield te zijn. . De brandspuitgasteu, de militaire magt en de gendarmerie bevonden zich op de bedreigde punten, en wedijverden allen met elkander, om zooveel mogelijk behulpzaam te zijn en te redden.
Gedurende den nacht zijn twee vakken van de binnenmuren van de Crypte ingestort. Gelukkiglijk zijn daardoor do solide muren der kelders, waarin zich nog 1200 vaatjes petroleum bevonden, niet geschokt. Een gewelf van den petroleum-keldcr (pakhuis n°. 1) dat in gemeenschap was met dien van het Hotel de Cologne, is insgelijks ingestort. Sedert dat oogenblik heeft het vuur daar bijna geheel en al opgehouden te woeden. Hoewel de brand heden (Maandag) ochtend in zijn kring bedwongen schijnt, is het toch niet mogelijk nu reeds te bepalen binnen welke grenzen de vlammen zich verder zullen bepalen. De kelders onder de Crypte zijn nog altijd bedreigd door brandende overblijfselen op het gewelf dat hen bedekt. Het doorzijpelen van de brandende olie veroorzaakt ook nog steeds veel ongerustheid, want deze olie, in de riolen loopende, kan zich ook aan de ontvlambare stoffen, die zich in de vele pakhuizen van het kwartier bevinden, mededeelen. Slechts vier brandspuiten geven nog wa'er. Een vijfde blijft permanent nabij de pakhuizen achter het huis van den heer Birch, in welke ook een petroleum-pakhuis is. Tegen den middag ziet men niet zonder ongerustheid, dat de mok en de vlammen andermaal uit de luchtgaten van den kelder van het Hotel de Cologne doorbreken en dat de petroleum op nieuw in den kelder van het pakhuis van den heer Meeus ter hoogte van anderhalf voet is doorgedrongen. Even als gisteren neemt men maatregelen, om de olie door middel van een pomp er uit te krijgen. Sedert gisteren laat het stedelijk bestuur bij het entrepot op vrrschilleude uren van den dag en van den nacht, soep , vleesch en brood aan de verschillende brandspuitgasten en de militairen uitdeelen.
Het meerendeel van de 2000 balen koopwaren, in het Vleeschhuis opgeslagen, is gered. In de kelders van dit gebouw bevonden zich 2000 vaten wijn. Ziehier ten naastenbij de koopwaren, die in de gecombineerde pakhuizen van den heer Denis Haine en in de zoogenaamde Crypte voorhanden waren.
10,000 a 12,000 vaatjes petroleum, 1000 a 1500 balen wol, SOOO a 10,000 zakken guano, 14,000 & 15,000 stukken palissanderhout, 5000 -i. 6000 stukken palmhout, 7,000 blokken werkhout, benevens aanzienlijke partijen rijst, koffij , touwwerk, enz. Het geheel wordt geschat op 5 a 6 millioen. De gebouwen waren voor 892,000 fr. verzekerd bij de assurantie-maatschappij de Schelde. P..A Het is gelukt om ook grootendeels de goederen uit de Kleine Gans in veiligheid to brengen.
Per Telegraaf. 11 uur 's avonds. Sedert eenige uren is de brand veel verminderd. Het vuur in de pakhuizen van de Crypte is gebluscht. De magazijnen van den zoogenaamden Tempel zullen waarschijnlijk van de vlammen verschoond blijven.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan liet Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
---

CHOLERA-LLJDERS
of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van BJ W. ƒ 10 ; Willem ƒ 2.50 ; diversen ƒ 2.98. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 822.85. De Directeur- Uitgever 11. NIJGH.
Voor deu GEra-ld te Gieteen Nieuwkerk is ontvangen van N. N. ƒ 1.
---

De Heer Groen en het Ministerie.
11. Wij hebben aan het verlangen van den heer _h.OE_f voldaan en zijne verdediging in haar gelieel in onze kolommen opgenomen. Het zij ons nu ook vergund te repliceren. Zijne bewering schijnt hierop neder te komen: Ik blijf niet uit de kamer, omdat ik moedeloos ben of de overtuiging heb gekregen van het anti-nationalo mijner rigting, maar omdat het terrein in de kamer than3 voor den strijd ongunstig is, en het mij te doen is •• om de keus van het meest gunstige terrein"; .. omdat ik van het mondelings debat, in de gegeven omstanclig•¦ lieden, niels dan grenzenlooze verwarring te gemoet zie." In April 11. heeft hij zich verkiesbaar gesteld. Heeft sedert dat tijdstip de vertegenwoordiging zulk eene verandering ondergaan , dat het terrein in do kamer toen gunstig voor zijne voorstellen lot herziening der artt. 23 , 24 en 33 der seJioolwet of van artikel 194 der grondwet, het thans niet meer is ? dat de leden hem toen genoegzaam voorbereid konden toeschijnen , terwijl de tegenwoordige blijken ten eeDemale onvoorbereid te zijn ? Waarin zou die groote verandering moeten bestaan ? Het verschil in het personeel de kamer zelve vóór en ni. April is tocli niet noemenswaard. Bij het kabinet, dat liij toen voor zich zag, bij de heeren -TÉAiiSEN van de Putte, G-eebtseua , vak Bosse en CbemeeS , kou Jiij zich zeker; niet vleijen, welwillender gehoor te zullen vinden voor zijne vertoogen , dan hem dc heeren Mijee, ScHiMMEWBN-iiNCK, van Zurio»-, Boeeet, zelfs HeemSKEEK zullen verleenen.
Indien liet tegenwoordige ministerie, eensgziud met den lieer Heemskerk, krachtig tegenstand blijft bieden aan iedere poging, om eene smet te werpen op de wet van 1857, dan zal in allen gevalle die tegenstand 'ten zijne gunste getemperd worden door dc welwillendheid der vrienden, welke hij iv het kabinet telt, waarop hij bij het afgetreden bewind geen staat kon maken. "Waarom wenschte hij elan in April gekozen te worden, en deinst hij in JulÜ -erl,B Toor de aanvaarding der toen verlangde betrekking?
Wij weten wè-1, dat ook bij de vcrkiesbaarstelling reserves werden, gemaakt, en toen,, gelijk altijd, het antwoord met een zeker voorbehoud gegeven 13: ./ de benoeming wil ik aannemen, zoo f1.«»e.1, dat ik m:j niet aan banden leg." Maar dit neemt niet weg dat de reden, die thans voor het gebruik maken van dut voorbehoud gegeven wordt, niemand bevredigen kan, omdat zij eiken redelijken grondslag mist. Wel is waal' z-n de heeren van Zuy*_en en Mijer in het vijandelijk gelid getreden ; hunne plaatsen zijn echter ingenomen door de onwaardeerbare bondgenooten Xe oxtheni rs en van Lyn- DEN VAH SANI-EKBUEÖ. . Ook daarbij dus winst; in allen gevalle geen verlies. Voorden oningewijde in cle mysteriën der anti-revolutionnaire politiek blijft het raadsel dien ten gevolge onopgelost, waarom cle voorkeur wordt gegeven aan de onvruchtbare alleenspraak in Schetsen en Studiën, boven het praktische resultaat van het mondelinge debat, indien niet de logische aaneenschakeling van gevolgtrekkingen uit onloochenbare feiten tot het resultaat leidt, wa-rtoewij in onze vroegere artikelen zijn gekomen, dat decrvEring eindelijk den heer Gboen van hef; anti-natiouale zijner leer moet hebben overtuigd ; eene conclusie, die ons nog altijd juist blijft toeschijnen. De invloed der gebeurtenissen kan toch niet zonder invloed op hem zijn gelile.cn. Dertien jaren geleden werd eene beweging opgewekt door zijne geestverwanten en versterkt door velen, die de eersten op het dwaalspoor hadden gebragt. Het uit die beweging voortgesproten bewind durfde intussehen zijne te»in<elcn niet toepassen, en zag alras in, dat het alleen steun kon vinden in eene liberale politiek. Drie iaren later bragt de agitatie, welke hij over het onderwijs had weten op te wekken, een zuiver anti-rcvolutionnair kabinet aan het bestuur. .'..'. .. H-u toch had het nationale zijner beginselen indien zy dit werkelijk waren, helder moeten uitblinken, en de natie , de regering krachtig steunende , de toepassing der liberale politiek moeten verhinderen. ' ?.., ? Alweder eohter zagen zijne eigene vrienden de onmogelijkheid in, om aan het volk hunne begrippen op te dringen, en waren zij genoodzaakt eene schoolwet in te voeren naar zuiver liberale beginselen opgesteld. Tegen die wet ijvert hij nu reeds gedurende tien jaren met hewonderemwaardige volharding en zelden geëvenaard talent, beurtelings in de kamer en daarbuiten, om eindelijk naditlanj3 tijdperk in rusfeloozcn strijd doorgebragt, te ontwaren, dat al zijn arbeid zonder vrucht is gebleven; zonder vrucht bij hot volk , dat blijft weigeren zijne geestverwanten in grooteren getale dan vroeger naar Jiet parlement af te vaardigen; zonder vrucht in het parlement, waarin hij het terrein zoo ongunstig vindt, dat hij er den toegeworpen handschoen niet durft oprapen; zonder vrucht eindelijk bij zijue eigene geestverwanten, die op nieuw in het bewind getreden, genoodzaakt waren tic merkwaardige verklaring nl te leggen, dat het onmogelijk is aau cle meerderheid vau liet volk, elie de gemengde school liefheeft , zijne beginselen op te dringen. Waar eene leer na, wij zouden bijna zeggen bovenmenschelijke jjogingen , oui haar ingang te doeu vinden, zoo weinig volgelingen win. , blijkt onzes bedunkens zonneklaar, dat zij gecne wortels heeft hij dc natie en in hooge mate is anti-nationaal.
Wij hooren reeds het antwoord , waarbij op het volk achter de kiezers wordt gewezen, op het. één vijfde der kiezers, lietwelk bij eene vroegere verkiezing zijue stem Leeft uitgebragt op nnti-reyoliitiomiaireu, en op onze gruwelijke kieswet, die belet dat zulk een anntnl kiezers niet ten minste 12 anti-reTolutiounaire leden iv de kamer kan brengen. Alweder illusiën en niets elan illusiën. Als het beschaafde en deukende deel vun hut volk zith afkecrig blijft toonen van zijne leer, wat beteckent liet clan , als hij op duizenden wijst, die niet geleerd hebben hunne gedachten behoorlijk fc regelen, en de kennis missen , om do juistheid der beginselen f e onderzoeken, welke men hun opdringt ?
Wat bewijst voor zijne beginselen het een vijfde der kiezei-3, die hunne stemmen op hem en zijne geestverwanten hebben uitgebragt, als men weet, dat de conservatieven — door hem zelven inconsequente liberalen genoemd, en dus veeleer als tegen- clan als voorstanders zijner leer beschouwd — overal waar zij wanhoopten hunne eigene kandidaten te doen verkiezen, hunne stemmen op de anlirevolutionuaircn vereenigden, ton einde vijanden der toenmalige regering in de kamer te brengen en zóó hunne oppositie te versterken, al was het met heterogene bestanddeelen, al was liet met mannen, wier beginselen zij volstrekt niet waren toegedaan.
Al die schijn verdwijnt dus, zooclra eenzijdigheid ophoudt den blik te leiden, om niets ter aanschouwing over te lntcn drji de naakte waarheid, dan de ondervinding, dat al tte krachtsinspanning, sedert jaren aangewend, geen haarbreed nader tot liet doel lieeft gebragt. Dit, meencn wij, wettigt het vermoeden, dat aau een man van het talent, het vernuft en cte scherpzinnigheid van den heer G-eoen , hoe vele illusiën hij zich tot nu toe mogt hebben gemaakt, eindelijk cle schellen van de oogen zy'n gevallen, om te zien, wat een ieder ziet, namelijk dat al zijne pogingen afstuiten op den weerzin van het volk.
Het i.Evan uitnemend publiek bolong, dit zoo helder mogelijk in het Jicht te stellen. Of bij zijne plaats in de kamer inneemt of niet, is op zich zelf cene onverschillige zaak. Niet, om als hij tot het laatste besluit, de redenen die daarvoor kunnen bestaan, ia cle onverbiddelijke feiten na te gaan, welke bewijzen, dat hij genoodzaakt is een strijd te ontwijken, 'waardoor des te duidelijker de eclatante nederlaag zou uitkomen, die hij in al zijne pogingen , gedurende jaren aangewend, geleden heeft.
Thaus toch zouden hem niet zijne tegenstanders, maar zijne eigene vrienden , die persoonlijk nog zijne leer zijn toegedaan, op het standpunt waarop zij zicli thans bevinden en waarop zij, zoo als zich weleer ecu -minister des konings uitdrukte, het geheel l-eter kunnen overzien , betoogen, dat zijne rigting onvermogeud is, en onmogelijk door dc regering van een liberaal volk gevolgd kan worden. Deze eclatante nederlaag moet hij natuurlijk vreezen , 011 daarom komt hij uiet in liet parlement, waarin doorliet debat duidelijk zou uitkomen, lioe eclatant cle nederlaag is, die hij na jaren zwoegen?, eindelijk ondergaat.
Hierin — en hierin alleen — bestaat liet ongunstige van tiet terrein waarop hij zich genoodzaakt ziet de toegeworpen handst-lioen té laten liggen, niet in liet onvoorbereide eener kamer, voor welke het eenvoudige voorstel tot herziening van drie artikelen eeuer wet, welke reeds tien jaren onder hare oogen werkt, zeker niet gelijk gesteld kan worden met eene geheel nieuwe organisatie vtm het bestuur eener kolonie op duizende mijlen van ons verwijderd»
---

