BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERALIJDEBS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. De Directeur- Uilgever If. NIJGÏI.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Naar men verneemt, zal de Pruissische regering binnen acht a tien dagen de noodige voorstellen bij de vertegenwoordiging in- Kienen betreffende de voorgeuomene annexatien. Dan zal het offieieei geconstateerd zijn, tot hoe ver Pruissen denkt te gaan, en dan zal waarschijnlijk keizer Napoleon zijne eischon — of zoo dit woord te hard klinkt: zijne wenschen , betreffende de uitbreiding der Fransche grenzen formuleren, zonder dat de onderhandelingen daarover dadeJijk een streng efficieeJ karakter behoeven te hebben, hoewel het van den anderen kant aan geen twijfel onderhevig is, dat Frankrijk het terrein reeds te Berlijn heeft verkend en de zaak dus geacht kan worden rijp voor eene geregelde behandeling te zijn. Uit Berlijn wordt intussehen gemeld — het heet uit eene zeer goede bron — dat Pruissen bij de Pour-parlers, die tot dus verre over deze zaak plaats hadden, stellig geweigerd heeft aan Frankrijk eenig Duitsch grondgebied, onder welke voorwaarde ook, af te staan, en onze Porjjsehe correspondent berigt het ook. Men gelooft voorts te Berlijn, dat de Fransche regering, welke bij het teekenen der vredespreliminairen reeds zeer gced wist, welk gebied Pruissen deukt in te lijven, zonder dat zij toen iets van de thans hekend geworden vorderingen heeft laten blijken, de zaak niet tot het uiterste zal drijven. Volgens berigten uit Weenen was men aldaar nog kort vóór het sluiten van den wapenstilstand met Italië het gevoelen toegedaan, dat het tot eene hervatting der vijandelijkheden met dat koningrijk zou komen. De Oostenrijksche regering heeft met het oeg daarop dan ook niet nagelaten een aantal troepen naar Zuid-Tyrol te zenden; doch de terugtrekking der Italianen achter ne Tagliamento, gevoegd bij verdere concentraten van troepen, heeft tot het gewenschte resultaat geleid. Uit deze bij zonderheid , kan men voorts afleiden, dat de Oostenrijksche regering hij de V iderhandelingen over den definitieven vrede, niet te bewegen «¦al zijn Zuid-Tyrol aan Italië af te staan, en het kabinet te Florence zal in dit opzigt even goed moeten toegeven als bij de voorwaarden van den wapenstilstand, en dit schijnt men te Florence °ok zeer goed in te zien ; een telegram uit die stad gewaagt althans T»n het zekere vooruitzigt, dat de vrede gesloten zal worden. Een handelstracta: t met Oostenrijk wordt zelfs reeds in uitzigt gesteld. Hit eén berigt in de Spener'sche Zeitung blijkt, dat Pruissens onderhandelingen over den vrede met de Zuid-Duitsche staten naar wenseh vorderen, behalve met Beijeren, zoodat de onderhandelingen met dien staat, niet vóór de expiratie van den termijn voor den wapenstilstand zullen afgeloopen zijn. Het blad gewaagt zelfs van eene mogelijke hervatting der vijandelijkheden "-et Beijeren; doch te Munchen zal men het zeer zeker niet zoover laten komen. Wat toch vermag die staat tegen Pruissen vat thans aan geheel Duitschland de wet kan stellen? Beijeren weet ook zeer goed , dat het bij eene hervatting van den oorlog ••Wg meer zou moeten toegeven dan thans. De Times bevatte voor een paar dagen een artikel, waarin het wees op den aankoop van paarden en salpeter door de Fransche '"gering, en dit verschijnsel was voor het blad genoeg, om tot *rankrijks oorlogzuchtige gezindheid te besluiten. De Moniteur heeft het raadzaam geacht, tot wederlegging V!m dit vermoeden, Ii eene opheldering te treden. De keizerlijke regering, zegt dit orgaan , heeft haar gewonen jaarlijkschen aankoop van remonte- Paarden vervroegd, omdat zij de concurrentie der buitenlandsche "-Seringen vreesde, die gedurende den oorlog meer dan 20,000 paara a in Frankrijk hadden gekocht, en wat den voorraad van salpeter aangaat, dio is volledig. De r.gering heeft dus niet noodig dit K'tikel te koopen, en het beste bewijs harer vredelievende gezindheid kan men vmden m haar besluit van den lOdcn dezer "Wand, waarbij de manschappen der ligting van 1859 vóór den «ewonen tijd naar hunne haarsteden gezonden zijn. Voorts *ederlegt het regeringsorgaan de Times, die ook in de terugkomst naar Frankrijk van den maarschalk Mac Mahon, gouverneur-generaal van Algerië, het bewijs wilde zien, dat Frankrijk gOfaarlijke voornemens heeft. Deze reis nu van den maarschalk 18. volgens den Moniteur, veroorzaakt door den dood vau diens "«lioonvader, en de maarschalk is zelfs nog niet door den keizer ten gehoore ontvangen. ..Te Rome heeft het vertrek van den heer v. Hubner, Oostenj'.ksch gezant aldaar, zeker opzien gebaard, want dit vertrek J*^ niet alleen onverwachts plaats, maar ook zoo spoedig, 'dat y de gebruikelijke afscheidsbezoeken niet heeft afgelegd. Men zich herinneren, dat zijne benoeming als gezant in der tijd e beste verwachtingen deed ontstaan voor de uitmuntende ieh. .^f-1' tuBBche-*- de-* Heiligen Stoel en de OostenrijkhlL gr.i.iim,'.r 2iJ 30h'Jnt er uiet &aa beantwoord te hebben, en m den laatsten tijd moet zijn omgang met de pauselijke regering of met den paus zelven iets van het stroeve ge- Kregen hebben, dat het kenmerk aer minder goede verstandhouding is. Welligt heeft de afstand van Venetië daartoe ook '«ts bijgedragen, hoewel Rome waarlijk niet aan Oostenrijk kan herwijten, dat het daartoe is overgegaan, want de drang der omstandigheden leidde er toe. Volgens geruchten, te Weenen iiï o-aloop, zou de heer v. Hubner weer kans hebben in het minis- Aerie te worden opgenomen, van welks verdere wijziging voort*S Tend sprake is. I 'gJI,l* Haïti wordt gemeld, dat de in die republiek uitgebarsten Pstand door de regering spoedig is bedwongen. scV* -801-via heeft ook een opstand plaats gehad, eh zoo het gev'')ait Tar* erustigen Er heeft althans in de hoofdstad een de ! Plf-ats gehad, waarbij velen gedood zijn, onder anderen is v anv<.fr-ler der regeringstroepen. De president der republiek ,__al]all{?-ue waardigheid ontzet en gevangen genomen. De heer 1 _r^___-'~-.Bta " «Is zijn opvolger gekozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
I -*->e vormen e ZeituuH schrijft men uit Berlijn het volgende: "•-.ens ti-aeta'atf!fronder de -Koninklijke Nederlandsche regering, de naar haar grondgebied gevlugte misdadigers heeft uit te leveren, ziju zoo wijdloopig, dat met de regeling en overzending der vereischte stukken een tijdverlies ontstaat, hetwelk herhaaldelijk de verdere ontvlugting der naar Nederland uitgeweken personen ten gevolge heeft gehad. Aan deze ongelegenheid kan, gelijk de minister van binneulandsche zaken heeft gelast, te gemoet worden gekomen, wanneer in gevallen, waarbij in eeno vertraging gevaar ligt, bij de Nederlandsclie regering " langs diplomatieken weg" aanzoek wordt gedaan tot de » voorloopige aanhouding"der gevlugtepersonen , wier uitlevering verlangd wordt. Het schijnt evenwel na gedane voorloopige aanhouding noodig, de stukken die ter aanwijzing van de motieven tot de uitlevering krachtens tractaat moeten worden ingediend, zoo spoedig mogelijk langs diplomatieken weg bij de Nederlandsche regering in te dienen , opdat de tijd der aanhouding zooveel mogelijk verkort worde. Ter bespoediging daarvan zijn de policie-beambtcn, nameiijk iv de naburige regerings-districten der Rijnprovincien, gemagtigd, om zich in dringende gevallen regtstrecks lot het Pruissische gezantschap in dea Haag te wenden. Dc staats-ambtenaren zijn daaromtrent door den minister van justitie van dc noodige instructien voorzien.
Uit Hannover wordt gemeld, dat de Pruissische troepen in dat land aanzienlijk versterkt worden, dat in de kleinste steden sterke bezettingen worden gelegd, dat het garnizoen der hoofdstad op 10,000 man gebragt is en dat overal. strenge maatregelen genomen worden om demonstratien van de zijde der bevolking tegen te gaan. Prins Alexander van Hessen, bevelhebber van het Bste Duitsche legercorps , heeft den Bsten dezer uit zyn hoofdkwartier te Nördlingen cene clagorder uitgevaardigd, waarin bekend gemaakt wordt dat de lste en 3de divisien van dat corps, ingevolge de bevolen van hare regeringen, voor den duur van den wapenstilstand den terugmarsch naar hare haardsteden aanvaarden , dat het Bste Duitsche legercorps mitsdien ontbonden wordt, en hij den Oden het bevel daarover nederlegt.
In de Augsburgsehe Allg. Zig. leest men: -Het moet keizer Napoleon gelukt ziju, koning Victor Ema'nuel te doen inzien aan welke gevaren hij zich zou blootstellen, door te volharden in zijne eischen teu opzigte van Zuid-Tyrol. Het moet dan ook ten gevolge daarvan zijn dat de Italiaansche troepen naar de demarcatielijn zijn teruggetrokken. Daarentegen geven zelfs de optimisten in de alhier aanwezige diplomatieke kringen geene de minste hoop te kennen, dat er op eenigerlei wijze eene geldelijke schadevergoeding voor Venetië zal worden toegekend. Dc diplomaten der alhier aanwezige verdreven vorsten houden hier drukke bijeenkomsten, blijkbaar ter beraadslaging over middelen om hunne souvereinen in het vroeger gezag te herstellen. Even als te Weenen ziet men te Parijs ongaarne deze bijeenkomsten en deze concentratie van zoo vele naar de restauratie gcrigte elementen hier ter stede, alwaar de uit Italië en Duitschland verdrevenen elkander dc hand reiken, even als aan de famiiie Chambord, die de derde in dezen bond is."
Hetzelfde blad meldt aJs eene curiositeit, dat de Oostenrijksche telegraaf-beambten te Eger, toeu zij voor de aanrukkende Pruissen op de vlugt gingen, de telegraaftoestellen niet vernieldon, maar verzegelden, in do meening dat de Pruissen toch het Oostenrijksch keizerlijke zegel niet zouden durven verbreken, uit vrees voor het artikel iv het Oostenrijksche strafwetboek, tegen de schending van dit zegel.
---

Ftalie.
Admiraal Persano, die, zoo als men weet, voor een krijgsraad zal teregt staan, is eigenlijk gevangen, maar op zijn woord van eer voorloopig op vrije voeten gesteld. Men heeft hem zijn degen afgevraagd, en men ziet hem nu te Florence in burgerkleeding op straat. Het is voor het overige moeijelijk den krijgsraad , waarvoor hij teregt zal staan, zamen te stellen, want regtens moet dio door een admiraal gepresideerd worden, en Italië heeft geen anderen zeeofficier van dien rang dan den beschuldigde zelven. JVlen zou den raad nu wel door een generaal kunnen laten presideren, maar deze verstaat niets van maritieme zaken. De tusschen Italië en Oostenrijk bepaalde demarcatie-lijn voor den wapenstilstand loopt langs de oude grens van den vierhoek tot aan de Po; vervolgens langs de Po tot op een kilometer afstand van de vallei van Ostiglia; verder in regte lijn tot aaa de Etsch, met een kring om Legnano; en eindelijk langs de rivier Aepone tot aan de grenzen van Tyrol. De kring om de vestingen is bepaald op 7% kilometer. In Frioul volgt de demarcartielijn de oude maritieme grens tot aah de rivier de Torre, met een kring om Palma Nuova, voorts den loop van de Torre tot aan Tarento, terwijl eene lijn naar de Tagliamento tusschen Gemona en Osappo loopt; in eene andere rigting weer van de Tagliamento tot aan Polmezzo , en eindelijk van den rug der bergen Bianca, Avenis, Crootio en G'ogliano.
De scheepvaart op de kanalen en rivieren is voor eike der beide partijen vrij. Dc in het binnenland van Venetië geïnterneerde Venetianeu erlangen vrijheid om naar hun vorig verblijf terug te keeren.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 Augustus. De politieke toestand, met betrekking tot de onderhandelingen tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn, is een weinig ontspannen. De heer Benedetti, die gedurende zijnkort verblijf hier ter stede bijna voortdurend bij den keizer is geweest, vertrekt heden avond weer naai- Berlijn, werwaarts hij woorden van vriendschap en verzoening overbrengt. Trouwens, de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Frankrijk was tot hiertoe geen oogenblik gestoord en de onderhandelingen, die de gemoederen zoo zeer geagiteerd hebben, hebben voortdurend een geheel vertrouweJijk karakter gedragen. Toen de keizer de belangrijke ontwikkeling zag, die Pruissen in het Noorden dreigde te nemen, en de gewigtige verandering van 's heeren v. Bismarcks programma, heeft hij eerst eenige opmerkingen aan de Pruissische regering medegedeeld, die de wijze golden, waarop de reorganisatie van Duitschland het best zou geschieden uit het oogpunt van de Europesche belangen. Eerst in de tweede plaats is er sprake gekomen van kleine territoriale veranderingen ten voordeele van Frankrijk. Het is van gewigt te constateren, dat ons gouvernement bij de opmerkingen, die het uit een algemeen Europeesch oogpunt in het midden bragt met betrekking tot de reorganisatie van Duitschland, dezelfde zienswijze als het Petersburger kabinet ontwikkelde. Beide kabinetten deelden aan de Pruissische regering de meening mede, dat de ontworpen veranderingen in Duitschland ecu te sterk Pruissisch en niet genoeg een Duitsch karakter droegen. Beide mogendheden, Frankrijk en Rusland, verontrustten zich meer over de nabuurschap van een verdroot Pruissen dan van een eenig Duitschland. , . ' , De kwestie der verbetering zijner eigen grenzen werd door 1 rankrijk gemotiveerd door zijne verpligting, om tegenover een zoo be- Jangrijk vergroot Pruissen voor zijne miiitaire veiligheid te waken. Onze regering heeft die kwestie slechts indirect ter sprake gebragt , zonder stelJige eischen te doen. Zoo zij al eenig programma aan het kabinet van Berlijn, onderworpen heeft, dan was het slechts een zeer onbestemd ontwerp, aJleen teu doel hebbende om aan Pruissen de bedoelingen van Frankrijk duidelijk te maken. Al wat men daaromtrent eenigzins zeker w-eet, is, dat de heer Bencdetti heeft te verstaan gegeven, dat zijn gouvernement zich zou vergenoegen met de oude grenzen van 1814. Gelijk gij weet, zijn die grenzen, door de Heilige Alliantie zelve aan Frank - i oegestaau, geen andere dan dc oude grenzen, van het Erankoniagrijji, door Lodewijk XIV veroverd. Het geldt dus hoogstens de teruggave van eenige versterkte plaatsen, voor Duitschland van weinig belang, maar voor de verdediging van het Fransche grondgebied noodzakelijk. L-ndiiu, Philippsville, Saarluis eu Marienburg behooren tot het getal dier steden, welke het gecoaliscerde Europa, na den slag bij AVatei-100 meer dan ooit tegen Frankrijk verbitterd , aan ons land ontnomen heeft, om het open en zonder verdediging te laten.
Hot bevestigt zich overigens , dat dc heer von Bismarck onzen gezant heeft onder het oog gebi-agt, dat het vcor elk Duit3ch gouvernement;, welk ook, onmogelijk is een duim grondgebied van Duitschland af te staan; dat de uitgestrektheid vau het grondgebied, waarvan de afstand werd gevraagd, eeno zaak was van minder belang, maar dat de moeijelijkheid daarin zat, dat zoo-, danige afstand etn slag zou zijn, den nationalen geest der Duit-i s.chers toegebragt. Zoo ooit Pruissen daarin bewilligde — zou de Mter von Bismarck hebben gezegd — zou dit feit het meer verzwakken dan eene nederlaag^ in. den oorlog zou hebben kunnen doen. Intussehen zou da Pruissische minister het regtvaardige van deze eischen van Frankrijk volkomen erkend en toegestemd hebben, dat d'iartoe voor hel gouvernement van _\Tapolcon 111 noodzakelijkheid besta-*!. Maar de graaf zou daartegenover gesteld hebben, dat ook voor Pruissens weigering stellige noodzakelijkheid bestond, omdat zijn invloed in Duitschland, ja, zijn bestaan daarvan afhangt. Welken indruk dit antwoord op keizer Napoleon heeft gemaakt , weet ik niet, maar gelijk ik reeds begonnen ben met u te zeggen, de heer Beuedetti brengt naar Berliju woorden van vriendschap over en het door deu keizer uitgedrukte verlangen, om geen te groote moeijelijklieden aan de reorganisatie van Duitschland in den weg te leggen.
Ik luoet liier bijvoegen, dat de keizer zeer onaangenaam is aangedaan door liet geweJd, dat gemaakt is over deze vertrouwelijke onderhandelingen met Pruissen, en door het overdreven gewigt, dat daaraan door de dagbladen gegeven is. Men beschouwt daa ook het démenti in den Constitutionnel als regtstreeks dooiden keizer in de peu gegeven.
Tot de gerucliten van den dag behoort, dat de troonrede van den koning van Pruissen aanvankelijk cene paragraaf bevatte, zeer vieijend voor Frankrij k en met dankbare vermelding van Napoleons bemiddeling, docli dat die paragraaf uit het stuk was geligt, toen men een reuk kreeg van Frankrijks eischen van grondgebied. Een ander gerucht zegt, dat ons gouvernemeut begrepen heeft
ue eischen te ver te zijn gegaan eu dat na de zoo goed als formeele' weigering van Pruissen de nota in den Constitutionnel de strekking heeft, om te doeu gelooven dat de gestelde eischen minder groot zijn dan werkelijk het geval is, niet andere woorden: dat die nota eene bedekte retraite is.
Niet al onze dagbladen juichen het denkbeeld eener rectificatie van Frankrijks grenzen toe. Sommige bladen willen weteu, dat Pruissen, om moeijelijkheden met Frankrijk to vermijden en te gelijker tijd denDtiitsclien nationalen geest niet te kwetsen, op nieuw ons gouvernement zou hebben aangeboden, het behulpzaam te zijn in het verkrijgen van België en Luxemburg, welk laatste land, door de taal, die het meerendeel zijner inwoners spreekt , minder als Duitsch grondgebied beschouwd wordt. Het komt m\j echter zeer zonderling voor, dat Pruissen op deze wijze zou beschikken over grondgebied, waarop het geenerlei regt heeft hoegenaamd. Ik geloof ook niet, dat keizer Napoleon daarin ooit zal toestemmen.
Men geJooft, dat deze week de traktaten van Praag eu van Berlijn zuilen worden geteekend. Heden avond of vroeger wordt de generaal Menabrea, Italiës onderhandeJaar, hier verwacht. Waarschijnlijk zal Italië het tractaat later onderteekenen dan Pruissen, hetwelk zich daarmede zeer haast en zich vergenoegen zal met zich te vergewissen, dat het bezit van Venetië aan de Italianen gewaarborgd is. Het tractaat met Italië is van meer ingewikkelden aard dan dat tusschen Pruissen en Oostenrijk, omdat het over het aandeel in de schuld en over de grensregeling loopt. Frankrijk zal met het kabinet van Florence voor Italië liet grondgebied van Triënt eischen.
---

Brand te Antwerpen.
Eindelijk begint het er meer geruststellend uit te zieu. Men is er althans in geslaagd het vuur zoodanig te concentreren, dat de brand tot een veel kleiner omvang beperkt is, zóó zelfs dat men niet meer verwacht den gloed te zien doordringen tot de overige petroleum-dépots, die nog niet zijn aangetast. De bevolking werd in den loop van den voormiddag ten dien opzigte nog meer gerust gesteld, toen men de pompiers aanstalten zag maken om de nog aanwezige spuiten en het verder materieel van het tooneel der verwoesting te verwijderen. Reeds heden naolit had nog eJechts de groote spuit van de firma Wood met tte stoomspuit en twee bandspmte__ ucr brandweer gewerkt, doch tbans achtte men het voldoende deze vier alleen te laten blijven, terwijl de overigen, die voor het geval van noodige assistentie nog steeds daarbij gestationneerd waren gebleven, thans gerust konden worden weggezonden, terwijl te gelijker tijd ook het hulp. detachement der militairen tot op de helft verminderd werd. Doch in weerwil van dit alles moesten die vier spuiten nog altoos krachtig doorwerken; want al was het vuur nu als 't ware in een enger kring teruggedrongen, zoo zou het toch binnen dien omvang nog zeer veel onheil kunnen te weeg brengen. Inzonderheid was dit het geval op het binnenplein der Groote Gans. Sedert heden morgen ten 6 ure knetterden daar nog onophoudelijk de vlammen uit onderscheidene hoeken en puinhoopen. Van tijd tot tijd zag men ze met nieuwe kracht opflikkeren tusschen dc groote massa's hout, die aldaar lagen opgestapeld bij de 1800 vaatjes petroleum van den heer Nottebohiu, waarheen het vuur reeds eergisteren was doorgedrongen. Bovendien steeg er op verschillendo andere plekken een zoo verstikkende rook omhoog, dat men niet behoefde te vragen, of er welligt nog brandbare stoffen lagen te smeulen. Terwijl dit in den namiddag nog zoo bleef aanhouden, was men er intusselien met veel moeite in geslaagd eene partij petroleum weg te ruimen, groot 546 vaatjes, die zeer gevaarlijk ouder de bureaux der firma Denis Haine in depèt lagen. J&enigeeH begrijpt niet hoe de arbeiders dit hebben gedaan gekregen. Men moet althans zeggen dat die menschen het daarbij tamelijk kwaad hebhen gehad. Reeds gisteren middag ten 2 ure waren zij met dat werk begonnen en hadden zij daartoe tot 's avonds zeven ure cene onuitstaanbare hitte getrotseerd, waarbij zij met alle mogelijke inspanning, te midden eener zeer gevaarlijke positie, bijna geen oogenblik tot verademing konden komen. Het ergste was dat die vaatjes zoo diep beneden den beganen grond lagen en aldaar uit ecuopstapeling van heet puin moesten wordea opgezocht en opgehaald. Wel is waar, dat werk slaagde in dat tijdsverloop vaa vijl' uren nog niet geheel, maar niemand kreeg het toch in dc gedachten.het nu maar te staken. Integendeel, in den vroegen morgen werdhet op nieuw voortgezet, met het gevolg dat het laatste vaatje-, ten 10 ure in veiligheid was gebragt. Daarmede «sis alweer een ernstig. gevaaa. En%ewcnd. Tevens was dit v voorbeeld van zoodanigen invloed geweest ,ydat ook andere goeder, i nog in tijds, hoewel ook slechts metf yeel-inspanning, werden._.--borgen, gelijk onder anderen het geval was met den voorraad mcla.se in dc kelders der magazijnen van den heer Moens.
Niet minder drukte heerschte er kort voor de afzending dez.;' berigten in de kelders der Groote Crypte. DEar lagen -sov, enkele partijen petroleum. Voor 't oogenbJik Was
nog wel veilig, maar voor alle zekerheid waren er I half 12 ure een honderdtal mannen bijeengebrugt, om ie zien wat zij met gemeenschappelijken arbeid konden doen om op dat punt verder onheil te voorkomen. Deze war. den namiddag nog druk aan het werk, en weVzoo hct . niet zonder hoop op goed succes, doordien de voorraad geborgen lag achter eene afscheiding van dikke hechte gewelven , die tot nog toe aan de kraclit van het vernielend element weerstand hadden geboden, niettegenstaande zij oen gerui tijd ouder de gloeijende puinhoopen bedolven waren gewee thans op een afstand van nog geen acht elleri van de volle werking der vlammen verwijderd waren. Daarentegen vreesde men op het laatst weer voor een duizendtal vaatjes petroleum van den heer Levita. Deze I'ggen circa vijftien voeten van hel voornaamste brandpunt verwijderd, achter het magazijn ir. E Intussehen schijnen de magazijnen van de Kleine Gans, aau den anderen kant, maar toch ook tamelijk digt bij hct, vuur, verder geheel beveiligd te zullen blijven.
Van ongelukken lieéft men sedert gisteren niets vernomen . hetgeen anders wel eenigzins te verwonderen is, vooral wanneer men ziet hoeveel persoven op verschillende punten nog steodé aaa gevaar ziju blootgesteld. Daarbij komt dat er nu en dan in de omstreken van het tooneel der ramp verwarring en gedrang ontstaat door de talrijke vreemdelingen, die uit slle omliggende plaatsen, ja zelfs uit alle provinciën des rijks en uit NuderJand overkomen, om het Walburgsplein eu den omtrek aldaar in oogenschouw te nemen, voor zoover zij er bij kunnen komen. Gisteren namiddag was onder die massa iemand . wien men eenige uren later bij het Vlaamscho Hoofd vond liggen. Hij had een pistool in de vuist geklemd en scheen voornemens te zijn geweest zich dood te schieten, doch de ko<*el was slechts door het kakebeen gegaan. Naar men verneemt, behoorde hy tot eene G-endsche familie.
Per Telegraaf. (3 uur 35 min.) Het vuur is nog niet gcbluscht, maar het gevaar is geweken. De werklieden zijn bezig met de kelders van het pakhuis de Crypte, alwaar nog petroleum ligt, te ontruimen.
---

Engeland.
Zaturdag avond heeft te Londen eene meeting piaats gehad, tot mededeeling eener correspondentie tusschen.het gouvernement en het comité der meeting, die den 23 Julij in Hydepark nabij de Marble Arch heeft plaats gehad. Uit die mededeelingen bleek, dat het genoemd comité zich regtstreeks heeft gewend tot den particulieren secretaris der koningin, met verzoek om te vernemen op welken tijd het de koningin zou behagen eene deputatie te ontvangen , ten doel hebbende bij H. M. aan te dringen op het ontslag van het tegenwoordig ministerie. De secretaris antwoordde hierop, dat een adres van dien aard aan H. M. kon worden gerigt door tusschenkomst van den minister van binnenlandsche zaken. Het comité schreef teiug, dat het zeer goed met dit voorschrift der étiquotte bekend was, maar dat het in de gegeven omstandigheden tot het besluit was gekomen, om dien weg niet iv te slaan, doch iv plaats daarvan gebruik te maken van het regt tot directe communicatie met de koningin, gelijk dit regt is omschreven in verschillende hierbij aangehaalde wetsbepalingen. De secretaris repliceerde eenvoudig met de verklaring, dat liij zicli hield aan zijne vorige aanschrijving en derhalve nogmaals adviseerde tot inroeping der tusschenkomst van den minister. Het comité gaf hierop te kennen, dat dit niet alleen doelloos, maar zelfs eene totale ongerijmdheid zou zijn, aangezien het toch al te zonderling zou zijn een minister te belasten met het verzoek om met het geheele ministerie te worden afgezet. Hierop is nog geen antwoord ontvangen en daarop is door het comité besloten tot een nader vertoog, uitgaande van de daartoe gekozen deputatie, die uit tien personen bestaat en alzoo volgens eene nog vigerende wet uit den tijd van Karel 11, iv dit geval het regt heeft toegang tot den souverein des lands te eischen De deputatie uit de bankiershuizen in de Londensche City is by den kanselier der schatkist ten gehoore geweest, doch heeft aldaar alleen tenantwoord gekregen, dat de heer Disraeli de zaak m naauwgezette overweging zou nemen. De kanselier erkende overigens , dart de bepaling betreffende het bankdisconto geen doel had getroflen, doch tevens meende hij de*directie der bank jegens hare ten^ deze gevolgde gedragslijn te moeten verdedigen Het schip Tornado , hetwelk verdacht werd van sch-niihg der neutraliteit in den oorlog tusschen Spanje en Chili, is eindelijk in zee gegaan. Het heeft wel eeue hoeveelheid gietijzer . steen- Kolen, machinerien en andere voorwerpen, doch geene eigenlijke lading aan boord. De eerst aangeworven bemanning heeft aangedrongen op afmonstering, waaraan dan ook voldaan werd, waarvoor eene andere bemanning van CO koppen voor de reis geëngageerd is. Daar het Britsch oorlogschip Dannlless naast de Tornado was gaan liggen, onderstelde men, dat het bestemd was om den verdachten bodem tot buiten de Britsche wateren te vergezellen, doch dit is uiet gebeurd. De eigenaar van de Tornado h-lift ten steJligste ontkennen, dat er met. liet scliip eenige vijandige bedoeling zou bestaan ten opzigte van het een of ander gouvernement , doch hij verklaart zich bereid om het schip aan tlcri hoogsten bieder over te doen, onverschillig voor Spaanse Chiliaansehe rekening en ook onverschillig of men het voor ___ handelsvaart dan wel tot oorlogszuchtige bedoelingen zou willen gebruiken. Naar men verneemt, had het Spaansch gouvernement ook reeds een bod gedaan, hetwelk namens den eigenaar (naar men zegt den heer Gregor te Glasgow) werd afgewezen, omdat het te laag was, en zou het alsnu zoo worden aangelegd dat het gouvernement, van Chüi er wel een bod naar moest doen. Met dit oogmerk was het dan ook geschikt gemaakt om voor de kaapvaart in dienst te warden gesteld. De bemanning is dan ook eenvoudig geëngageerd voor eene reis naar Zuid-Amerika en terug naar eene haven in Engeland, tenzij het schip verkocht mogt worden, in welk geval de bemanning haar ontslag krijgt, met vrijen overtogt naar huis. Aangaande het faillissement der Birming/iam Banking^ Company meldt do Times het volgende: «Eenige dagen na dit faillissement werd er eene nieuwe maatschappij opgerigt, gegrond op het beginsel yan beperkte verantwoordelijkheid. Meer dan de helft van de aandeelnouders der oude bank hebben aandeelen in de nieuwe genomen. De eigendommen der eerstgenoemde werden overgenomen voor een bedrag van ruim £ 23,000, en zoo werden gepasseerden Donderdag, drie weken na de staking der betalingen, de werkzaamheden weder voortgezet." De Times beschouwt dit als eeue groote ondersteuning voor den handel aldaar, inzonderheid omdat er reed 3 aanzienlijke deposito's bij de nieuwe bank zijn ingekomeu en velen, die met de vorige bank zaken deden, tot de nieuwe zijn overgegaan. Iv sommige plaatsen van Norfolk en de omliggende graafschappen heeft zicli de aardappelziekte weder vertoond. Tot nog toe heerscht zij voornamelijk in tuinen en op Heigronden, doch men onderstelt, dat zij bij den terugkeer van 3choon droog weder zich. niet verder zal uitbreiden.
Laatstleden Donderdag ontstond er te Dundee een algemeen alarm , op het berigt- dat de Fenians op Shetland waren geland. Oogenblikkelijk werd er naar Londen geseind, om den eersten lord der admiraliteit de vrees te kennen te geven, dat een aanslag zou plaats hebben op de vloot der walvischvaarders. Een paar uren later kwam er uitLondeu antwoord, dat het gouvernement onverwijld maatregelen zou beramen. Later bleek het berigt onjuist te zijn geweest, maar inmiddels hebben de voornaamste reeders en handelaai-3 te Dundee eene petitie asn het gouvernement gezonden, om te verzoeken dat ereenvol-1 convooi naar dien kant worde uitgezonden ter bescherming «ter genoemde schepen, dewijl men toch de bewegingen der Fenians aldaar niet vertrouwt.
De Standard over het gerucht sprekende dat Erankrijk zich weder zou willen uitbreiden tot de grenzen van 1814, besluit aldus: " Zou eene aanwinst van grondgebied aan den kant van België Frankrijk bewegen om zijne aanspraak op Saarlouis en Landau te laten varen, dan zou zij in niet minder dan geheel België moeten b«-staan. Nu staan Belgie's onzijdigheid en onafhankelijkheid ottder den waarborg van de groote mogendheden. Eene van die mogendheden, Oostenrijk, telt thans niet mede; zij moet al hare zorg aan het heelen harer wonden wijden. Alzoo zou de taak om België te verdedigen enkel op Engeland en Rusland ncderkomen. Het is te hopen dat die tijd nooit kome, de tijd dat wij in de noodzakelijkheid zouden zijn, óf om schier zonder bondgenooten oorlog te voeren voor de onafhankelijkheid van een land, welks inzwelging door magtige naburen uiet anders dan van verre invloed op onze stoffelijke belangen zou hebben, óf om ontrouw te worden aen de plegtigste verbindtenissen , en een volk, hetwelk zich de met onze hulp verkregen onafhankelijkheid zoo waardig heeft betoond, iv verdrukking te laten geraken. Wij hebben geene reden om ons tusschen Frankrijk en Duitschland te stellen; en zoo die twee natiën handgemeen werden, zon het ons, even zeer als in den afgeloopen oorlog, moeijelijk zijn te zeggen, aan welke partij wij de zege zouden toewenschen. Duitschland zou zich aan geenerlei gevaar bloot stellen door het afstaan van het grondgebied hetwelk Frankrijk begeert. Frankrijk heeft evenmin behoefte aan dat grondgebied om zijne grenzen in veiligheid te stellen. Doch onjelnkkig is Fr.nkrijks hoogmoed gekrenkt doof de lijdelijke rol die het in het groote tooneelspel van de laatste weken heeft gespeeld, en ziju dc Fransche staatsmannen thans nog, gelijk sedert twee en -eene halve eeuw, in den waan dat Frankrijk zynen regtmatigen invloed in Europa niet kan behouden, tenzij Duitschland onderling verdeeld blijve. Aan den anderen kant komt de Duitsche hoogmoed op tegen het denkbeeld om Duitsch grondgebied , al ware het ook maar eene duimbreedte, af te staan ,en begint hij zich gemeenzaam te maken met het denkbeeld van herneming dier Duitsche landstreken -, welke Frankrijk in der tijd met Landau en Saarlouis veroverd, maar daarmede niet terug gegeven heeft. Is dat wat Frankrijk thans liebben wil een oor¦og wu_ rd ? Is dat wat Duitschland behouden wil ecu oorlog waard? Dat zijn natuurlijk vragen, die echter weinig gewigt liebben bij opgewonden natiën als dc Fransche en de Duitsche. Kort.in, heeft Frankrijk inderdaad het aanzoek te Berlijn met zoo veel nadruk gedaan als het gerucht zegt, dan vreezen wij dat het moeijelijk zal zijn tot cene minnelijke vereffening dei* moeijelijkheid te geraken." . -_-•--—ir~i<:^
---

Belgie.
Het bekende le Brussel verschijnende blad la Mive Gauche, van den republiekein Rogeard, den Franschen balling, zal ophouden te verschijnen. De heer Rogeard heeft dit aan de lezers van het blad aangekondigd. Hij zegt dat hij zich steeds ten doel heeft gesteld de geheele waarheid te zeggen, en ten gevolge daarvan mogt zijn blad slechts een leeftijd van achttien maanden bereiken. Niets is hem ontgaan : veroorde.liiigen , uitzetting , laster, verkJikking, dit alles heeft hij ondervonden en ook voorzien, maar thans werd hem het voortzetten zijner taak onmogelijk gemaakt. Hij zaJ die ecliter slechts schorsen, om haar spoedig weer op te vatten, want hij behoort niet tot degenen, die aizien te verkondigen hetgeen zij voorstaan. Op dit oogenblik is de redactie sedert acht maanden verstrooid ; de directeur van het blad is in Frankrijk gevangen; de gérant wordt in België met eene vervolging bedreigd, en de heer Kogeard zelf schreef buiten Beigie en wilde den gérant geene procuratie geven , waardoor hij in zijne plaats zou worden gearresteerd.
---

