BERIGT.
Ami het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst tet ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de dOLHMIJIHS of nagelaten betrekkingen vau hen, die aan die ziekte te dezer stede aijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvaugen: Van wed. A. R. ƒ 10; C. R. ƒ 10; leder wat dan komt er veel ƒ 5; diversen 4,25, Met de vorige opgaven te zamea f 602,53. Be JDirecteur- Uitgever m. rai«ic___
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
. De berigten heden uit Duitschland ontvangen, gev en hoop op bet spoedig sluiten van den vrede. Reeds toen men het berigt Taa iet sluiten van den wapenstilstand ontving, mogt men aan- dat de oorlogvoerende mogendheden het omtrent de voorkirden, waarop de vrede zou worden gesloten, eens waren gemorden. Do zoogenaamde vredespreliminairen , die goedgekeurd 'tt geteekend werden, strekten voor de juistheid dier opvatting ,CQ waarborg. Er kon alleen nog vrees bestaan dat ecu der ¦J^e partijen toch nog den oorlog begeerde, iv welk geval tassen of Oostenrijk ligt tot een verschil van gevoelen aanlei- Jf-S had kunnen geven, dat op nieuw den oorlog had doen Jvtt>arsten. an jjjg vrees werd eenig voedsel gegeven door de ge"Ucbten van den dag, die omtrent onderscheidene belangrijke pun- CQ op verschil van gevoelen tusschen de drie mogendheden doelden ,a er allengs in geslaagd waren eenige ongerustheid omtrent j^Q goeden afloop der onderhandelingen in het leven te roepen. I et Pruissische regeringsorgaan heeft zich ten taak gesteld allo | , ées of ongerustheid te verdrijven, door het bewijs te leveren tusschen de mogendheden , die den wapenstilstand sloten , KCa verschil van gevoelen over hoofdpunten kan bestaan, daar e gewigtige kvveatien in de vredesprelimiuairon zóó duidelijk |?ün omschreven, dat verschil in opvattin f onmogelijk, is, deelendo "et blad ten bewijze daarvan den inhoud van art. 2 dor prcliminairen Jfcedo, waaruit overtuigend blijkt, dat Oostenrijk er a priori in "eeft toegestemd voortaan in Duitschland een geheel geïsoleerd Bbindpunt in te nemen, zóó, dat het zelfs geen deel zal uitmaken *aa den op te rigten Zuid-Duïtschen bond. We hebben het hier bedoelde artikel iv zijn geheel medegedeeld; de lezer zal er ook «it hebben kunnen ontwaren wat reeds sints lang werd vermoed, n"-»elijk, dat Pruissen of de zoogenaamde Noord-Duitsehe. Bond *le* het oog op de toekomst het oog op de Zuid-Duitsche gevestigd houdt. Met andere woorden :de verwezen"jking Tan het denkbeeld der Düitsche eenheid zal later beproefd ™°rdea. Kunnen daaruit gevaren voor de toekomst ontstaan, voor den is uitstel vrede, daar Pruissen in den tegenwoordigen tijd ot geeae algeheele suprematie in Duitschland zou kunnen geraken *°nder tot een Europeschen oorlog aanleiding te geven. Voorden ogenblik alzoo klaart de gezigteinder meer en meer op, hetgeen ook "a»ruit blijkt, dat Oostenrijk de conventie waarbij het zich tot verbeding van oorlogskosten verbindt,bereids geteekend heeft ende Nodige maatregelen neemt om dadelijk te kunnen betalen. In het bij**>oder verdient het de aandacht, dat Pruissen de onder de •j^Pfns geroepen manschappen voor de landweer naar hunne Jioardsteden terug zendt, zoodat die bataillons, wier sterkte „.' °P 800 man was opgevoerd, als gevolg van den wapenbestand tot op 500 man verminderd zijn. De Oostenrijksche gering heeft van hare zijde bevel gegeven om het aanwerven nn vrijwilligers te staken. Ons dunkt, dat noch Pruissen noch V^ostenrijk tot deze maatregelen zouden overgegaan zijn, indien "eiden niet zeker waren dat het tot het sluiten van den vrede ,Z!>l komen. Italie, dat nog altijd den oorlog verlangt om voor do Keieden nederlagen revanche te nemen, moet natuurlijk doen wat P° koning van Pruissen en de keizer vsn Frankrijk verkiezen. I Deze laatste heeft weder een bewijs van leven gegeven, dat Evenwel door iederen weldenkende zal worden betreurd. Op 's keizers •ast is namelijk deCourrier du Dimanche gesupprimeerd, — gei uPprimccrd niet bij vonnis van den bevoegden regter, maar bij kei*crlijk decreet. De keizer is een man van grooto geestkracht en frankrijk is een magtige staat; indien men dat niet wist, men s°u geneigd zijn te gelooven dat de veiligheid van den keizer en de ï'üst rau Keheel Frankrijk van het bestaan vau het genoemde üagblad afhing! Zonder partij te trekken voor al wat de c<>urrier du Dimanche heeft geschreven, verdient het ter wille E?» het beginsel hooge afkeuring, dat de Fransche regering op ,(L wijze de vrije uiting van de openbare mëening smoort. . Intusschen, in het goede en in het kwade bestaat een overtref-6°?de °?de trap en zóó wordt de Fransche regering thans geheel over- Cflacluwd door de Spaansche. Na onlangs eene circulaire te '°bben uitgevaardigd die de hoogste mate van onvrijzinnigheid e'1 aanzien van het onderwijs ademde , komt thans de minister binnenlandsche zaken Toor den dag met eene circulaire aan 0 gouverneurs der provinciën, die van een voorbeeldigen reac- zin getuigt. Óp grond van dit document, dat kennelijk de liberalen ¦ gerigt is, moet voortaan in Spanje niet "lechts elke manifestatie van de openbare meening met geweld ,e keer gegaan worden, maar moet er gezorgd worden: „ dat "ieder de plaats inneme waarop zijn rang hem aanspraak v'geeft." Verder moeten: »alle kwade gewoonten onderdrukt [ borden". Ook moeten al diegenen gestraft worden : „ die afwijken '9tt den weg die hun door hunnen pligt wordt voorgesebre- S*" En aan wie staat het nu to beoordeelen of eon Spanjaard J«opraak heeft op den rang dien hij heeft ingenomen of hij ' >*o gewoonten heeft die onderdrukt moeten worden, dan wel rt/1!) ran zijn pligt is afgeweken? De bevoegde regter. Zelts dat is > Spanjaard niet gegund. Ten zijnen aanzien heeft de gouverel * der provincie discretionnaire magt. De circulaire zegt woor.eJ*: «Het gouvernement laat het aan u over, Mijnheer de 4?Uv<*neur, om te voorzien in de middelen van zedelijken „ 2 3toffi.lijkcn aard, die kunnen dienen om de ten uitvoerlegnSfS dezer nota te verzekeren." Ziedaar dc provinciale gouyer- O* naar willekeur beschikkende over de persoonlijke en alge'!«t e vrijheid, en daarover beschikkende niet slechts door stojjet!i t ,1 maar ook door morelen dwang. Of Spanje, of althans *Su le dement in Spanje, zeer ingenomen zal zijn met het lie-pi Narvaez, is, dunkt ons. eenigermate aan twijfelonderfc il b,erigten uit Brazilië, loopende tot 10 Julij en per Oneida aden aangebragt, luiden niet zeer gunstig. Aangaande den oorlog wordt gezegd, dat het leger en de vloot beiden werkeloos bleven, en dat van het leger veel slagtöifers vielen door heerschende ziekten. Lopez had d_ 17 Junij het kamp der geallieerden zwaar gebombardeerd, welke operatie hij den 19 en 20herhaalde ; DOgtanS V.-as el. töegebragtb „hadë gering. In Montevideo is eene financieels crisis ontstaan, zoodat er storm was geloopen op de banken , ten einde de saldo's der gedeponeerde gelden te incasseeren. Aangezien geen der banken daardoor zoodanig in ongelegenheid werd gebragt, dat zij de betalingen moe3t schorsen, heeft het bewind van Montevideo een decreet uitgevaardigd , Waarbij de bailk.n gfiiriagtigd woïdëni de betalingen in specie te schorsen en zoo veel banknoten uit te geven als het drieTOudige harer reserves zou bedragen; tevens werd een gedwongen koers der bankbilletten voor den tijd van zes maanden vastgesteld, terwijl de voorraad edel metaal bij de banken in dien tijd intact moet blijven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen heeft uit het hoofdkwartier Nicolsburg beTél gegeven tot het verleenen Tan verlof aan alle manschappen , die ter aaiiTulling Tan de bataillons der landweer onder de wapens waren geroepen. Ten gevolge van den wapenstilstand zullen die bataillons tot op 502 man worden verminderd en de voor elk bataillon opgeroepen 300 man alsnu onmiddelijk naar huis worelen gezonden. Krachtens een tweede koninklijk bevel zullen, insgelijks wegens den wapenstilstand , de in Bohemen en Moravie aanwezige Prui:;-sisehe troepen , bij wijze van gezondheids-maatregel, verder uit elkander worden verlegd. De aanleiding daartoe ligt in de omstandigheid dat er vooral in Bohemen op den duur geen voldoende voorraad van goede levensmiddelen voorhanden is. Meu verwacht intusschen dat tot do betaling der ten laste van Oostenrijk komende oorlogskosten wel spoedig zoodanige regeling gemaakt zal worden, dat de Pruissische troepen Bohemen en Moravie kunnen ontruimen.
Naar men verneemt heeft generaal von Steinmetz, bevelhebber van het vijfde armeecorps, van den koning vrijheid verkregen om voor zijne troepen , wegens de door hen betoonde dapperheid , eene gunst te vragen, waarop de generaal aan Z. M. heeft verzocht oni eene verplaatsing van het geheele corps, hetwelk thans in Posen en Qlogau een divisie-staf heeft. Naar men zegt heeft Z. M. hierop geantwoord, dat tot de verlangde verplaatsing eene gelegenheid, zal worden geopend in het koningrijk Saksen. Hierdoor zou alzoo de verwachting Terwezenlijkt worden , dat dit grondgebied bepaaldelijk door Pruissische corpsen zal bezet blijven en bet Saksische contingent naar ecnc Pruissische provincie zal worden verplaatst.
Het te Hanover aanwezige Pruissische garnizoen is met een bataillon van het 20ste landweer-regiment versterkt. Te Celle is een Pruissisch bataillon uit Dresden binnengerukt. De aldaar aanwezige troepen uit de Rijnlanden worden naar Luneburg verplaatst. Men beschouwt deze bewegingen als de voorboden eener zeer spoedige verecniging met Pruissen. Duderstadt is door de Pruissen met inkwartiering bedreigd geworden, voor het geval dat aldaar weder om politieko redenen eene opschudding mogt plaats hebben. De beide dagbladen Zeitung fur Nordd. en de Courrier zijn geconfisqueerd , wegens mededeeling van een ontwerp-ndres der ridderschap. Deze inbeslagneming heeft ten doel om te doen zien dat er geene enkele* demonstratie, vau welken aard ook, geduld wordt. Voorts is bekend gemaakt dat even als de Hannoversche bankbilletten, ook de Pruissische Cassan-Anweisungen, met slechts eene onbeduidende beperking, bij dc belastingkantoren in betaling moeten worden aangenomen. Bij al deze maatregelen ziju tevens de gezamenlijke hoofden der polieie persoonlijk verantwoordelijk gesteld voor elke oproerige beweging, die een jegens Pruissen vijandig karakter heeft. De koningin heeft toebereidselen gemaakt om het land onverwijld te verlaten.
Op hoog bevel zijn de aanwervingen van vrijwilligers voor de Oostenrijksche armee gestaakt. Iv het geheel waren er reeds 4500 aangenomen.
Generaal Benedek, die zich dezer dagen te Regensburg bevond , heeft bevel ontvangen om, zonder Weenen te passeren, zich naar Wiener Neustadt te begeven en aldaar te compareren voor den veldtuigmeestei- baron Hauslab, president der aldaar aanwezige commissie van onderzoek , aan welke cic uitspraak is opgedragen aangaande de handelingen der generaals graaf Clam Gallas, baron Hennikstein en Krismanic. De eerstgenoemde is reeds vrijgesproken, terwyl men ieder oogenbiik ook eene uitspraak omtrent de beide andereu verwacht. Naar men nu zegt, zouden zij bij dit onderzoek Hiedeelcclingen hebben gedaan waardoor Benedek zeer gecompromitteerd en derhalve ontboden i» ; doch volgens berigten Tan een anderen kant gelooft men dat ontboden is ten gevolge Tan het gebeurde bij Presburg. De admiraal Tegothoff is benoemd tot eereburger Tan Triest.
In een particulieren brief uit Kassei wordt het volgende gemeld ; ii In de aldaar aanwezige kazerne waren in den eenen vleugel de gekwetste militairen, en in de andere vleugels drie bataillons troepen gehuisvest. Al die manschappen zijn den 3 lsten Julij aan een groot gevaar blootgesteld geweest. In de lokalen bij de gekwetsten was namelijk, zonder dat men het wist, eeno groote hoeveelheid buskruid verborgen. Twee jongens waren op genoemden dag daarbij gekomen en hebben vermoedelijk eene kleine hoeveelheid kruid aangestoken , met het gevolg dat de geheele voorraad vuur vatte; althans eensklaps vloog met een vervaarlijken slag het geheele dakwerk in de lucht, zoodat de steenen en geheel de dakbekleediiig ver in den omtrek over de straten werden heengeslingerd. De beide jongens zijn verbrand, doch geen enkel soldaat heeft eenig letsel bekomen. Het spreekt van zelf, dat er dadelijk eene algemeene verwarring ontstond, inzonderheid bij de gekwetsten, die niet allen in staat waren om spoedig naar buiten te komen, toen alles de vlugt nam, niet alleen wegens den schrik, maar ook ten gevolge van den brand, die bij dit ongeval ontstond. Gelukkig was de brandweer het vuur spoedig meester. Bij onderzoek is gebleken, dat tot zelfs in destroozakken der soldaten buskruid verborgen was, en dat er' op de ziekenzalen onderscheidene ontplofbare en ontvlambare zelfstandigheden aanwezig waren, zoodat het zelfs te verwonderen is dat er niet reeds vroeger onheilen van dien aard hebben plaats gehad."
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Augustus.
De beweging, die hier onder het publiek ontstaan was , tegen de inlijving van grondgebied door Pruissen, bedaart meer en meer. Men begint te begrijpen , dat, wanneer men het zegevierende Pruissen niet een deel der door hem overwonnen landen liet inlijven, deze gruwelijke oorlog geenerlei resultaat zou hebben opgeleverd en hoo .t waarschijnlijk binneii een niet zeer verwijderd tijdperk op nieuw zou beginnen. Het publiek is ook verstandig genoeg oni _ te zien, „tit „n congres, hetwelk voldongen feiten op niéj - in lijwesiie bragt, slechts e_ demCllt ran wanorde en _n bevrediging ; zott ziju (én dat daarom keizer leon, die vóór den oorlog het d_.kbè_J van een Congres te doen ingang vinden, zeer verstandig heeft gehandeld ns daarvan af te zien. 3le wil niet zeggen, dat de keizer niet een oogonblik, even als iedereen, onaangenaam is aangedaan geworden door het vooruitzigt flat éen ioh ïntigtige' .staat zich e'Ons'titueci'de om -oo te zeggen onet„ dé muren vari frankrijk. De iriettê&t, die Pruissen onder de omgeving van bet hoofd van den staat hósft,- liebben zelfs een oogenbiik gevreesd, dat de goede harmonie tüssébè'n Tarijs eu Berlijn zou worden verstoord. Zij zijn er echter in geslaagd. den keizer te overtuigen, dat dc vijanden van het keizirrlijk gou „tnement, die in den aanvang den vrede tot eiken prijs eiscliten, thans Frankrijk tot dfeï oorlog 20__ te drijven, onder voorwendsel dat dc uitbreiding van liet grondgebied tan Pruissen eene bedreiging is. voor Frankrijk. Deze óp_e_ingen hebben het verwachte effect niét gemist en van dat oogenbiik af is de keizer Weder gunstiger gestemd gc'wordeii ten opzigte van Pruisseu.. Voor het overige dient hier bijgevoegd te'worden, dat de keizer persoonlijk overtuigd is dat Pruissen er belang Bij heeft hei programma vandcnMainte handhaven, zooals het dat aangenomen heeft op aanbcv.ling van Erankrijk en zooals. het ook door Oostenrijk is goedgekeurd. Kaar ik verneem, heeft Rusland onze regering laten polsen Over het houden van een congres en zou dc lieer Drouin de Lhuys aan de Russische diplomaten hebben verklaard, dal tlians èen congres alle reden vau zijne komst zou missen. De m____c_ er voorts hebben bijgevoegd, dat zij , die thans een congres vragen, hadden moeten voorzien wat „ gebcuroii zoii cii iicu riiet, toen het nog tijd was voor eene diplomatieke tusschenkomst, Onverschillig hadden moeten bctooncn ten aanzien eener kwestie, die al dadelijk een voor geheel Europa dreigend aanzien had. Men zegt thans , dat Oostenrijk volstrekt weigert aan Italie Tyrol en Istrië af te staan , en beweert zelfs, dat Oostenrijk van. Italie schadevergoeding eischt voor de oorlogskosten, sedert 5 Julij gemaakt. Ik geloof echter, dat deze geruchten wat al te gewaagd zijn, en blijf het er voor houden, dat de kwestie omtrent Trient gereserveerd blijft tot dat de regeling van de grensscheiding tusschen Oostenrijk en Italie aan de orde komt. Prins Napoleon bevindt zich nog altijd te Vichy. De heer de Latour d'Auvergne, onze gezant bij het Engelsche hof. is op dit oogenbiik te Parijs. De zaak van do P-rosse, vervolgd wegens het verspreiden van valsche berigten, is onbepaald uitgesteld. Op 15 Augustus zal aan het blad gratie geschonken worden.
De keizerlijke prins is nog altijd genoodzaakt zijne kamer te .e, sedert het hem overkomen ongeval, waarvan ik u mededeeling heb gedaan. Hij lijdt aan eene geringe ontwrigting en zijn toestand boezemt geen bezorgdheid in. Het gerucht nopens de aftreding van lord Cowley als Britseh gezant bij ons hof heeft zich nog niet bevestigd. De lord bevindt zioh f e Trouvillo, maar hij zal tegen den 21st3n hier terugkeeren, ten eiudo den prins en prinses van Wallis te ontvangen.
---

Engeland.
In de zitting van Donderdag werd in het Hoogerhuis eene korte discussie gevoerd over de jongste gebeurtenissen op Jamaica. Graaf Carnarvon was van oordeel, dat vele officieren en anderen, die in het onderdrukken van den opstand betrokken waren geweest' onregtvaardig waren gelaakt. Hij prees den gewezen gouverneur Eyre m hooge mate en meende dat het zeer overdreven was hem van moord te beschuldigen. Graaf Russell prees hot rapport van de commissie van enquête en was mede van gevoelen dat den heer Eyre geen moord kon worden ten laste gelegd. Graaf Carnarvon constateerde nog, dat het gouvernement beraadslaagde over te verleenen schadeloostelling aan hen die door die gebeurtenissen hadden geleden.
In de zitting van het Lagerhuis werd, nadat verschillende ontwerpen waren aangenomen , cene belangrijke discussie gevoerd orer het ontwerp van wet tot verlenging in duur der opheffing van de habeas corpus bill in lerland. Lord Naas constateerde dat sedert de maand Maart, toen de bill voor de eerste maal werd opgeheven, 755 personen in lerland waren gevangen genomen, waarvan er zich thans nog 320 in hechtenis bevonden. Hij toonde voorts de nooelzakelijkheid aan dat dit ontwerp zou worden goedgekeurd, aangezien de plannen der Fenians nog altijd bezorgdheid inboezemden. De heer Maguire was dit volstrekt niet eens en meende dat men, door in lerland eene liberale politiek te volgen en gewenschte concessien te doen, verder zou komen, dau door het toepassen van maatregelen van geweld. Een amendement in dien geest, door den spreker voorgesteld, werd echter na een langdurig debat verworpen, zoodat de tweede lezing van net ontwerp werd goedgekeurd. Aangezien het wantrouwen in den handel, zoowel in Engeland aes in het buitenland, blijft voortduren — zegt de Times — is de reserve bij de bank in de afgeloopen week verminderd, in plafts van vermeerderd. Uit dien hoofde hebben de direoteuren zich onthouden om de lang verwachte vermindering van het bankdisconto in praktijk te brengen. Het is evenwel nog altijd de vraag, of niet juist het handhaven van dien koers dc verbeteriug van den toestand iv deu weg staat. De Morning Post wijst op de groote ontevredenheid, welke er heerscht, doordien de bauk-directeuren na hunne langdurige conferentie niet tot vermindering van den disconto-koers besloten. De mededeeling dat de 10 procent werden gehandhaafd, bragt den ongunstigsten indruk te weeg onder de talrijke menigte, die in de nabijheid der bank vergaderd was ?m den uitslag te vernemen. De Morning Star vreest dat nienwe onheilen in de handelswereld niet kunnen uitblijven, en dringt er op aan dat het gouvernement tusschen beiden kome en de bank dwinge tot verlaging van den discontokoers, door de magtiging ora eet grooter bedrag aan papier in circulatie te brengen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Augustus.
li de heden avond gehouden algemeene vergadering van de leden der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschippen is het jaarverslag dezer instelling uitgebragt. Daaruit blei o. a. het volgende: Bet onderwijs in den onlangs geëindigdeu cursus is weder als vroeger geregeld gegeven, en een aanzienlijk getal leerlingen heeft dasivan gebruik gemaakt. Ii het onderwijzend personeel hadden eenige veranderingen plaats. De heer J. P. A. Franjois wensehte niet meer m aanmerang te komen voor de betrekking van leeraar in natuiirkunde en stoomwerktuigkuiide, daar zijne benoeming tot directeur der Hoogere Burgerschool hem de waarneming daarvan onmogelijk naakte.
Voor het onderwijs in stoomwerfctuigkunde viel dc keus op cic „ He« Teerlinck, die reeds ten vorige jare met goed gevolg neb met het onderwijs in beschrijvende meetkunde en werktuigkunrk belast had. Voor het snderwijs in natuurkunde scheen het berzwaarlijker een leeraar te f inde»; te meer nog, omdat de directe ran het Bataaf sch Genootschap besloten had, niet langer hei gebruik van het physischj kabinet vaü dat Genootschap toe te staftn f zoodat dé voor dat onderwijs zoo onmisbare hulpmiddelen nu ook ontbraken. De heer dr. Th. van Doesburgh heelt zich evenwel tijdelijk belast met de lessen over natuurkunde. De heer J. F. Metzelaw fee-n wegens zijne veelvuldige bezigheden niet langer de betrekking van leeraar in de geschiedenii der bouwkunde vervullen, terwijl de leeraar in de scheikuude, deheer P. Brouwer Rz., benoemd werd tot leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen. Zijne plaats werd vervangen door den heer A. O. Cramer, afadsapotheker alhier, die onmiddelijk en met uitstekend gevolg de' aangevangen lessen heeft voortgezet. Met de tweede helft Vaü den cursus is de heer W. Stok, op grond van den aard van het door hem gegeven onderrigt. Be vorderd tot onderwijzer der 2de klasse in in het ornamentleekenen. Het totaal der ingeschreven en aangenomen leerlingen ïs geweest 601. Bij de opening der lessen zijn echter 50 daarvan met verschenen, zoodat dé cüi-sus aangevangen is met 551 leerlingen. Aangaande de lessen valt hoofdzakelijk het volgende te melden; Handteekenen. In klasse ï A werd weder naar de regeling van vorige jaren geteekend. Het aantal dei¦ leerlingen was belangrijk; velen __*_ hebben goede, enkelen zelfs voortreelijke vorderingen gemaakt, _____ wordt van klasse 2 A getuigd. In klasse 3 A teekenden aanvankelijk 15 leerl_gen, doch tegen het laatst van den cursus zijn er verscheidene weggebleven. Pleisterbeeld. In ééne klasse oefenden de leerlingen zicu imar de afgietsels de? antieke busten: Venus van Arles, Pnester can. Bacchus , CUbpatra, Jupiter, Ajax en Ariadn*. In eene andere klasse werd geteekend naar de afgietsels der antieke beelden : w_diator, fan verschillende zijden, Diana met den mantel, afzonderlijk in omtrek _ in geschaduwde teekening, de Splintertrekker , en naar de moderne beelden: de Jonge Herder en _ Jonge Visscher van E. Fiers. Ih de klasse voor het Naakt Model was dezen winter slechts écu leerling. Dene heeft de lessen zeer getrouw en met yver %e wekelijksche lessen over ontleedkunde zgn ook dit jaar weder getrouw bijgewoond. Buitendien is nu en dan eene uitweiding op het gebied der levensleer gemaakt. . ... *Het onderwijs in het Ornament-reekenen werd door ruim 100 leerlingen bijgewoond, die door geregelde opkomst eu door een ijverig strevètt naar vooruitgang de tevredenheid hunner onder- W\TLTvtkTanßo^e«» werd de cursus begonnen met 23 ln net ™"»UJ"'; v„minderde dit getal echter tot lo,over Ï^^^XSv.-8^ -den Leeft zichte verheugen. ' -^dende kunsten werd In de lessen over de geschiedenis der ___ - -1 . renaiseen cbronologisch overzigt gegeven van liet tijdvair .— ' i sance, bij de voornaamste volken van Europa. Op lief gcbi_» der beeldbouwkunst werden de proportiën van liet meusehelijk ligchaam bij de verschillende rassen beschouwd. In het Doorzigtkundig-teekenen was de opkomst der leerlingen getrouw' en hun werk gaf blijken van gemaakte vorderingen; alleen heeft in klasse i B eenig' meer verzuim van lessen plaats gehad. Lijn- en Bouwkundig, teekenen. In de verschillende klansen werd aan 264 leerlingen met gunstigen uitslag onderwijs gegeven. Voor het Machineii-tcekenen hebben zich laten inschreven fl). leerlingen, terwijl drie leden de lessen voortdurend bijwoonde):.. Tot bijwoning der lessen in Practische Waterbouwkunde, hebben zich aangemeld 16 leerlingen, waarvan 2 voor dc dercU' maal, 3 voor de tweede maal en 11 voor de eerste maal de lessen hebben gevolgd. Rekenkunde, Stel- en Meetkunst. De lessen werden waargenomen door 260, in de W erktuigkunde en Beschrijvende Meetkunde door 31 leerlingen en drie leden der Academie, in de Stoomwerktuigknnde, behalve 4 leden der Academie, 8 leerlinge; . Voor de lessen over Natuurkunde waren 68 leerlingen ingeschreven , waarvan 50 een trouw gebruik maakten van het onderwijs, hetgeen ook door 8 it 10 leden der academie regelmatig werd bijgewoond. Het onderwijs in de Scheikunde werd bijgewoond door 27 leerlingen en door drie leden der Academie. Meisjes-onderwijs. Het aantal leerlingen , dat van dit onderwijs gebruik heeft gemaakt, is alweder verminderd sedert het vorige jaar bedraagt nu slechts 14. Het onderwijs is in den loop van het jaar van het schoollokaal in de Kipstraat overgebragt naar een vertrek in het Oude-Mannenhuis, ten einde ruimere keus van voorbeelden enz. te hebben , doch ook dit mogt uiet baten voor eene meer talrijke opkomst. Dc rekening en verantwoording wegens de ontvangsten en uitgaven der academie over 1865 sloot met een bedrag van ƒ 12,429.18% tegenover ƒ 14,000 , als geraamd was. De rekening over het onderwijs aan meisjes sloot met een nadeelig saldo van f 8.45, die wegens het fonds tot aankoop van scbilderijen met een saldo van f 2,581.91. Het ledental, iets minder dan voorleden je_r, bedroeg 365 gewone, benevens 118 leden van verdienste, waarvan 14 binnen deze geineeste. _ Het behoeft geen betoog, dat cle verblijven, waarin de inrit;-ting voorloopig gevestigd is, veel te wenschen overlaten. ¦> Mogen wij alzoo, ¦— zoo eindigt het verslag — na smartelijke ondervinding en volhardende pogingen, hier ter stede eenmaal kannen wijzen op een gebouw, ruimer nog en doelmatiger dan dat waaruit de vlammen ons hebbon verdreven, waarbij ook aan de eisenen der kunst ten aanzien van tentoonstellingen en kunstbeschouwingen, kan worden voldaan, en in hetwelk tevens de wetenschappelijke ontwikkeling van den ambachtsstand, in Rotterelam sinds vele jaren zoo ijverig ter harte genomen, haren gevestigden roem moge blijven handhaven en uitbreiden! ~ JJe Rotterdamsche Diergaarde heeft op uienw als geschenken ontvangen: Iwee Anoangs, van Celebes (AntilopeDepressicornis), vanden neer W. JE. KJroesen, gen.-majoor, lid v. d. raad van Neerl.-indie. Door de goede zorgen van den gezagvoerder A. W. F. Yjn Teutem, vau het 3/m olipperschip Medea, van de heeren A. van Hoboken & Zonen, zijn deze hoogst zeldzame dieren, na ruim 6-ïn. aan boord geweest te zijn in goeden toestand aangekomen; de Diergaarde is nu ten tweede male verrijkt met een paar Tan deze Antilopen, dc eenige levende in Europa, daar het vorige paar ia Januarij jl. aan de zoo gevreesde runderpest gestorven is; een Kano met roeispaan, gebruikelijk bij de inboorlingen van Madura, van den gezagvoerder B. JH. Mulder, van hef barksehip Robertus Hendrikus, van de heeren Vaesen & Steinhaus; een zeer zeldzame Lederschilpad {Trionyx Sttlplanus) van den gezagv e J. P. C. Qerrebrands van het Barksehip Maarten van Rossem van de H. H. van Overzee & Co e een buitengewoon groote Sawa slang van den opperstuurman! J. Ct, Wiebenga van gemeiden bodem; een Luipaard, voor de Zoölog. tuin te Frankfort bestemd, met bovengenoemd schip overgevoerd, is voorloopig mede in de verzameling opgenomen. sTi * De eind-examens der hoogere burgerscholen in deze provincie, die den 16den Julij een aanvang hadden genomen, zijn gisteren, 3 Augustus, ten einde gebragt. Heden heeft de commissie eene zitting gehouden, om over de toelating der kandidaten te beraadslagen. De uitslag daarvan is goweest, dat van de 21 er 14 zijn toegelaten, te weten: E. F. van de Sande Bakhuyzen, C. A. Besier, M. Emants, van de hoogere burgerschool te 's Gravenhage ;J. C. de Bruyn, J. W. Le Comte , OJ. de Jong van Beek en Donk, H. J. van der Schalk en P. D. Vreede, van de hooger burgerschool te Delft; J. W. Boom en S. Karaten van de technische school; W. O. Gallois, W. C. Metzelaar, E. D. Pijzel en N. S. Rambounet van den voorberoidonden cursus der Polytechnische school.
Naar men verneemt, is in eene op 2 Augustus te Amsterdam gehouden algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers der Nederiandsehe Handel-Maatschappij, op voordragt der directie, besloten tot het brengen van eenige wijzigingen in de artikelen van overeenkomst der genoemde maatschappij. In de eerste plaats is het tegenwoordige artikel 44 , houdende bepalingen aangaande het teekeneu en contrasigneeren der stukken door de directie, vervallen en vervangen door een artikel van den Tolgenden inhoud : - Alle overeenkomsten, waarvan eene authentieke of onder» handsche acte moet worden opgemaakt, worden door den prei sident en een der directeuren onderteekend en door den secre.' taris gecontrasigneerd. Met uitzondering van de in art. 9 en -IO genoemde, worden alle andere stukken door den president / of een der directeuren onderteekend en door den secretaris " gecontrasigneerd. De directie is bevoegd, voor bijzondere on" derwerpen het contraseign aan een daartoe bepaald aan te wijzen - beambte op te dragen." In de tweede plaats zijn in de artikelen 52—53 eenige wijzigingen gebragt, ten gevolge waarvan de factory der Nederiandsehe Handel-Maatschappij, tot hiertoe bestaande uit een voorzitter en twee leden, voortaan zal zijn zamengesteld uit een president, twee leden en een secretaris, welke laatste den tegenwoordig onder den titel van commies-notularis werkzamen geemployeerde vervangt.
De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus oTer de week, beginnende den 22sten en eindigende den 29sten Julij. Daaruit blijkt, voor zoo Teel de proT. Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 629 runderen; 183 zijn gestor Ten, 60 afgemaakt en 29 hersteld, terwijl er 357 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in die provincie 52,688 runderen aangetast, waarvan er 21,544 stierven, 10,029 werden afgemaakt, 20,394 herstelden en 721 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 31 runderen; gestorven 2 , 14 werden afgemaakt, 11 herstelden en 4 nog ,ziek zijn. Sedert het uitbreken der ziekte werden 1949 runderen aangetast, waarvan er 556 stierven, 658 werden afgemaakt en 731 herstelden, terwijl er op 28 Julij nog 4 zieke runderen overbleven.
In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 311 runderen; 121 stierven, 26 werden afgemaakt en 77 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 7144 runderen aangetast, waarvan er 2313 stierven, 205 werden afgemaakt en 352Ó herstelden. In het geheel zijn nog ziek 206 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast vau 8 tot 14 Julij e in Zuid-Holland 344 , in Noord- Holland 14 , in Utrecht 168 , totaal 526. Van 15 tot 21 Julije in Zuid-Holland 535, in Noord-Holland 17, in Utrecht 224, totaal 776. Van 22 tot 28 Julij : in Zuid-Holland 629, in Noord-Holland 31, in litreeht 311 , totaal 971 runderen.
De benoeming van F. J. H. bai-Ön van Voorst tot Voorst, burgemeester vau Pannerden, tot secretaris dier gemeente, is bij kon. besluit bekrachtigd. Z.M. heeft, op verzoek, eervol ontslag verleend aan H.Maessen, als burgem. der gem. Strucht; en aan A. Kellenaers, als burgem. der gem. Meerlo, onder dankbetuiging voor dc sedert vele jaren bewezen goede diensten in die betrekking. Z.M. heeft benoemd tot burgems. der gem. Strucht H. M. Damoiseaux, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die vun burg. der gem. Schin óp Geulle; te Meerlo J. B. M. H. W. Kellenaers ; te Eaclmren. M. i?oo_ , secr. dier gem. Z. M. heeft met I°,. Oot. aan den luit. ter zee vau de lste kl. A. A. 'fjGb-aeme'e'h de betrekking opgedragen van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 3e district te Willemsoord.
QZie vervolg Vem het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---

