Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
De Kölnische Zeitung heeft, zooals onze lezers gisteren hebben kunnen zien, een lofzang aangeheven ter eere van keizer Napoleon, die zich zoo onbaatzuchtig heeft getoond bij de territoriale veranderingen in Duitschland, welke uit den thans genodigden oorlog voortspruiten. Doch die onbaatzuchtigheid krijgt Pn eenige berigten een krachtig démenti. Nadat namelijk poze Berlijnsche correspondent het eerst gewezen heeft op de forderingen, die Frankrijk aan Pruissen stelt, ontvingen wij gisteren M«r een" telegram van Reuters Office, waarin gemeld wordt, dat frankrijk eene dépêche aan Pruissen heeft gezonden, waarin uiteengezet wordt, dat ten gevolge van Pruissens uitbreiding, Frank¦rijka grenzen eeno wijziging behooren te ondergaan. Reuters "fflve meldt zelfs, dat Frankrijk in eene tweede dépêche aan Pruisl**o het herstel zijner grenzen, zooals die in 1814 bestonden, heeft Verlangd. Wij moeten natuurlijk de nadere bevestiging dezer mcl^edeeliugen afwachten. Wanneer het al waar mogt zijn, dat "r»nkrijk territoriale vorderingen gedaan heeft, dan is het ligt , dat ze niet die uitgestrekte beteekenis hebben, hoewel {^et uiet te ontkennen valt, dat ze ook in dit laatstegeval eene bron "n zeer ernstige verwikkelingen kunnen worden. Wachten wij dua öoreerst af wat men daaromtrent nader zal vernemen en cons'ateren wij voor het oogenblik nog, dat ook de Siècle gewaagt van Pour-parlers tusschen Frankrijk en Pruissen betreffende deßijn- Bfcnzen, terwijl tv.e Parijsche correspondent insgelijks wijst op de betreffende Frankrijks vorderingen en do daarmede verder in verband staande ontworpen veranderingen. Om over eeno *°ak, die nog uiet genoeg is toegelicht, ... dezer plaatse niet te uitvoerig te worden, verwijzen wij onze Tezers naar zijn brief. l>o Monitaur heeft het inmiddels noodig geacht, een einde '* maken aan de verkeerde gevolgtrekkingen, die afgeleid zijn tt 'skeizors onverwacht vertrek van Viciiy. Volgens dat blad bevond |f' M. zich niet wel bij de badkuur , cle hij aldaar onderging, n bevindt hij zich sedert zijne terugkomst merkelijk beter. Do pfieieele waarheid, dit weet men, is niet altijd de geheele "">»rheid. ... , . s, Zoowel in een telegram uit Florence als m een berigt uit den i,lfijschen Moniteur wordt gemeld, dat de Italiaansche troe•l zich iv Zuidelijk Tyrol teruggetrokken hebben. De Monteur wil daarin het bewijs zien, dat de moeijelijkheden betreffende et sluiten van den wapenstilstand zoo goed als uit den weg pfuitnd zijn. In het telegram uit Florence, dat eigenlijk ontleend ? "an een berigt der Nazione , welk blad voor een orgaan van P*> heer Ricasoli wordt gehouden, wordt daarentegen deze terug- Hking der Italiaansche troepen toegeschreven aan het motief l,? 11 generaal Cialdini, om zijne troepen niet in eene onverderSbare positie te laten. Dit kan dus niet anders zijn dan met !p oog op eene eventueele hervatting der vijandelijkheden. Hoe 'f' zij — en wij zullen spoedig te weten komen, waaraan wij ''s te houden hebben, want de nieuwe wapenschorsing loopt Jeds morgen ochtend ten vier ure teu einde — zooveel is zeker, *9t Italie's vordering om den wapenstilstand te sluiten op den ff°Udslag van hot militaire uti possidetis, door de terugtrek'ag zijner troepen van zelf eeno verandering ondergaat, die.be'°rdelijk kan zijn aan het welslagen der onderhandelingen. Volgens la France heeft Italië werkelijk afgezien van zijne I*Ospraken op Triënt. De Patrie bevat daarentegen cene tijding '^ Florence , volgens welke welligt eene schikking tusschen Italië 0 Oostenrijk zal worden gevonden, door de wapenschorsing !<>!ivoudig te verlengen , waardoor het uti possidetis uit den aard *ef zaak voorloopig zou worden gehandhaafd. In dien tusschen; Jd zou men de onderhandelingen over de hoofdkwestie voortlet «n, zoodat onmiddelijk na den wapenstilstand de vrede zou u_*&en gesloten worden. "e Correspondance Havas, wier betrekkingen tot de Fransche *(?ering bekend zijn, zegt dat de moeijelijkheden, die zich bij de ¦Werhnudelingen openbaren, aan beide partijen to wijten zijn; 'ar zij erkent met dit al, dat er voor Oostenrijk geen geldige *«en kan bestaan, om van den gebruikelyken regel bij hetsluien van een wapenstilstand, den regel namelijk van het uti ossidetis, af te wijken.
Overigens heeft de Oostenrijksche regering, volgens een schrijven lit Weenen aan de Kölnische Zeitung, de volgende voorwaarden toor het sluiten van den defiuitievcn vrede met Italië gesteld: °. vddr het sluiten van den vrede wordt geen der vestingen a Venetië aan Italië ingeruimd; 2°. voor den vierhoek wordt «n Oostenrijk eene vergoeding gegeven, eu buitendien neemt ¦talie een deel van Oostenrijks staatsschuld over, in evenredig|eiylder eiylder bevolking van Venetië (omstreeks 150 millioen gulden); _P 3°. ziet de Italiaansche regering af van hare beweerde aan- Pfaken op het gebied van Triënt. Voorts moet de Oosten- PJksche regering te Parijs hebben te kennen gegeven, dat'zij, 'J weigering van Italië, om eene behoorlijke vergoeding voor en vierhoek te geven, zich genoopt zal zien al het daar voorboden oorlogsmaterieel naar het binnenland te brongen. , -Mijkens het oflicieele orgaan der Mexicaansche regering, heeft Keizerin Charlotte zich naar Europa begeven, om over verblende internationale aangelegenheden betreffende het nieuwe "!*e»ijk te onderhandelen. Het blad voegt er bij , dat bet dit «end maakt, opdat het publiek het ware doel van de reis der moge weten; dat is met andere woorden, opdat men aar vertrek niet toesehrijve aan den inwendigen hagchelijken bestand des lands. Waar luid van een telegram uit Athene is de Christelijke bet }k>ug te Candia in opstand gekomen, omdat de Turksche têïk 8 we,Se™cbtig was hare wenschen te bevredigen. Van jrect6n aard die wenschen zijn, wordt niet gemeld. Doch men »«t o„ de fristenen in het Ottomannisehc rijk telkens met tse«ag overhoop ligen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Duitsche Bond leeft nog. Een officieus blad zegt daaromtrent : ii Sommige bladen hebbeu medegedeeld, dat de post van den president der bonds-vergadering ingetrokken was en dat een aantal van de bij den Bond 'geaccrediteerde buitenlandsche gezanten reetls waren teruggeroepen. Beide medecieelingen zijn onjuist. De Bond en de bonds-vergadering blijven voortbestaan, totdat dc definitieve vrede uit dc vredes-preliminairen zal zijn voortgesproten. Vrijheer von Kubeck zal in dc eerstvolgende dagen naar Augsburg terugkeeren, en tot nu toe heeft geen enkele vertegenwoordiger der vreemde mogendheden kennis gegeven , teruggeroepen te zijn." Uit Mainz wordt gemeld : "Van het kasteel te Biberich waait nog de vlag mot de kleuren van Oranje-Nassau. Wel is waar heeft dc Pruissische bezetting getracht om die ving te verwijderen, doch ten gevolge der interventie van den Nederlandschen gezant, bleef zij wapperen. De hertogin met de kinderen woont in een gedeelte van het kasteel, onder bescherming van dien gezant; digt in hare nabijheid , in het gedeelte van het gebouw voor de bedienden bestemd, houdt de Pruissische bevelvoerende kapitein zijn verblijf." De vredes-onderhandelingen met Oostenrijk, zijn, volgens deProv. Correspondenz, door medewerking van graaf v. Bismarck in Nicolsburg zoo ver gevorderd, dat nog slechts enkele kwestien van ondergeschikt belang moeten worden opgelost. Dc overige onderhandelingen zullen door den vroegeren gezant van Pruissen aan het Weener hof, baron von Wertlier , in Prang worden gevoerd. Hij heeft er zich den Bstcn heen begeven. Er bestaat uitzigt, dat dc onderhandelingen zeer Bpocdig ten einde zullen zijn gebragt, indien er zich althans gecne onverhoopte hinderpalen voordoen. Met de Zuid-Duitsehe Staten wordt over den vrede in Berlijn onderhandeld ,en wel met eiken staat afzonderlijk. De vertegenwoordigers worden reeds dezer dagen in dc Pruissische hoofdstad verwacht. Betrekkelijk de door Pruissen in bezit te nemen landen in Noord-Duitschland, zullen spoedig dc noodige maatregelen worden genomen. Hetzelfde blad zegt over de zending van von Mnnteuftel naar St. Petersburg : » Busland neemt als groote mogendheid, alsmede door de verschillende familiebetrekkingen des keizers een levendig aandeel in de wijzigingen, die Duitschland zal ondergaan. Ten gevolge der vriendschappelijke verstandhouding tusschen Pruisseu en Busland heeft men het wenschelijk geacht, om aan Busland over de noodzakelijke gezigtspunten en stappen van Pruissen vertrouwelijke mededoelingen te doen. De bezorgdheid wegens de vermeende houding van Rusland tegenover zekere kwestien, zal spoedig blijken ongegrond te wezen." Aangezien de vroegere verdragen door den oorlog zijn opgelost, zoo zal het Tolverbond onmiddel ijk op nieuwe en hechtere grondslagen moeten gevestigd worden. Terwijl men als zeker mag aannemen, dat het belangrijk grondgebied van Sleeswijk- Holstein, Mecklenburg en de Hansesteden, daarbij zal toetreden , mag men van den anderen kant aannemen, dat ook de Zuid-Duitsehe staten , door eigenbelang geleid , zich genoopt zullen gevoelen om zich bij het groote handelsverbond aan te sluiten. Door de aanstaande vredesonderhandelingen zal waarschijnlijk aan de Zuid-Duitsehe mogendheden dc gelegenheid worden aangeboden, om van den hnndolsbond deel te blijven uitmaken. Intusschen zal men bij de nieuwe organisatie er op bedacht zijn om dio hinderpalen uit den weg te nemen, die tot nu toe de ontwikkeling van dien bond beletten. De tijdingen dat dc koning van Pruissen een bezoek zou gaan brengen aan het Mam-leger, wordeu tot nu toe niet bevestigd. Uit Aldcnbnrg schrijft men van den Sden Augustus: Gisteren heeft de Landdag de toetreding tot den Pruissisehcn bond eenstemmig aangenomen. Dc Weener Presse zc>t: «Mecklenburg heeft zyn gezant bij het Oostenrijksche hof terug geroepen en de behartiging der belangen van de Mecklenburgers, die in Oostenrijk verblijf houden , aan den Bussischen gezant opgedragen. Dit schijnt, het begin te wezen der terugroeping der gezanten van die Duitsche staten, die bestemd zijn om deel uit te maken von den Noord-D nitschen bond. Dit heeft volgens dit blad, althans het voordcel, dat Oostenrijk groote bezuinigingen zal kunnen maken, ten opzigte zijner diplomatieke vertegenwoordiging." Aan de Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen geschreven: Wij hebben zeer positieve gronden om te vermoeden , dat noch Oostenrijk , noch Frankrijk in blanco hunne toestemming hebben gegeven tot alle gewenschte territoriale wijzigingen in Duitschland , maor dat reeds bepalingen bestaan over den inhoud der oppervlakte en over de vaststelling der greuzen en dat volgens deze bepalingen er geen sprake kan zijn, dat Hannover eenvoudig van de kaart van Duitschland zou worden weggevaagd. De Kölnische Zeitung zegt evenwel, dat deze mededeeling strijdig is met alle overige berigten en zelfs met de door de Wiener Zeitung medegedeelde vredespreliminairen. DeiVesse bevestigt dan ook, dat Hannover, Kcur-Hesaen, Nassau, enz. op genade of ongenade aan den overwinnaar zijn overgegeven.
---

Frankrijk.
De zitting van den ministerraad, die gisteren zou hebben plaats gehad ,is uitgesteld tot heden, wegens ongesteldheid des keizers. Er heeft alleen heden een onderhoud plaats gehad tusschen keizer Napoleon en de ministers Drouin de Lhuys en Rouher , terwyl voorts in den salon der keizerin eene intieme vereeniging' van ministers is gehouden, waar men overeengekomen is omtrent de gedragslijn, te volgen tor zake van de tusschen Oostenrijk en Italië gerezen moeijelijkheden. Er is aan het kabinet van Florence eene nota gezonden, waarin het volkomen in het gelijk wordt gesteld ten opzigtevan het uti possidetis, maar tegelijkertijd werdt aangemaand zich conciliant te toonen. Frankrijk bevindt zich overigens ten deze in eene moeijelijke positie , althans wanneer het waar is wat thans verzekerd wordt, namelijk dat de heer'Drouin de Lhuys in de nota die hij naar Weenen zond op hetzelfde oogenblik dat aan prins Napoleon de voorwaarden van den wapenstilstand werden medegedeeld, geen melding heeft gemaakt van de voorwaarde van het uti possidetis. Wat voorts de onderhandelingen vertraagd en daardoor de moeijelijkheden vergroot heeft, is de lijdende toestand des keizers, waardoor deze niet persoonlijk kon deelnemen aan de onderhandelingen. De heer Nigra heeft gedurende al den tijd, dien hij te Vichy heeft doorgebrsgt, geen enkel maal den keizer kunnen spreken, die genoodzaakt was bet bed te houden. Dien ten gevolge heeft dc heer Drouin de Lhuys alléén de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië moeten leiden.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 9 Augustus.
Men houdt het er voor, dat zoo cle Fransche regering Italië aanraadt om voor het oogenblik aan de eischen van Oostenryk ¦ ¦¦!¦¦ Il I UMI lil IIBP««»LJ I ¦' , ¦¦¦— —" 11111-—im—yi i — toe te geven, dit geschiedt met het nadrukkelijk voorbehoud om later, bij de definitieve vredesonderhandelingen de deugdelijke argumenten te doen gelden, die Italië kan aanvoeren om eene billijke rectificatie der grenzen teverkrygen. Nog altijd blijven geruchten loopen van uitbreiding va.i Frankrijks grondgebied. Men beweert, dat sedert eenige dagen tusschen de hoven van Parijs en Berlijn is overeengekomen, dat het groothertogdom Luxemburg bij Frankryk zal worden ingelijfd en dat de groothertog zijne toestemming daartoe gegeven heeft. Men voegt er bij, dat op 15 Augustus dit nieuws den volke door den Moniteur zal worden verkondigd. Ik blijf evenwel aan de gegrondheid van dit gerucht twijfelen. Mijns inziens moet de keizer begrijpen, dat voor de waardigheid van Frankrijk en voor zijn invloed in Europa het noodzakelijk is , dat het zich onbaatzuchtig in deze zaak betoont.
Er is hier sprake geweest van de aanstaande onderhandelingen tusschen Itnlic en hot hof van Bome. Ik geloof echter, dat dit berigt zeer prematuur is. .Al wat ik met zekerheid weet,w,dat de nederlaag van Oostenrijk een zeer ontmocdigenden indruk op het Vatikaan heeft gemaakt en dat de kardinaal Antbnell" persoonlijk zeer neêrslagtig is. Gelijk de telegraaf u reeds zal hebben medegedeeld, is de keizerin vsn Mexico alhier heden namiddag aangekomen: Zij heeft zich belast met cene zeer gewigtige zending. Het geldt niets meer of minder dan de redding van het keizerrijk Mexico. De keizerin zal namelijk al hare pogingen bij keizer Napoleon aanwenden, om van hem te verkr.jg.-n, dat hij de beschermende hand niet aan het nieuwe keizerrijk onttrekke, hetwelk zonder dien steun onvern ijdelijk moet in een storten. Wanneer
zij niet in die pogingen slaagt, dan zal zij niet naar Mexico terugkeerenen zal ook keizer Maximiliaan naar Europa komen. P@, Zoo even verneem ik een gerucht betrekkelijk de vergrooting van het Fransche grondgebied, dat ik niet onvermeid wil loten, ook omdat uw land er bij betrokken is , hoewel het van zelf spreekt, dat ik de geloofwaardigheid van dat. gerucht volstrekt niet wil waarborgen. Behalve Luxemburg, zou Frankrijk tf oude Eransche enclaves Philippcville, Marienburg en Bouillon krijgen. In ruil voor dezen afstand zou aan België Hollandsch Limburg en het Noordelijk deel van het groothertogdom Luxemburg gegeven wei-den , terwijl een gedeelte van het groothertogdom Oldenburg eu van Hannover tot schadeloosstelling voor Nederland zou dienen.
---

Engeland.
Bij bet Hoogerhuis is ingediend het amendement van het Lagerhuis op het ontwerp-traktaat met Frankrijk betreffende de uitlevering. Gelijk men weet, strekt dit amendement om den termijn van het traktaat te stellen op slechts een jaar en nlzoo te doen. duren tot 1 September 1867. Graaf Derby verklaarde daaromtrent m het Hoogerhuis, dat de regering dit amendement betreurde . doch dat zij besloten had bet aau te nemen, liever dan hei geheele ontwerp in duigen te zien vollen. Bovendien zou de regering inmiddels gelegenheid hebben, om met het Fransche gouvernement in overleg te treden over de voorwaarden tot verdere vernieuwing ran het traktaat of liet sluiten eener andere overeenkomst. In overeenstemming met den wensch der regering, heeft het Hoogerhuis daarop het amendement aangenomen. Daarna is nog bij ditr.'-.e lezing vastgesteld de verlenging van den termijn tot schorsing der haheas-corpm acte in lerland. Op nieuw ziju er drie talrijk bezochte meetings gehouden, ' waarin besluiten werden genomen ten gunste eencr parlementaire hervorming, gegrond op de uitbreiding vau het kiesregt bij den werkenden stand.
---

Amerika.
De Ternes deelt eeue correspondentie mede uit Philadelpiiia van 27 Julij. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat uit de gouvernementskas te Mempliis eene som vau 900,000 dollars is ontvreemd, doch dat dit feit geheel wordt overschaduwd door dc ongunstige geruchten betreffende het departement van financiën te Washington. \ olgens die geruchten heeft men in de rekeningen der schatkist een tekort van 30 millioen dollars ontdekt, uit den tijd der administratie van den minister Chase. Men voegt er bij, dat zijn opvolger^ Fessenden om geene andere reden zijn ontslag heeft genomen dan omdat hij niet de verwarring in die stukken geen raad wist, waarna ook de minister Mac Culloch, in weerwil van aile pogingen, er maar niet in kon slagen om daarin eenige regeling te brengen. Te gelijker tijd heeft men ontdekt, dat er valsch papier (namelijk banknoten van 100 dollars zamengestelde interest) in omloop is. Eenige vervaardigers daarvan zijn reeds gearresteerd. Verschillende ambtenaren der schatkist, als getuigen in deze zaak geroepen, hebben ook verklaard, dat zij aanzoek hadden gehnd om aan sommige personen toe te staan, afdrukken te nomen van stempels en koperen platen, die voor hetstaatspapier gebezigd worden. Er wordt nu verder onderzoek gedaan, terwijl er ook maatregelen zyn genomen tot een naauwkeurig onderzoek nattr den staat der schatkist, voor zoo ver het bover.semeld d«ficit betreft.
Voorts maakt genoemde correspondent gewag van verschillende geruchten betreffende eene uitrusting van schepen teK'ew- Vork, ten dienste der Mexicaansche republikeinen. Wegens de strenge instruotien, die door het gouvernement aan de autoriteiten te New-York ten dien opzigte verstrekt zijn, acht hij het wel twijfelachtig dat zulk eene expeditie ongehinderd in zee zou gaan, doch hij voegt er bij, dat wanneer het nieuw ontwerp neutraliteits-wet, hetwelk in het congres is aangenomen, tot wet werd verheven, dergelijke uitrustingen zonder veel gevaar voor de ondernemers zouden kunnen plaats hebben. Aangaande dit ontwerp is door het comité van buitenlandsche zaken in het congres een rapport ingediend, hetwelk algemeen aandacht trok , wegens don vijandigen toon , die daarin jegens Engeland doorstraalde. Inzonderheid was dit het geval bij de verwijzing op lerland en de houding die het Britsch gouvernement steeds tegenover de lersche bevolking heeft aaugenomen. Door sommige bladen wordt dit rapport toegejuicht. Van een anderen kant evenwel wordt daarop gewezen als een nieuw bewys dat de ongunstige gezindheid, die hier en daar in Amerika ten opzigte van Engeland heerscht, steeds uitgaat van en wordt aangewakkerd door de radicale partij. De vertegenwoordigers van Teunessee zijn thans in het congres opgenomen? Dit feit is in dien staat aangekondigd onder het lossen van salutschoten en andere demonstraticn. De president der wetgevende magt aldaar , de gewezen geestelijke Brownlow, heeft bij de beraadslagingen over deze toetreding getoond dat hij thans even zoo druk voor het noorden ijvert als vroeger voor het zuiden. Intusschen heeft hij een zonderling middel moeten aanwenden om het zoover te krijgen dat het ten dien aanzien tot eene beslissing kwam, daar de leden de vergadering zich aau de stemming wilden onttrekken, door vcor dien tijd dc zaal te verlaten. Dit gebeurt aldaar meermalen, met het gevolg dat Brownlow de policie op lien afzendt om hen terug te brengen. Onlangs geen voldoende hulp van dien kant kunnende verkrijgen , heeft hij den bijstand der militairen ingeroepen , dien hem evenwel door generaal Grant werd geweigern. Toen het nu bij de discussien aangaande het bovengenoemd onderwerp tot eene stemming moest komen, ontbraken er nog twee leden der minderheid aan het volgens de wet vereischte aantal tot het nemen van een besluit. Brownlow liet er toen eenvoudig een paar door de policie aanhouden en in eene aangrenzende kamer opsluiten. De beide heeren weigerden nn wel , toen het tijd werd, aan de stemming deel te nemen, decb Brownlow wist daarop wel raad te vinden. Hij liet ze namelijk »U present aanteekenen en rekende hunne stemmen mede bij de meerderheid.
---

Per Telegraaf.
ParijS, 10 Augustus. De Moniteur meldt dut de terugkomst des keizers van Vichy aanleiding heeft gegeven tot véri-billende verkeerde uitleggingen. De keizer heelt op rand zijner geneesheeren dc behandeling, die hij (e Vichy gevolgd had, vaarwel moeten zeggen. De keizer bevindt-zich , sedert Jjij zich ;» St. Cloud ophoudt, veel beter. Atlitene , 9 Augustus. Op de weigering der Porte, om aan de wenschen der Christelijke bevolking te Candia te voldoen , iö deze in opstand gekomen. Parijs, 10 Augustus. De Siècle zegt, dat Frankrijk, met bet oog op de belangrijke vergrooting van Prmnsen, met het kabinet von Berlijn pourpsrlers zou hebben geopend betrekl, de grenzen aan den Rijn. Pruissen zou verklaard hebben , dat het niet gelooft op dit oogenblik de Fransche voorstellen te kunnen aannemen. Berlijn , 10 Augustus. De koning verleende den generaal Govone eene afseheids-audientie; tevens ontving Z. M. deu erfprins van Meiningen, tot nu toe Pruissisch gezant in Hannover. Prins IJsenburg, belast met eene buitengewone zending - de koningin van Hannover, is naor Hannover vertrokken. De Frankfortcr deputatie is gisteren vertrokken. Berlijn, 10 Augustus. In de heden gehouden zitting der kamer vnn afgevaordigen waren van de ministers dc heeren von der Heydt, v. Selchow, zu Eulenburg en de generaal v. Roon (i. woordig. De heer Grabow heeft in den aanvang der zitting verklaard, dat hij bij de verkiezing van een voorzitter met in aanmerking wenschte te komen, aangezien hij door geloofwaardige mededeeliugen , die echter geene openbaarheid hadden gekregen, tot de overtuiging wns gekomen, dat hij in het belang des vaderlands genoodzaakt was zoo te handelen. De beer von Stovenbagen betuigde hieromtrent het leedwezen der kamer, waarop aan de c;;---terzij de neen.' en aan de linkerzijde ja.' werd geroepen: Daarna is men overgegaan tot de verkiezing von een president. Bij dc eerste verkiezing verkreeg de heer Forckenbeek 154 stemmen, von Arnim 154, graaf Schwerin 21 stemmen. Geert dier heeren de absolute meerderheid (IG6 stemmen) verkregen hebbende, werd tot eene nieuwe verkiezing overgegaan, waarbij dc heer Forckenbeek 170, von Arnim 130 eu graaf Schwerin 22 stem' men verkreeg. De heer Forckenbeek nam de benoeming aau, ouder het uitbrengen van eenige woorden van dank. Berlijn, 10 Augustus. In het outwerp-adres vau antwoord op de troonrede wordt, onder dankzegging aan God , gewezen en dei', glorierijken oorlog, onder de leiding des konings gevoerd. Kr wordt voorts op gewezen, dat Pruissen tot. den oorlog door zelfverdediging genoodzaakt word, terwijl leedwezen wordt betuigd dat men tot den oorlog tegen voormaligebondgenooten gedwongen was. Nadat Oostenrijk uit den Bond zal getreden zyn, mag mèn aannemen dat de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk ongedeerd zal kunnen voortbestaan. De wijzi. van het grondgebied van zal bloedige conflicten tv schen Duitsche staten buitensluiten. De reorganisatie van liet leger is op schitterende wijze beproefd. Het Heerenhuis stelt de onbaatzuchtige bemiddeling eener buitenlandsche mogendheid tot vaststelling der vredes-preliminairen op prijs en vertrouwt dat als de gescheiden deelen der monarchie eenmaal verbonden zullen zijn, de toekomstige grenzen van Pruissen waarborgen zulien opleveren voor de positievan Pruissen als groote mogendheid. Onder den roemrijken scepter van het koninklijk huis zal Pruissen tot vervulling van de roeping nopens [Duitschland en de bevordering van binnenlandsche welvaart krachtig voorwaarts schrijden. loonden, 10 Augustus. De zitting van het parlement is heden gesloten. Iv de troonrede tot sluiting geeft H. M. aan de beide parïernentshuizeii hare tevredenheid te kennen, dat k»re betrekkingen met de buitenlandsr-he mogendheden van den meest vriendschappclijken aard zijn. Met belangstelling heeft H. M. den loop des oorlogs op het vasteland gevolgd, dien zij met geen onverschillig oog kon aanschouwen, daar de gebeurtenissen de positie van de vorsten, die door familiebanden ter naauwsle aan H. M. verbonden waren, ernstig bedreigd werden. Maar M. M. heelt gemeend in dien oorlog niet feitelijk te moeleü interveniëren, omdat noch de eer harer kroon, noch de belangen der natie daarbij betrokken waren. De koningin gaf vervolgens dcopregle hoop te kennen, dat de tegenwoordige onderhandelingen tusschen de oorlogvoerende partijen tot cent- schikking mogen leiden, die een duurzamer, vrede verzekeren. Daarna wordt nog het volgende gezegd: De schorsing eterhabeas-corptisae-t in lerland beeft teu gevolge gehad dat de meeste vreemde hoofden zicli van het complot hebben teruggetrokken. De koningin erkent de goede trouw in dc zorg voor de handhaving der internationale regten, van wege der regering der Vereenigde Staten, tijdens den inval der Eenians in Canada. De handel vau Engeland verkeert in gezonden toestand. De natie geaiiet over Ju I algemeen voorspoed H. M. hoopt dat in het handelsverkeer het vertrouwen weldra moge hersteld worden. Voorts wenscht H. U. het land geluk met het succes op het leggen vau den Transatlantiscben telegraafkabel, welke onderneming mede zal strekken ter begunstiging dcr vriendschappelijke betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. Aff ¦Ü"' *? -^-u.?U3tus. In de zitting van het Hui 3 van Afgevaardigden is tot eersten vice-president verkozen generaal von btavenhagen (linker centrum) met 180 stemmen; dc heer Hoizapfel (conservatief) verkreeg 145 stemmen. Tot tweeden vicepresident -werd de heer Bonin ,(oud-liberaal) verkozen; hij verkreeg 186 stemmen, terwijl de heer Blankenburg (conservatief) 1-25 stemmen op zich vereenigde. Londen , 10 Augustus. De markt voor Koloniale Waren ¦was flaauw gestemd door de berigten aangaande de vermoedelijke vorderingen van Frankrijk op eenig grondgebied aan den Rlujn. Suiker flaauw en bruine 6 d. lager. Eene lading Havana No. 12 werd a 24/- afgedaan, en eene lading blond Fernambucq 0. 18V2 sh. voor Engeland. — Kof-ij ; Plantation en Native niet grif verkocht, maar vast in prijs. Talk 44/-. — Lijnolie 39/3. — Granen vast. Londen, 10 Augustus. (R.-A.) Thee stil. Koffij vast. Suiker e» Rijst flaauw. — Talk in loco 44/-, Oct /Dec. 45/-. Tarwe vast, maar stil. y* Liverpool, 10 Augustus. Katoen fair Dhollerah 9% é.An jdo markt is flaauw. Er werden 8000 balen afgedaan. JfTSÊt l De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen sJ*>S*£< bn.; de invoer 52,400 en de voorraad 898,500 balen. Men noteert Middl. Upland 13% , dito New-Orleans W£ d. Te Manchester was de markt flaauw. Berlijn, 10 Aug. Raapolie 12'/6, op lever. 12/24. Rogge 47% , op' levering 46 %. __ ÏScur* van Londen , IO Augustus. (Slotkoers.) Consols 68i/8 ; Braz. 6 pCt. 1865 70% i Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 11% ; dito Coupons 4; Mexico 3pCt. 10%; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. — j dito 1% pCt. Hits. —; Portugal 3 pCt, 1653 —; dito 1856/63 42% ; Russen 4% pOt. 1860 —; c:to !t. 1859 51^; dito 5 pCt. 1862 88; dito 18G4 —; je 3pCt. —; dito 2% pCt. 31%; dito Passive —; dito Coup. 14 ; Turken 5 pCt. Nieuwe 26% ; Venez. 2 pCt — ; dito 6 pCt. 1862 —; dito'lß64 27 Va ; dito 1 pCt. — ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 91; Aand. Eijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1832 68% ; ïllinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 75 ; Dcut. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 27%; Parijs 25.50; Hamburg 13.!0}|; Amsterdam 12.02. De bank ontving £ 52,000 in goud.
---


Het 38ste Vel der BANDELINGEN VAN DEN CJEMEEjÏTERAAR (Jaargang 1866), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BERIGT.
Aan liet Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst te-r ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
vuIIUIjiIïIIA UvIIAJAw
of-nagelaten betrekkingen van lien, die aan die ziekte te dezer stede ziju overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van R. ƒ 10; K. B. ƒ5 ; N. N. ƒ 2.50 ;J. B. ƒ 1 Met de vorirre opgaven te zamen ƒ 807.37. De Directeur-Uitgever 11. ftIJJOBB.
---

