De Conservatieve Beginselen en de Memorie van Beantwoording betreflende de Koloniale Begrooti'ig,
11. In de uitstekende Bijlage A bij de memorie van toelichting der begrooting wordt op overtuigende wijze bewezen, dat het regt der hoofden, om bijzondere verpligte diensten van de bevolking te ver»en, geen wortels heeft in do gewoonten en gebruiken van den Javaan, maar een inkruipsel is van lateren tijd, waardoor de inlander zeer wordt gedrukt, en dat iedere verhooging der bezoldiging dier hoofden weggeworpen geld is, als men niet teyons het vorderen dier verpligte diensten ten strengste verbiedt. Al ware het knevelen en onderdrukken der bevolking eene oudo gewoonte der inlandsehe hoofden, dan nog zou het Nederlandsche gouvernement, dat op beschaving .en meuschlievendheid hoogt, die gewoonte niet in bescherming mogen nemen. De oude Javasche instellingen zelven waren echter te mcnschlievend, om zulke onbehoorlijkheden toe te laten. Dit lezen wij in Bijlage A der begrooting: (1) •i Volgens dc oude Javaansche instellingen , zoo als die thans " n°g gelden in Soerakarta en Djokdjocarta en in de afdeelingen - Madura en Sumanap , verkrijgt ieder ambtenaar zijne vast" gestelde bezoldiging in land ot geld, dan wel in beide. "Daaruit moet hij voorzien in al zijne behoeften, personeel " daaronder begrepen , zonder eenige bijzondere regten op zijne . onderhoorigen te mogen uitoefenen. Wiet vqpr private, maar -alleen voor sommige openbare aangelegenheden geldt do heere» dienstpligtigheid, die niet op de geheele bevolking, maar op « deu grond rust en dus alleen van de grondbezitters , d» meer« gegoeden , kan worden gevorderd." Mogt de tegenwoordige regering nog twijfelen of dit zód is, dan zie zij het reglement in op de verpligtingen, titels en rangen der regenten op Java, te vinden in het Staatsll. van Ned. Indie van 1820, no. 22, en leze daarin art. 29: „ HeUs'aan de " regenten geoorloofd, om wegens producten, welke zij voor • eigen gebruik noodig hebben, alsmede tot het verkrijgen van •de noodige personen voor hunne staatsie, bediening en huis« houding contracten met de dessa's volkeren aan te gaan; om¦' trent deze contracten moet süptelijk worden nagekomen hetgeen — bij publicatie van 5 Januarij 1819 is bepaald," dat is, dat dio contracten, ter voorkoming van misbruiken en om zekerheid te krijgen omtrent de vrije toestemming der bevolking, door de residenten geregistreerd moeten worden. Deze bepaling is nimmer ingetrokken, zoodat het vorderen der verpligte diensten in Indie door de hoofden is eene knevelarij , hepaald in strijd met de verordeningen, een inkruipsel en misbruik, alleen sedert 1830 oogluikend toegelaten, omdat die-hoofden ongenoegzaam door het gouvernement werden bezoldigd, en -waarschijnlijk omdat men hunne diensten verlangde voor de in- TOering en ontwikkeling van het cultuurstelsel. Te regt zeide de voormalige resident Pottee in 1852 , in eeae missive aan den Gouverneur-Generaal (2): „Het moge waar zijn dat, door de tractemeuten der in.. landsche ambtenaren zeer laag te stellen cD veel werk voor «weinig aOgeen loon te doen verrioten, aanzienlijke sommen ii minder ziju uitgegeven dan anders besteed zouden zijn ge» worden; maar wat baat het, dat de begrooting van uil gaven " een laag cijfer aantoont, wanneer dat lage cijfer wordt ver« kresen ten koste vjm millioenen inkomsten, en de bevolking, ",»iu weerwil van dat verlies, dat het gouvernement zich bij '.-, dezen stand van zaken wel moet getroosten, toch al dieper » en dieper tot armoede vervalt ?" Verlangt men eene krachtige wederlegging der bewering, dat indien wij het ongenoegen der hoofden opwekken door hunne knevelarijen te beteugelen, Java voor ons verloren zoude zijn, men leze dan het volgende in die missive (3) : «De invloed, dien de hoofden nu op e'e bevolking uitoefeji nen, ontspruit uit slaafsche vrees, en deze vindt — zoo als ... de directeur der cultures te regt opmerkt — haren oor* sprong in da ondersteuning, welke de hoofden nu ondervin., den van het centraal gezag van het Nederlandsch-Indische «.gouvernement, waaromtrent de bevolking, en niet ten oni-egte «in het denkbeeld verkeert, dat van daar alle knevelarijen en «vexatiën uitgaan; en vanhier dan ook, dat zij slechts zelden -i klaagt, dat zij alles lijdelijk duldt en zich zelfs den honger-»dood getroost. Dat de invloed, op misbruik van gezag «gegrond, gevolgelijk uit eene onzuivere bron voortgevloeid ¦«en op die wijze uitgeoefend, echter niet onbeperkt is, claar-, van heeft de Javasche oorlog het bewijs geleverd. /. Immers bij het uitbreken van den opstand m de regenti. schappen Demak en Radja kwessie (sedert bernaamd Büdjo « Negoro) zijn wel de regenten en mindere hoofden aan het -gouvernement trouw gebleven, doch in weerwil van dien - heeft de bevolking de zijde der muitelingen gekozen en zich - vijandig tegenover het Nederlandsche gezag en hare hoofden (1) Zie aldaar p. 7. , , _ , (2) Zie JBijlage tot de memorie van antwoord betreffende het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1865. Bijblad 1864—1865, eerste kamer, p. 92. (3) Ibid p. 94.
ii geplaatst; en op goede gronden mag worden verondersteld, ii dat hijaldien, tijdens kommer en gebrek hier overal heer,l sehende waren, door een inlander van energie een oproern kreet ware aangeheven geworden, de geheele bevolking zich « rondom dien persoon zoude hebben geschaard, en de in¦/ vloed der inlandsehe hoofden — voortgevloeid uit eene vrees, • die de bevolking van zich zou hebben afgeworpen — ontoeii reikend bevonden geworden zoude zijn, om den opstand te ii dempen. Zou het onregtvaardig gevounisd zijn, wanneer ii de schuld daarvan der regering ware toegekend ? «Dan, hoe dit ook zij, uit het vorenstaande blijkt, dat het ii gouvernement zich op den invloed der hoofden, zoo als die " thans werkt, en met de basis, waarop die nu rust, het Ii minst kan verlaten juist dan, wanneer het dien het meest • behoeft; en grooter bewijs zal er dan ook wel niet noodig n wezen om te betoogen, dat die invloed niet op misbruik, " maar op een goed en ten voordeele tier bevolking aangewend ii gezag en daardoor ontsproten genegenheid, niet op afkeer, ii maar op liefde, behoort te berusten. «Wat van eenen zoodanigen ommekeer het gevolg zal wezen, ii daarvan strekt Demak alweder ten toonbeeld. Onder den »uit slaafsche vrees ontsproten, door onderdrukking verkreii gen invloed van den vorigen regent is dat landschap te gronde ii gegaan, terwijl het zich onder den op eene regtvaardige beii handeling gegronden invloed van den tegenwoordigen regent ii heeft hersteld van de rampen, die hetzelve hebben geteis» terd; en mogt de vaan des oproers door den invloed van bui„ ten daar ooit weder worden opgestoken, dan voorzeker zal ii de regering niet alleen op de hoofden, maar tevens op de ben volking kunnen rekenen." Die getuigenis komt zoo zeer met het gezond verstand overeen, dat de juistheid er van moeijelijk te betwijfelen is. De regering wil nu de bezoldiging der hoofden verhoogen en hun daarbij het regt laten, de verpligto diensten van de bevolking te vorderen. De hoofden zullen dit geld natuurlijk dankbaar aannemen, en verder blijven doen, wat zij tot nu toe steeds gedaan licbben: de bevolking drukken en knevelen naar hartelust. Het gevoelen, in den Eaad van Indie geuit en aangehaald in de bovenvermelde bijlage A, is niet tegen te spreken (4), namelijk; ii Eerst dan, wanneer de bevolking weet, dat aan haro hoofii den ten eenenmale uitdrukkelijk do bevoegdheid is ontzegd, ii om tot eigen gerief en voordeel te beschikken over horen ii arbeid en hare goederen, zal die bevolking wel zelve leeren "Zorgen, dat zij niet langer blijft la gent taïlldble etcorvóable ud merci. Deze bewering wordt bevestigd door het feit, dat, ii wat men ook zeggen nwge van het zedelijk overwigt van den ii Europeaan boven den imander, geen particulier in de diepste ii binnenlanden er, enkele uitzonderingen daarlatende, op den "duur in slagen zal'om , zonder tusschenkomst van ambtenaren "of hoofden, tot onevenredigen prijs te beschikken over den "arbeid of de goederen'der inlanders." Wij zullen dus met twee millioen de dankbaarheid der hoofden koopen, maar aan de bevolking, die zich reeds verheugde iv hare bevrijding van den drukkenden last der verpligto diensten, niets dan teleurstelling baren: zij zal onderworpen blijven aan de dwingelandij, waaronder zij tot nu toe zuchtte; neen! die dwingelandij zal toenemen, naarmate de hoofden zullen begrijpen, dat het verbod tot het vergen der verpligte diensten, alleen uit vrees voor hunnen invloed is geschorst. Zóó zal het verhoogen der bezoldigingen zelfs werken ten nadeele der bevolking. Door deze regering, die zich zuinig noemt, wordt dus twee millioen weggeschonken aan de inlandsehe hooiden, zonder dat de bevolking er eenig nut van heeft. Zij is zelfs onbegrijpelijk mild jegens die hoofden. Indien zij het gevoelen van den resident van Soerabaija niet toegedaan is (5), dat slechts geheele afschaffing der verpligte diensten heil kan aanbrengen , vermindering en inkrimping weinig resultaat kunnen hebben, en zoo lang de hoofden bevoegd zijn één enkel man tot eigen gerief en voordeel of voor zaken.niet strekkende tot algemeen nut ten arbeid op te roepen, dc controle met de beschikbare middelen onmogelijk blijft —¦ waarvoor wil zij dan de bezoldigingen bij het behoud der verpligte diensten met ƒ 2,000,000 verhoogen, en niet slechts met ƒ 1,300,000, daarvoor vroeger door de Indische regering genoegzaam geacht? Waar is ook hier weder een ander leielenel beginsel te vinden, dan dat om de hooflen rijk te bezoldigen en hun te helpen de bevolking te eiploiteeren, ten einde op onze beurt met hunne hulp die bevolking te kunnen drukken en uitpersen? Indien de regering dus door een beginsel in de regeling van dit onderwerp is geleid, dan is het dit, hetwelk lijnregt tegen het liberale overstaat, naar hetwelk een gouvernement alleen zijne inkomsten moet vinden in behoorlijk geregelde belastingen, geheven van eene bevolking, wier welvaart door een regtvaardig en goed bestuur zoo veel mogelijk bevorderd wordt. De regering zegt in de memorie van beantwoording, dat zij de begrooting aan hare beginselen heeft moeten toetsen. Volkomen juist, ala zij beginselen, heeft en zo behoorlijk omschrijft. Maar dan is ook de kamer geroepen te onderzoeken, of die beginselen de hare zijn. Zij zal dan moeten beslissen, of zij het met hare denkbeelden van regt on billijkheid kan overeenbrengen , dat niet slechts, zoo afs de heor Pottee zich uitdrukt, het centraal gezag van het Ned. Ind. gouvernement ten steun strekt aan de vexatiën en knevelarijen der Indische bevolking door hunne hoofden, maar dat aan die hoofden nog als bewijs van goedkeuring eene aanzienlijke verhooging van bezoldiging worde toegekend, veel aanzienlijker zelfs dan vroeger genoegzaam werd geacht. De handschoen is aa» dc Nederlandsche vertegenwoordiging toegeworpen. Zij moet thans over beginselen beslissen. Zij moet weten of zij medepligtig wil worden aan de ergerlijke knevelarijen, waaraan de Javasche bevolking onderworpen is. De goed- of afkeuring der begrooting, zooals zij nu is veranderd, zal de uitslag van hare overweging ten dien aanzien doen kennen. Een ieder, wiens boezem warm voor zijn evenmensch klopt, ziet zeker hare beslissing met belangstelling te gemoet. (4) Zie die Bijlaag, p. 6. (5) Ibid., p. 8.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parys, 5 Augustus. Men kan thans reeds eenigermate den toestand zich zien afteekenen, die in Europa ontstaat door de nieuwe combinatiën van bondgenootschap, die de voornaamste mogendheden tot elkander brengen. Aan de eene zijde scharen zich de regeringen en volken die dezelfde beginselen van vooruitgang en vrijheid hebben' arm de andere zyae de onverbeterlijke voorstanders van het des' potisme. Dat zjn althans logische alliantien, de op he wezen zelf der dingen gebaseerd zijn en bijeevo[* eeniee waar fer*Kras rr ?• y? -*3^ rane in E,™!! -' "^le ,en Engeland de vier mogendheden vau TertgegenwooX-J,TV ,m°derne denk^lden fan staatkunde en deg CoWns J-i BPMe\Met van de regeringen; de Bismarcks zij eenmaall2 £\ ™™h<* en bli->ven du 9 niet eeuwig: *Ü" nog dTvolk- " ?SStaatstoneelt°oneel verdwenen, dan zal men altijd vofruiLlnl Vmde?' die met alle kracht vasthouden aan den vrözh ,f„»g aan de vriJheid- Maar ook <™schen deze weinig j/..uuige gouvernementen van den keizer en van den minister von md™8, iIS ecu bondgenootschap zeer natuurlijk, omdat zij uaerclaad op dezelfde staatkundige beginselen steunen. Von •bismarck mag zelfs beschouwd worden als een leerling van keizer •"apoieou; hij volgt diens voorbeeld ook in zijne binnenlandsche «aatkuude, want even als deze behartigt hij de belangen zijner natie zoo goed mogelijk, maar -^zonder de medewerking van haar zelve. Buslands optreding met een voorstel tot het houden van edn congres van de mogendheden, die de Weener traktaten hebben onderteekend, schijnt aan te duiden, dat die mogendheid in de gebeurtenissen van den laatsten tijd een gevaar ziet voor de beginselen, die zij vertegenwoordigt, en ook dat zij, uit cene natuurlijke verwajiteohap van rigting en belangen zich de vernedering van Oostenrijk aantrekt.
Wij hebben thans den tekst voor ons van de troonrede, warrmede de koning van Pruissen heden de zitting van den landdag heeft geopend. Het is gemakkelijk te voorzien, dat ditman iV-.-'i de wenschen der progressistische partij niet zal bevredigen^ww» daarentegen iv het waarschijnlijk, dat de in deze rede aangekondigde indemniteitsbill zoowel door de liberale als door de conservatieve partij zal worden goedgekeurd. De Patrie bevat heden het volgende entrefilet: n Men' schrijft ons uit Londen, dat het Engelsche gouvernement , op officieuse wijze gevraagd zich te verklaren omtrent de eventueele bijeenroeping van een Europeesch congres, op nieuw zijn voornemen zou hebben te kennen gegeven om zijne politiek van non-interventie ten opzigte van de zaken van het vaste land te handhaven. Engeland zal de invitatie, die het mogt gedaan worden, aannemen, maar het zal zich op geenerlei wijze aansluiten aan de voorstellen voor of tegen de verwezenlijking van dit plan. Men zou, naar men ons verzekert, te Londen weten, dat het Fransche gouvernement zich tot hiertoe niet gunstig voor het denkbeeld van een congres zou hebben getoond, zoo lang niet dit denkbeeld de eenparige teestemming der groote mogendheden zou verwerven. Het hof der Tuilerien kan evenwel in beginsel niet anders dan gunstig gezind zijn voor het in het leven roepen van nieuwe tractaten, bestemd om in het Europesche wetboek de tractaten van 1815 te vervangen. Men houdt het te Londen voor zeker, dat Pruissen het plan van een congres bestrijdt, en dat Rusland alleen, zonder zich daaromtrent nog bepaald te hebben verklaard, evenwel zijne stem aan het plan heeft geschonken, op de herhaalde aanzoeken van onderscheiden Duitsche souvereinen." De hertog Karel van Augustenburg en zijne echtgenoote prinses Helena van Engeland worden den 2 lsten dezer maand te Parijs verwacht. De heer Drouin de Lhuys is alhier teruggekeerd, doch zal zich overmorgen op nieuw naar Vichy begeven. Men zegt, dat de keizer aan de Badensche regering heeft aangeboden, het garnizoen van Kehl in Frankrijk te ontvangen, voor bet geval dot de Pruissen het groothertogdom mogten bezetten. Men voegt er bij, dat te Straatsburg reeds aanstalten wordeu gemaakt om de Badensche troepen in de kazernen te huisvesten. Ik deel u dit gerucht mede zoo als ik het heb opgevangen , zonder mij voor de waarheid aansprakelijk te stellen. Het Mémorial JDiplomatique verklaart gemagtigd te ziju op de meest formele wijze tegen te spreken het hier verspreide en door het dagblad la Liberté medegedeelde gerucht nopens elen terugkeer van keizerin Charlotte van Mexico naar Europa. Tevens worden door het blad gelogenstraft andere onrustbarende geruchten, die men in den laatsten tijd ten opzigte van Mexico beeft verspreid. Hetzelfde blad meldt, dat onmiddelijk na de definitieve sluiting van den vrede de exceptionnele toestand, dien de oorlog in Oostenrijk noodzakelijk maakte, in dat rijk zal ophouden. Het constitutionnele leven zal weder eene nieuwe vlugt nemen, dank zij de vrijzinnige maatregelen waartoe het kabinet Belcredi heeft besloten. Er zal eene nieuwe kieswet wordeu uitgevaardigd, krachtens welke de afgevaardigden naar den rijksraad bij regtstreeksche verkiezing zullen worden benoemd, in plaats van door de provinciale staten. Er zal geenerlei wijziging in het kabinet plaats hebben vóórdat de aanstaande rijksraad zich zal hebben verklaard omtrent den algemeenen toestand des lands en omtrent de in de toekomßt te volgen gedragslijn. — De kroonprins heeft zich gisteren naar Vichy begeven, waar de keizer zich nog steeds in lijdenden toestand bevindt. Ook de keizerin vertrekt eerstdaags derwaarts.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is cene BUS geplaatst ter ontvangst van lièfdegiften ten behoeve van de GHOLERA-UJDERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van A. S. ƒ5; van diversen 12 cents. Met de vorige • opgaven .te zamen f G 07.65. JDe Directeur-Uitgever H. NIJCÏIB.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
Terwijl het officieele orgaan der Italiaansche regering, blijkens een voor eenige dagen ontvangen telegram, gemeld liceft,.dat Ilniie zijne adhaesie geschonken heeft aan den wapenstilstand op den grondslag van het uti possidelis-, wordt heden iv een paar telegrammen uit Weenen berigt, dat de onderhandelingen over het sluiten van den wapenstilstand nog plaats hebben, ten gevolge iv ui-van de wapenschorsing verlengd is tot 10 dezer. Uit een di.r telegrammen zou men zelfs moeten opmaken, dat de onder-1: ..iclirgen moeijelijkheden opleveren.. En het telegram uit Florence sprak niet alleen van Italie's adhaesie aan den wapenstilstand , — hetgeen nog zoo opgevat kon worden, dat het in beginsel daaraan) is toegetreden — , maar het voegde er bij , dat dc wapenstilstand dcii 2 dezer is ingegaan, hetgeen met den tektt van het berigt. zelf, dat wij thans voor ons hebben, geheel overeenkomt. Zoo het dus waar is , dat zich moeijelijkheden openbaren, dan is het zeker over de grensregeling, die een nader punt van onderhandelingen uitmaakt, en in dat opzigt heeft men aan Itaïiaansch Tyrol te denken, waarop Italië , zoo ver men weet, zijne aanspraken niet heeft laten varen , en dat Oostenrijk zeker niet bereid zal worden bevonden af te staan. Doch hoe dit zij, wij beschouwen deze zaak volstrekt niet van dat gewigt, dat het vredestractaat tusschen Italië en Oostenrijk daardoor zou belet worden tot stand te komen. Italië, dat in zijne vorderingen geheel geïsoleerd staat, zal verstandig genoeg zijn, om zijne eischen te laten varen in het belang van den vrede, en Oostenrijk zal niet weigerachtig worden bevonden, om Italië in het bezit van eene goede grensregeling te latei^. Overigens wil men weten, dat Oostenrijk reeds eene concessie heeft gedaan, dbor ook Frioul met Udine te begrijpen in het grondgebied, dat Italië zal toebehooren. Het kabinet te Weenen moet eerst daartoe niet te bewegen zijn geweest, maar door dringende tusschenkomst van Frankrijk iii dit opzigt. hebben toegegeven. Het Mémorial Hiplomalique deelt den tekst mede van de artikelen der vredespreliminairen tusschen Oostenrijk en Pruissen, waarvan de bepalingen overigens reeds bekend zijn. Daaruit blijkt dat er negen artikelen bestaan; voorts dat Pruissen zijne troepen in Bohemen en Moravie zal terugtrekken, zoodra de vrede geteekend is , zoodat hunne verwijdering, na den vrede, niet afhankelijk is gesteld van de voorafgaande betaling der oorlogskosten. Daar deze som echter gering is (20 millioen th., zoo als men weet! zal Oostenrijk hiermede welligt niet dralen. Het wordt verder bevestigd, dat het Noordelijk deel van Sleeswijk weer met Denemarken zal worden vereenigd , als de bevolking er zich voor verklaart. Ten slotte dient gemeld te worden, dat Pruissen in de vredespreliminairen zich voorbehouden heeft, om met Saksen de kwestie der oorlogsvergoeding te regelen, alsook diens toekomstige positie in den Noord-Duitschen bond.
Men weet dat de Pruissische regering Hannover beschuldigt van gelijktijdig met Pruissen onderhandeld te hebben over een neutraliteitsverdrag en met Oostenrijk over eene alliantie. DeWeener JPresse loochent categorisch de juistheid dezer beschuldiging en verklaart dat de Hannoversehe regering, welke ten minste hare eer wil redden, voornemens is deze beschuldiging, welke ook in den Staatsanzeiger voorkwam, te wederleggen.
De Observatore Jtomano, een half officieel orgaan der pauselijke regering, neemt eene houding aan , alsof de Heilige Stoel ten eenemaie onverschillig is omtrent de verandering, die ten gevolge van den oorlog in Italië zal plaats hebben. Het zou eene groote vernedering voor den paus zijn, zegt dit orgaan, diens behoud afhankelijk te stellen van het behoud van Oostenrijks gezag in Italië. De kerk is nooh tegen de monarchie, noch tegen de republiek; zij neemt alle staatkundige vormen van regering aan, die de regtvaardigheid tot rigtsnoer van bestuur hebben ; ook de pauselijke regering is, even zeer als elke andere , nnar gelang van tijden en de behoeften der volken, veranderd. Uit Parijs wordt gemeld, dat de heer Drouin de Lhuys voor eenige dagen eene dépêche aan de pauselijke regering heeft gezonden , waarin hij haar herinnert aan de spoedige expiratie der conventie van 15 September, onder bijvoeging dat Frankrijk onherroepelijk besloten is de verbindtcnissen, uit die overeenkomst voortvloeiende, trouw na te komen, zoodat de Heilige Stoel verstandig zou handelen, als hij zich met Italië verstond, zoowel ter regeling van de kwestie der schuld als ten aanzien der staatkundige betrekkingen. Welligt is het aan deze dépêche toe te schrijven, dat de Observatore Romano zich zoo onverschillig uitlaat omtrent de de verandering in Italië.
Het blijkt thans, dat dc door Italië uitgeschreven nieuwe leening ten bedrage vaa 350 millioen (400 millioen nomimaal) eigenlijk eene gedwongene is. Volgens de tijdingen uit Weenen , zou de Oostenrijksche regering tot het besef ziju gekomen, dat het zaak is aan Hongarije's wenschen ten aanzien der invoering van een zelfstandig Hongaarsch ministerie toe te geven. De Debatte meldt, dat de heer Deak een ontwerp betrenende deze aangelegenheid heeft ingediend, waarmede de regering, zoowel met het oog op de handhaving oer regten van de kroon, als van het noodzakelijk verband tusschen Hongarije en de overige deelen der monarchie, zich heelt kunnen vereenigen. r eeniSe dagen is gemeld , dat de keizerin van Mexico het land heeft verlaten om zich naar Europa te begeven. Be JPags verklaart dat dit berigt ten eeaemale valsch is. Daarentegen leest men in tijdingen uit Brussel, dat de koning der Belgen berigt heeft ontvangen, dat de keizerin te Vera Cruz scheep is gegaan om naar Europa te vertrekken. Blijkens een telegrafisch berigt uit New-York is de staat van beleg, die voor eenige dagen te Ncw-Orleans was ingevoerd, reeds opgeheven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het gemeentebestuur heeft gisteren aan den koning een adres van gelukwensching overhandigd, waarin gewezen wordt op de voorbeeldelooze wijze, waarop het Pruissische leger de overwinning heeft behaald, dat met begeestering den koning en de prinsen zijne gevaren deelen zag. Het adres roemt de inrigting van het ki-ijgswezen, het verstand en de vastberadenheid der aanvoerders, de toewijding en den moed der officieren en soldaten, waardoor resultaten zijn verkregen, die Europa hebben doen verstomd staan. Teu slotte wordt m het adres aan den koning dank betuigd voor de wijsheid en energie zyner politiek en van zijn oorlogvoeren, waardoor het vaderland voor dreigende gevaren beveiligd en zijne magt en roem vermeerderd zijn. De koning antwoordde: » Met opregten dank aanvaard ik den groet, dien mij de residentie bij mijn terugkeer m het vaderland brengt, lets grootsch is in eene verrassende kortheid van tijd ¦volbragt; maar zelden zijn Gods zegen en genade zoo zigtbaar met eene gewaagde onderneming geweest, als in de laatste weken" Mijn volk vertrouwde met mij op God, Hij heeft ons zegen verleend. Mijn leger, het gewapende volk, heeft zich door heldenmoed en standvastigheid de glorierijkste daden onzer voorvaderen waardig getoond, en daden volbragt, die de geschiedenis in onuitwischbaar schrift zal opteekenen. De zedigheid, die ons dapper leger in het vijandelijk land aan den dag legde, de goede gezindheid en bereidvaardigheid om offers te brengen, welke alle klassen van hen, die te huis gebleven zijn, betoond hebben, zijn de vrucht der vaderlijke volksopvoeding mijner groote voorvaderen. Pruissen moest het zwaard trekken, toen het bleek, dat het zijne zelfstandigheid gold; maar ook voor de hervorming in Duitschland heeft het 't zwaard getrokken. Het eerste doel is bereikt; moge mij ook het laatste onder Gods verderen zegen gelukken. Zegt aan de stad, hoe geroerd en dankbaar ik ben voor de mij bereide ontvangst. Alles voorspelt eene gelukkige toekomst van Pruissen, daar wij een eervollen, duurzamen vrede mogen te gemoet zien. Laten wij gemeenschappelijk werkzaam zijn om die toekomst te verdienen. En thans nogmaals mijn dank."
Morgen avond zal te Berlijn eene gemeenschappelijke beraadslaging plaats vinden tusschen de fractiën van de JForUchritlspartij en van het linker-centrum , wel is waar niet tot ineensmelting der beide partijen, maar t-jt het aannemen van dezelfde gedragslijn in de voornaamste kwestien, die in de kamer behandeld zullen worden.
Het plan van Busland tot het houden van een congres tot restauratie van een of meer Duitsche vorsten, is geheel en al ter zijde gesteld. Pruissen en Engeland hebben reeds in het begin der vorige week dit voorstel van de hand gewezen en Frankrijk heeft dit voorbeeld gevolgd. Busland zag zich mitsdien geheel geïsoleerd.
Dc Westphaalsch-Hollandsche Spoorwegmaatschappij heeft den aanleg op zich genomen van eene lijn van Karlshaven over Beverungen en Godelheim, in verbinding met den Westphaalschen staatsspoorweg, langs dezen tot Brakel en verder over Neiheini- Munster zich weder aan dien staatsspoorweg aansluitende, om daarna over Altenberg tot aan de grenzen bij Glauerbrück zich te verbinden met den Nederlandschen staatsspoorweg over Enichedé, Almelo, Zutphen en Arnhem. Daarenboven heeft de maatschappij de verpligting op zich genomen tot den aanleg en zoo mogelijk gelijktijdige voltooijing van twee zijtakken: Detmold-Herfold en Bheme tot den Weser.
Het voor den aanleg der hoofdlijn (30.6 mijlen lang) benoodigde kapitaal bedraagt th. 12,630,000, alzoo th. 412,745 per mijl. Dit zal worden bijcengebragt door de uitgifte vau th. 6,300,000 prioritesits-aandeelen en th. 6,320,000 actiën. Van laatstbedoelde actiën zullen, om het tot stand komen "der onderneming mogelijk te maken, i pari worden genomen: 1 millioen dooide regering van Lippe-Detmold, li/2 millioen door de Keurvorstelijke maatschappij der Noorderspoorwegen, 830,000 th. door de Pruissische provinciën (welke aandeelen vóór de algeheele voltooijing niet mogen worden vervreemd), en 3 millioen th. door de ondernemers, ingeval daarvoor niet door het publiek is geteekend. Vermoedelijk zal aan _ dit kapitaal nog worden toegevoegd eene subsidie van de Pruissische regering, ten bedrage van 20,000 tb. per mijl lengte, welke over Pruissisch grondgebied loopt, zijnde nagenoeg 530,000. th.
De zijtak van Detmold of Lage naar Lemgo en Herford zal eene lengtej van ongeveer 3% mijlen hebben en een kapitaal vorderen van th. 1% millioen.
Uit Weenen wordt gemeld , dat graaf Mensdorff bepaald uit liet ministerie treedt, om zich geheel aan de militaire loopbaan te wijden. Prins von Metternich blijft als gezant te Parijs ; de keizer heeft zijn verzoek tot ontslag niet aangenomen. Men 'kent op dit oogenblik niemand die in staat is, om die belangrijke functie waar te nemen.
Onmiddelijk nadat de vrede zal gesloten zijn, zal de vertegenwoordiging der landen aan deze zijde van de Letha en de Hongaarsche landdag bijeen wordeu geroepen; de vertegenwoordigers der Duitsch-Slavonische landen zullen volgens het beginsel der directe verkiezingen bijeengeroepan worden. In spijt0 van alle tegenspraak wordt ten stelligste verzekerd, dat besloten is om een Hongaarsch ministerie zamen te stellen, hetgeen, zoodra de vrede gesloten is , geschieden zal. Als leden van dit kabinet worden genoemd graaf Julius Andrassy, Georg Karolyi, Deak en Lonyay. De ratificatie der vredesvoorwaarden zal, naar men te Weeneii onderstelt, a. s. Donderdag plaatß hebben; terwijl dien dag tevens de betaling in klinkende munt zal geschieden van de gedeeltelijke schadeloosstelling aan Pruissen voor gemaakte oorlogskosten. De vreemde troepen zullen dus het Oostenrijksch grondgebied zoo spoedig mogelijk kunnen verlaten. Het geld zal worden bijeengebragt door accepten van bankiers, die bij de bank in zilver zullen worden gedisconteerd. Uit Kassei wordt gemeld dat er een vlugschrift van professor von Endeman is verschenen, waarin den Keur-Hessen wordt aangeraden om op eene inlijving bij Pruissen aan te dringen.
---

