BERIGT.
Aan liet Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERALIJBIRE lof nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van N°. 10 ƒ10; V. ƒ 10; NN. ƒ 2.50; S.v.d.ï./l; ingekomen giften dato 2 Augs. ƒ29.45; diversen 8% cents. Met de vorige opgaven te zamen f 660.68%. De Direcle7ir-Ui.it/ever • M. NIJGIB. -
---

De Conservatieve Beginselen en de Memorie van Beantwoording betreffende de Koloniale Begrooting.
ui. 2°. De krachtdadige handhaving van het kultuurstelsel. Dit is zeker een conservatief beginsel bij uitnemendheid. Ia de memorie zegt de minister dan ook; « Het ligt geheel in de " bedoeling van dit kabinet, de op hoog gezag ingevoerde kultu* res, voor zoo veel die in stand zijn gebleven, te handhaven." Waaruit blijkt echter van die bedoeling ? Wat doet de minister Van koloniën ten dien aanzien anders dan zijn voorganger ? Ontvangt men eenig voorstel, waarbij dit beginsel wordt toegepast? Volstrekt niet. Ook hier worden de conservatieve vrienden gepaaid ""et woorden en klanken, zoo als de heer Dutmaeb van Twist be- Sfeep, dat het geval was met de proclamatie omtrent de gebruiksregten der Javaneni op den grond. Voert de minister b. v. de kultuurprocenten weder iv, om welker intrekking , de conservatieven zijn voorganger den ergsten slooper **n het kultuurstelsel noemden? V olstrekt niet. Hij handhaaft eenvoudig dien maatregel, waar- OTer zijne ve-ienden deu heer van cc Putte zoo hard zijn gevallen. y Wat doet hij voor de koffij? Niets dan wat zijn liberale voorganger deed. Hij wacht den uitslag van het onderzoek af, hetwelk daaromtrent ingesteld is. En de suiker? Wij zullen straks zien dat hij den lijder een geneesmiddel aanbiedt zoo slap, dat ieder deskundige onmiddelijk het weinig heilzame er van inziet en den patiënt ontraden zal, het aan te nemen. Ook hier dus halfheid. Hij stolt beginselen voorop, die hij in de praktijk niet durft handhaven. Intusschen is het voor den te benoemen Gouverneur-Generaal van het hoogste gewigt, te weten welke rigting de wetgeving bij de kultures wenscht te zien volgen, welke beginselen zij daarvoor aanneemt, en hoe die toegepast moeten worden. Do tweede kamer zal dus wèl doen, met den minister van koloniën te vragen, op welke wijze en door welke middelen hij de gouvernements-kultures in Indië wil handhaven, en waarin handelingen zich te dien aanzien zullen onderscheiden van die van zijn voorganger. 3°. De tegemoetkoming aan de suikerfabriekanten. Reeds bij de beraadslaging over de staatsbegrooting van dit jaar in de zitting der tweede kamer van 1 Decembor 11., drong de heer Mijeb met kracht aan op de tegemoetkoming inde groote bezwaren, waarmede de suikerfabriekanten te worstelen hebben, "enwaarvan sommigen //schier met ondergang worden bedreigd". In de zitting van 8 Mei, bij cic beraadslaging over de kultuur- Wet, komt hij tot de middelen, om in die moeijelijkheden te Voorzien, en daarbij vernemen wij van hem: »Ik wensch " vermeerdering van het aan de bestaande contractanten toegestaan " quantum van vrije beschikking over do gefabriceerde suiker, •voor zoo veel als tot instandhouding der onderneming zal * gevorderd worden. En nu weigert hij niet slechts de vermeerdering van dat quantum, welke zijn voorganger in de kultuurwet geven wilde, maar op pag. 32 zijner memorie vinden wij eene berekening, dat 60,000 pikols meer aan het gouvernement geleverd zullen worden! Hoe hij die 60,000 pikols meer wil krijgen, vatten wij niet; tnaar het staat er. In allen gevalle is echter de bcginselloosheid onbegrijpelijk van hem, die in Mei beweert, dat het eenige redmiddel is, "het quantum van vrije beschikking te vermeerderen," en iv Julij 60,000 pikols, meer dan vroeger van de fabriekanten wil trekken. Dit is intusschen niet de eenige beginselloosheid. Men weet dat artikel 17 der suikerregeling van 1863 door de conservatieven steeds met de grootste hevigheid is afgekeurd, omdat daarin het beginsel van vrijen arbeid in de fabrieken opgenomen is en alle tusschenkomst der regering ontzegd, voor het snijden en vervoeren van het suikerriet naar den molen, alle werkzaamheden in en bij de onderneming en den afvoer van de suiker. ' Wordt dst artikel nu, hetwelk den vrijen arbeid vaststelt, ingetrokken ? Verre van dien; het wordt integendeel als voorwaarde gesteld voor de te verleenen hulp, die aan de fabriekanten slechts wordt toegezegd, als » zij overeenkomstig art. 17 dier«regeling (van 1863) " hun product afwerken zonder de hulp van het gouvernement " in het verkrijgen van het door hen benoodigde werkvolk. Ziedaar dus de vrije arbeid gesanctionneerd door de conservatieve heeren! Welke vastheid van beginselen! Gaan wij nu ook de ondersteuning na welke de regering verkenen wil? Deze bestaat alleen hierin: ala de ondernemingen 50 pikols en meer jaarlijks per bouw produceren, krijgen zij voor hetgeen zij aan het gouvernement leveren f 8% perpikol, en bij mindere productie ƒ9, dat is, in het eerste geval 50 centen, en in het laatste f 1 per pikol meor dan thans; maar dan moeten zij aan het gouvernement cene hoeveelheiel leveren, gelijk staande met 2/3 van liet gemiddelde, jaarlijksche bedrag der productie, verkregen over de jaren 1863, 18C4 en 1865.
Er zullen slechts zeer weinig fabriekanten zijn, welke deze hulp zullen aannemen , zelfs niet die , welke toegetreden zijn tot cle regeling van 1863, omdat daarbij het te leveren fixum is gesteld op de gemiddoldo opbrengst van 1863, en dit nu over de drie jaren moet berekend worden, waarbij zij een verlies zullen lijden, hetwelk niet gecompenseerd wordt eloor de toezeggingvan de hoogere betaling van 50 cents en ƒl. Zij die de regeling van 18G3 hebben afgewezen, zullen zeker deze niet aannemen,omdat de meerdere betaling volstrekt de schade niet compenseert, welke door de voldoening van het hoogere plantloon geleden wordt. Aileeu zij, die door toevallige omstandigheden iv de drie laatste jaren een paar hadden van Inge productie, zullen tot deze nieuwe regeling toetreden. Iv 1856, toen het eerst een fixum van levering verd vastgesteld , werkte die bepaling uitmuntend, omdat zij toen de productie aanzienlijk deed toenemen ; thans echter, bij den gedrukten toestand waarin de fabriekanten verkeeren, kunnen zij niet veel tot vermeerdering der productie doen en zich tot geen hoog fixum verbinden. In die omstandigheden is het middel door den minister uitgedacht , juist geschikt om iedere vermeerdering van productie te belemmeren, omdat zoodra deze 50 bouws bereikt heeft, een halve gulden minder wordt betaald voor de aan het gouvernement te leveren suiker. De laatste maatregel omtrent de loonen op Java genomen, namelijk om het loon der koelies, die door tusschenkomst van het bostuur geleverd moeten worden, volgens de grondslagen van 18G0, hooier op te voeren dan aan vrijwillige arbeiders wordt betaald, komt ons voor, zoowel in strijd to zijn met de contracten en art. 5G van het regerings-reglement, als met gezonde economische begrippen. Het maakt de voordcelen der voorwaarden van 1860 boven die van 18G3 dlusoir en voert de productiekosten zoodanig op, dat de regering alleen door het geven vau meerdere vrije beschikking kan te hulp komen en de suikerkultuur in stand houden. Dit deed art. 4G der ingetrokken cultuurwet. Een fabriekant b. v., die tot 60 pikola gemiddeld fabriceeiet, kan zich onmogelijk verbinden 40 pikols aan het gouvernement te leveren, wèl 30, en wanneer de regering van eene fabriek van 400 bouws 30 pikols, dat is 12,000, tegen eene winst van ƒ 5 ontvangt, dan trekt zij nog van zulk eene fabriek jaarlijks f 60,0C0. Het is niet redelijk, dat zij bij behoorlijk loon aan de bevolking meer vau eene onderneming vergt en ook niet mogelijk dat deze meer geeft. Daarentegen zou voor de fabrieken, die 30 tot 40 pikols per bouw maken en die het meest in nood verkeeren, het bepaalde in art. 46 der ingetrokken kultuurwet een groote steun geweest ziju, omdat deze niet meer dan 10 il 16 pikols per bouw hadden moeten leveren. Als men een staat van berekening van winsten maakt voor elke productie van 30 tot J 0 pikols per bouw, zal men ontwaren, dat deze wijze van tegemoetkoming de rationeelste is, omdat zij hulp verleent in evenredigheid der behoefte en tevens eene aansporing is tot meerdere productie. Hoe dit echter zij, het voorstel van den minister is volkomen onaannemelijk; onaannemelijk voor allen die overtuigd zijn dat de suikerfabriekanten geholpen moeten worden; onaannemelijk zeker voor de conservatieven, die de bevestiging niet kunnen verlangen van art. 17 der regeling van 1863. Ook hier zal men den minister behooren te vragen wat hij wil: vrijen arbeid of niet ? liberaal of conservatief? Art. 17 intrekken of behouden? Geene halfheid meer, want in Indië moet zekerheiel bestaan over de rigting, die het bestuur te volgen heeft. De minister staat thans op een ander standpunt dan toen hij in de kamer naar een evasief programma kon verwijzen. In een volgend artikel behandelen wij nog enkele andere onderwerpen , die in de memorie van beantwoording voorkomen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
De tweede kamer heeft heden hare werkzaamheden ten half 3 ure hervat. Geen der ministers was tegenwoordig. De Voorzitter heeft mededeeling gedaan van een groot aantal ingekomen stukken, deels wetsontwerpen, regerings-verslagen of bescheiden, meerendeels reeds bekend en gepubliceerd. De.nieuw benoemde leden die ook nog tot September zitting hebben, de heeren Wttewaal van Stoetwegen, JSJeuchenius, Groen van Prinsterer en van Lynden van Sandenburg hebben hunne geloofsbrieven ingezonden , die onderzocht en in orde bevonden zijn, zoodat tot toelating 'na eedsaflegging is besloten. De hoeren Wttewaal en van Ltinden, is het gebouw der kamer aanwezig zijnde, ziju daarop binnengeleid, beëedigd en namen zitting; de heer van Stoetwegen op de plaats van den heer Myer ; de heer van Lynden van Sandenburg op de plaats van den heer van Lynden. Twee wetsontwerpen zijn van regeringswege ingetrokken, namelijk dat tot afkoopbaarstelling der tienden en dat nopens de Schutterijen, beiden onderwerpen, reeds zdo lang aan de orde en zóó dringend gewenscht. De zamenstellmg der afdeelingen heeft mede plaats gehad en zijn benoemd tot voorzitters de heeren van Goltstein, de Baadt, Dullert, van der Linden en Thorbecke en tot onder-voorzitters de heeren Boohussen, van Nierop , Heemskerk, JKappeyne en Poortman , zoodat Blechts m eene afdeeling de conservatieven tot deze keuze in aanmerking kwamen. Morgen ten half 3 ure zitting. Hetgeen de telegrammen uit Weenen gisteren gemeld hebben, Wijkt juist te zijn. Het 'officieele orgaan der Italiaansche regering zegt thans ook , blijkens een telegram , dat zich eenige moeijelijkheden hebben geopenbaard bij dc onderhandelingen over den wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië, zoodat dezo nog niet gesloten is. N» do vorige verklaring van het officieele orgaan, waarop wij gisteren in het bijzonder gewezen hebben, verklaren wij die zaak niet to begrijpen. Doch wij hebben thans alleen met het feit te doen, hetwelk genoemd blad ter kennis brengt en houden voor het overige vol, dat wij daarin kwalijk iets ke.ii.H zien, hetwelk ongerustheid zou moeten inboezemen.
V;. ;:.ms onzen Pnrijschen correspondent is keizer Napoleon reeds sinds verscheidene dagen ongesteld. Z. M. bevindt zich, nen zich zal herinneren , te Vichy.
De Wiener Zeitung maakt thans ook de vredespreliminairen tussesben Oostenrijk en Pruissen hekend, doch het is onnoodig daarop terug te komen. Alleen verdient vermelding, dat het artikel , hetwelk over Saksen handelt, zegt, dat het op verlangen van keizer Brons Jozef is, dat het grondgebied van dat koningrijk ongeschonden zal blijven. De Kölnische Zeitung velt een gunstig oordeel over de troonrede van den koning van Pruissen. Zij erkent, dat woorden wel is w-utr geene daden zijn , en dat eerst dc tijd kan leeren , wat de woorden beteekenen; doch met dit al kan eene rede slechts naar hare woorden beoordeeld worden , en in zooverre , zegt het blad, heeft zij algemeen, in Pruissen een zeer gunstigen indruk gemaakt. Het wijst in de eerste plaats met genoegen op de ondubbelzinnige verklaring des konings, dat dc begrooting, volgens de constitutie , elk jaar met goedvinden van de regering en de vertegenwoordiging vastgesteld behoort te worden — laat ons liever, voegt het er bij, met meer nadruk zeggen: vastgesteld moet worden — endat het staatsbestuur in de laatste jaren een grondwettelijken bodem miste. Doch nu het leger na zijne reorganisatie zijn roem zoozeer heeft gehandhaafd, dient men een woord van verzoening te spreken. Van achteren toch Beschouwd, blijkt het, dat de geheele strijd wegens de leger-organisatie overtollig is geweest, ja , alleen op een misverstand rustte. Indien de regering gezegd had of kunnen zeggen: «Pruissen zal waarschijnlijk spoedig in de gelegenheid komen, om tot eene betere orde van zaken in Duitschland, een grooten oorlog met Oostenrijk te voeren", zou men denken elat cic vertegenwoordiging alsdan niet dadelijk alles volgaarne had toegestaan? Niemand kan redelijkerwijze hieraan twijfelen. De regering zou thans kunnen zeggen: »Ik heb dezen oorlog voorzien en heb alzoo bewijs gegeven van een juist ïnzigt; de kamer van afgevaardigden daarentegen van gebrek daaraan." Of dit inderdaad het geval is geweest? Zou de regering reeds sinds 1862 een oorlog met Oostenrijk als aanstaande beschouwd hebben? De partij, waartoe alle ministers meer of minder behoorden, heeft de alliantie met Oostenrijk steeds aan het hoofd van haar programma gesteld en is tot op de conventie van G-astein (14 Augustus 1865) daaraan trouw gebleven. Zij bekommerde zich ook weinig om de Duitsche eenheid eu verfoeide het algemeen stemregt. Doch dit alles daargelaten; thans, zegt cle Zeitung, beklagen wij geen daalder van de som , die de minister van oorlog voor het leger heeft uitgegeven, en de geheele strijd blijkt niet anders dan een groot misverstand te zijn geweest. ïen slotte verklaart het blad, dat het, niettegenstaande uit de troonrede de hoop kan geput worden, dat de regering gezind i^ook met haar eigen volk vrede te maken, zich aan geene «verdrevene verwachtingen overgeeft. Het is zeer goed mogelijk, dat het nog lang zal duren, voordat het ï egt der vertegenwoordiging om over de belastingen te beslissen, zoo onbewimpeld wordt erkend, als het in eonstitntionneele landen wordt uitgeoefend; maar een begin is gemaakt, en de troonrede kan niet nalaten ook een gunstigen indruk te maken in die staten, welke voortaan met Pruissen vereenigd zullen zijn.
Naar het schijnt, hebben de onderhandelingen tusschen Pruissen eu het groothertogdom Luxemburg tot opname van het laatste in den Noord-Duitschen bond, tot dus verre tot geen resultaat geleid. De koning-groothertog, aldus wordt gemeld, wil voor Luxemburg liever teu onafhankelijk bestuur hebben, hetgeen thans te gemakkelijker kan geschieden , aangezien de stad Luxemburg opgehouden heeft eene bondsvesting te zijn. De Eransche regering zal daardoor van hare zijde die vesting niet langer kunnen beschouwen als tegen Frankrijk gerigt, en uit dien hoofde rekent de Luxcmburgsche regering in hare pogingen betreffende de volkomen zelfstandigheid van het groothertogdom op de ondersteuning van het kabinet der Tuileriën. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de graaf van Munster aldaar is gearriveerd , ten einde te trachten den troon in Hannover voor den kroonprins te redden. De graaf, zegt het berigt, is koel ontvangen geworden, iets wat wij gaarne gelooven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gelijk men weet, heeft baron Rothschild een onderhoud met den koning van Pruissen gehad, aangaande cic oorlogs-contributie van Frankfort. Naauwelijks was hij nu to Frankfort teruggekomen, of hij ontving tot zijne niet geringe verwondering eene telegrafische dépêche van graat von Bismarck, inhoudende dat men hem bij vergissing had laten heengaan en dat do koning verlangde hem nos; eens te spreken. Daarop is hij naar Berlijn vertrokken, alwaar men verwacht dat dc zaak nu wel geschikt zal worden. Intusschen zijn de soldaten we! niet langer bij de burgers ingekwartierd, doch hier tegenover staat dat er andermaal eene requisitie is uitgeschreven, krachtens welke het stedelijk bestuur onmiddelijk ten dienste der Mam-armee moet leveren: 40,000/lesseheii w'U», 20,000 pond koffij, 80,000 cigaren en 122 paarden. .Daar nu al de paarden reeds door de Pruissen waren medegenomen, is de autoriteit genoodzaakt daartoe paarden uit andere plaatsen in koop te ontbieden, hoewel deze, zelfs tegen eene zeer hooge betaling, thans bijna nergens te krijgen zijn. Men berekent dat de gezamenlijke kosten dezer contributie op 90,000 thalers zullen komen , en daar er in de openbare kas slechts een bedrag van 60,000 thalers beschikbaar is, zal het bestuur zijne toevlugt moeten nemen tot een buitengewonen omslag, of cene leening. Blijkens officieele bekendmaking van de te Frankfort aanwezige postdirectie is de communicatie per post op den gewonen voet De Keulen-Dusseldorper en de Nederlandsche stoombootmaatschappij hebben sedert 3 Aug. hare geregelde vaart weder langs den Bijn tot Mannheim voortgezet. Ook de stoombooten der firma Lederle, te Ludwigshafen, zijn weder in de vaart.
De Oesterr. Zeitung zegt aangaande de onderhandelingen over den vrede het volgende : »Er zijn reeds stemmen opgegaan , die de vrees uitsproken dat .het sluiten van een definitieven vrede met pruissen wel op de lange baan zou kunnen geschoven worden. Die meening is gegrond op. het feit, dat de onderhandelingen daarover eerst na verloop van eenige dagen zullen kunnen aanvangen. Wij deelen evenweL in die bezorgdheid niet. Wij hebben daartoe slechts te herinneren, dat er aan de onderhandelingen over den vrede reeds preliminairen zijn voorafgegaan, die daartoe ten grondslag zijn aangenomen, en naar wij van eene vertrouwde zijde vernemen, zijn met die preliminairen alle belangrijke punten volledig uitgemaakt. Wat er nu nog te doen valt om het eigenlijke vredestractaat te redigeren, zal daarna binnen een kort tijdsverloop kunnen worden afgedaan. Enkele kwestien van fmancieelen of van administratieven aard, die meer bepaaldelijk met de opheffing van den bond in verband staan, of die in het wederkeerig belang der partijen eene verdere regeling van het een of ander wenschelijk maken, zullen gereserveerd moeten blijven tot latere onderhandelingen, die gedeeltelijk toch niet enkel tusschen Pruissen en Oostenrijk kunnen plaats hebben."
Hoewel 'men eerst meende, e'at de commissie tot onderzoek der oorlogs-aangelegenheden reeds uitspraak had gedaan in de zaak tegen den veldtuigmeester Clam Gallas, blijkt' dit evenwel nog niet zoo te zijn. Hij bevindt zich nog altoos te Wiencr-Neustadt, alwaar die commissie, gelijk men weet, haren zetel heeft en waarheen nu ook Benedek is ontboden. Naar men verneemt is nu ook graaf Gondecourt, ad latus van Clam Gallas, voor de commissie gedagvaard. Wat betreft generaal Hennikstein, chef van den generalen staf der noordelijke armee, zoo loopen er geruchten , velgens welke men vlagen van geestverwarring bij hem zou bespeurd hebben. Het gerucht dat ook de aartshertog Leopold voor den krijgsraad zou moeten verschijnen, is gebleken ongegrond te zijn.
In de militaire kringen heeft het veel sensatie te weeg gebragt dat de aartshertog Albrecht het voornemen had te kennen gegeven om zijn ontslag te vragen als opperbevelhebber der gezamenlijke Oostenrijksche armeecorpsen. Naar men te Weenen zegt, zou hij werkelijk zijn ontslag hebben bekomen en zelfs reeds op reis zijn gegaan. Wanneer zich dit bevestigt, dan wordt dit beschouwd als een bewijs te meer voor de oneenigheid, die reeds sedert eenigen tijd in de hoogere kringen heeft geheerscht en die wel gedeeltelijk met het krijgswezen, maar ook anderdeels met de binnenlandsche politiek in verband staat.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 Augustus. De troonrede van den koning van Pruissen is hier het voornaamste onderwerp van gedachtcnwisseling in onze politieke kringen. Het algemeen oordeel is, dat de hooge toon , waarop de met nieuwe lauweren gekroonde koning de volksvertegenwoordigers heeft toegesproken, geen gemakkelijke verzoening met de progressistische partij in de kamer laat voorzien. Men ziet in die rede eene nadere bevestiging van het meermalen geuite gevoelen , dat men zich met eeue dwaze illusie zou vleijen , wanneer men meende dat Duitschland vrijer uit dezen oorlog zou te voorschijn komen. Het heeft ook de aandacht getrokken, dat in deze troonrede met geen woord gesproken wordt over de onderhandelingen van Nicolsburg, noch over de betrekkingen, die tusschen Pruissen en de Noordelijke staten zullen gevestigd worden, noch over Italië, noch over Oostenrijk. De Pays merkt zeer te regt op, dat de koning van Pruissen de kunst in toepassing heeft gebragt van te spreken om zoo weinig mogelijk te zeggen. Hetzelfde blad maakt het preliminaire vredestraktaat openbaar, tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten, alsook de conventie betrekkelijk den wapenstilstand. Die beide officieele teksten bevatten volstrekt niets wat niet reeds publiek is gemaakt. Alleen blijkt, dat het Weener hof niet, gelijk men had gezegd, zijne geallieerden heeft vergeten, want art. 9 der preliminairen bepaalt het sluiten van den wapenstilstand tusschen Pruissen en Beijeren en draagt buiteneüen aan den generaal von Mannteuffel op een warenstilstand te sluiten met den groothertog van Baden , den koning van Wurtemberg en den groothertog van Hèssen- Darmstadt, zoodra die staten daartoe voorstellen zouden doen; die wapenstilstanden moesten ingaan den 2dcn Augustus en gebaseerd zijn op den militairen toestand van dat oogenblik. Het bevestigt zich, dat de heer von Bismarck er op staat, dat Beijeren een deel van zijn grondgebied zal afstaan aan het groothertogdom Hessen-Darmstadt, tot vergoeding van de verliezen , die dit land zal ondergaan. Men schijnt daarin eene daad van inschikkelijkheid te moeten zien ten aanzien van het Bussische hof, dat, gelijk men weet, door naauwe banden van bloedverwantschap met het hof van Darmstadt verbonden is.
Intusschen blijft Busland nog altijd one«temd en toont dit, door zijn vertegenwoordiger bij den Bondsdag te Augsburg te laten.
Men zegt, dat Oostenrijk met Italië geen definitieven wapenstilstand wil sluiten, zoo lang de Italianen niet alle grondgebied hebben ontruimd, dat niet tot Venetië behoort.
De keizer is nog altijd zeer lijdende. Hij moet reeds sedert verscheiden dagen het bed houden. De keizerlijke prins , die zich bij den keizer bevindt, is, naar men zegt, uit St. Cloud verwijderd , omdat zich aldaar verscheiden gevallen van cholera hadden voorgedaan, zelfs onder het dienstpersoneel van liet keizerlijk huis.
Heden heeft aan de Sorbonne de jaarlijksche prijsnitdeeling plaats gehad. De plegtigheid werd, bij afwezigheid van den minister van openbaar onderwijs, verrigt door den minister van buitenlandsche zaken, die eene redevoering uitsprak, waarin hij eenigevleijendewoordeninlaschte voor den keizer, dien hij roemde als een bekwaam beminnaar van de oudheid. Om daarvan de leerlingen te meer te overtuigen, bevonden zich onder de boeken, die onder hen werden uitgedeeld, vele exemplaren van het Leven van Julius Cesar, van den keizerlijken auteur. Ziedaar dan Napoleon 111 een klassiek schrijver geworden ! De zoon van generaal Cavaignac heeft mede een prijs behaald, en wel voor Grieksche verzen. Het aflezen van zijn naam werd met eon zeer levendig applauclinnemtjiit begroef. Hefc onderwerp voor de door de Fransche akademie voor het volgend jaar uitgeschreven prijsvraag voor poësie is de dood van den president Lincoln.
f»ttl \ a °P ' *£ het Btereotype programma van l.et feest van 15 Augustus dit jaar een weinig zal gevarieerd worden door de exercitien van Blondin. Er zal voor hem een kom-d ISTwhf6^^^^^161116 — het P^TanTtWetl gevend Ligchaam met een rustpunt aan de obelisk opde Place U J^iT % ?aartoe «^hans heeft hij aanvrage gedaan, doch met twyfelt, of het hem zal worden toegestaan.
Moniteïla-lC6'O Z6-gt stelliS te kuunen melden> dat de officieele w™ lf \ Pl,wssen in beslag genomen is, omdat dit blad, van r ranntort sprekende, gesproken heeft van de » ongelukkige" stad.
n den Moniteur is het volgende artikel van de Londensche orning Post, zonder toevoeging van aanmerkingen, overgenomen ; ii De Westersche mogendheden hebben zijdelings zeer grootbelang bij de veranderingen die in Midden-Europa plaats grijpen; maar het zijn geene veranderingen die voor haar reden van bezorgdheid opleveren. De hoofdzaak voor Frankrijk en voor Engeland is dc instandhouding van den vrede in Europa; en dat doel kan, onder behoorlijke behoedzaamheid, zeer gemakkelijk worden bereikt door de zamenwerkmg van twee of eirie groote militaire mogendheden, wier gesteldheid allo reden tot verdere uitbreidingen van grondgebied en tevens alle reden tot beduchtheid voor onderlinge aanvallen zou wegnemen. " Italië nu vrij zijnde van de Alpen tot de Adriatische Zee, zal voortaan niets meer te verlangen hebben. • Oostenrijk, genezen van zijn onmatig vertrouwen "rijjai krijgsmagt, zal al zijne zorg aan de ontwikkeling zünerhttiSffa.» van welvaart wijden, en zal tevenß trachten zich eene staatsinrigting te geven , waarop het zich in tijden van gevaar zal kunnen verlaten.
-/ Pruissen, zijne wenschen bevredigd ziende door zijn overwigt in Duitschland , zal in staat zijn, al den invloed en al het gezag, welke het nu heeft verworven, bevorderlijk te maken voor den vooruitgang der beschaving."
---

