Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der van Woensdag 8 Augustus, enz.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERA-LIJDERS "f nagelaten betrekkingen van hen, die aan die ziekte fe dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van A. v. O. f 25, N. N. ƒ 25, restant advertentiegeld r- 45% et., Z. H. f 3, twee dienstboden A. en V / 1, diversen ƒ 1.07. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 716.21. JDe Directeur-Uitgever m. WHJGHH.
---

De conservatieve Beginselen en de Memerie van Beantwoording betreffende de Koloniale Begrooting.
IV. ïi 5 14 der memorie van beantwoording treffen wij het zonderags betoog aan, dat de opbrengst der laudrente even onzeker 18 als de winsten opde producten, omdat als de rijstoogst mislukt, de bevolking de landrente niet kan betalen. De minister vergeet 'c"ter, dat bij de winst op koffij en suiker nog een ander element an onzekerheid is dan weer en wind, namelijk de wisselvallige,d der prijzen, die het eene jaar de winst zeer hoog kunnen doen Ji en het andere die geheel of gedeeltelijk doen verdwijnen. 'J vergeet tevens , dat de winst op koffij en suiker slechts voort- Pfiut uit het lage loon dat aan de bevolking betaald wordt, en " regerings-reglement aan de regering de zorg opdraagt, om " gedwongen cultuur aan de bevolking ten minste gelijke voorjjeelen als de vrije te doen opleveren, zoodat, als aan dit wettelijk r oorschrift voldaan wordt, de winst op de producten yan zelf ophoudt. In die paragraaf zet de minister zich weder aan het cijferen. Koe veel staat eohter op het cijferen van de regering gemaakt tan worden, is uitmuntend aangetoohd in de brochure bij den boekhandelaar OttO Petei , hier ter stede uitgekomen: » een »Oord over de finantieele mededelingen der regering", waarop FÜ in der tijd onze lezers hebben opmerkzaam gemaakt. Bij al k onjuiste berekeningen van de ministers van koloniën en flnanËJ-jï, welke daarin aangetoond zijn, kunnen wij nog deze voegen. Beide ministers vreesden , dat wij op de ontvangst van het batig 'lot van ƒ3,000,000 der begrooting niet zouden kunnen rekenenia de eerste plaats e omdat zij moesten wijzen »op hetgeen hert * gevolg zou zijn van den maatregel, dien de vorige regering wilde ' nemen betreffende de vergoeding aan de suikerfabriekanten, " hetgeen aan de schatkist eene opoffering van 2 millioen zou j kosten." Dit cijfer van twee millioen laten wij voor hetgeen et «; op de juistheid er van valt wel wat af te dingen. Als de contractanten in 1867 werkelijk zoo veel minder sui- P* aan het gouvernement zouden leveren, dat daaruit eene *>astderving van twee millioen ontstaat, dan wordt die winst- Vving niet in 1867, maar in 1868 geleden; want het is bekend 01 in 1867 geen pikol hier te lande van den oogst van 1867 A^ocht wordt, maar de veilingen van dat jaar, zoo als van *er jaar, zullen bestaan uit den oogst van het vorige jaar, dat l*an 1866 en de restanten van de vroegere jaren. Indien dus e cultuurwet met art. 46 ware aangenomen geworden, dan had ' 1867 geen pikol meer of minder hier te lande aan de markt Aomen dan, nu zij verworpen is, geschieden zal. Hoe kon?' dan de ministers de onbegrijpelijke fout begaan, van de oigen der regeling in de cultuurwet te willen in rekening ttgen op het batig slot van 1867 ? Zij maakten echter nog Potere font. Als de verworpene cultuurwet met art. 46 ware ** geworden, dan hadden de fabriekanten in 1867,40,000 picols "ker minder aan het gouvernement geleverd. De winstderving op * AO.OOOpikols had dan gedrukt.zoo als wij zoo even zeiden, op 1868, a»r intusschen hadden in 1867 die 40,000 pikols niet behoeven Waald te worden, zoodat de uitgaven over dat jaar verminderd "•ren geworden met den inkoopsprijs van die 40,000 pikols,tegen fi de pikol, ten gevolge waarvan het batig slot van dat jaar, in stede een minder, f 3,200,000 meer had bedragen. In de begrooting kon narop natuurlijk niet gerekend worden, omdat bij hare aanbieing de cultuurwet niet was aangenomen, maar de ministers van bloniën en finantien, die in de veronderstelling spraken, dat de maatregel, welken de vorige regering wilde nemen, betreffende de vergadering der suiker-fabriekanten," tot uitvoering • o gekomen, hadden dit niet uit het oog mogen verliezen. Men ziet dus dat het geheel iets anders is, als opposanten cijfers te spelen, dan om, als ministers, van wie kennis *» zaken gevorderd wordt, over den toestand van 's lands finan'i*n te spreken.
lo de uitgaven worden grepen in het wilde gedaan, zonder ,et»g beginsel tot leiddraad. Zoo neemt de minister van de on*>orziene uitgaven een willekeurig bedrag af, zonder eemge "adere reden, dan dat hij spaarzaamheid wil bevorderen, alhoe**l hij erkennen moet, - dat nagenoeg gelijke of hoogere bijdragen, op de begrootingen voor 1862, 1863 en 1864 uitgetrokken, nog zeer aanzienlijk hebben te kort geschoten." fftjloen de comptabiliteitswet aan de orde was, werd steeds be«erd en met regt beweerd, dat men in de Indische begroo.gen, die twee jacen TOor dat zij werken, opgemaakt moeten worden, groote rnimte behoort te laten bij de onvoorziene uitgaven. Vooral bij de eerste begrootingen moest men zó<s handelen. Later, als de rekeningen aangetoond zullen hebben, wat doorgaans de behoeften zijn, kan men, naar mate het noodig is, de ruimte meer beperken. Bij die overweging kunnen wij een bedrag van 3 millioen aan onvoorziene eeitgaven op eene begrooting van 124 milhoenen niet te groot vinden. Dc minister snijdt nu van dit cijfer een deel af, zonder redenen te geven, waarom dat deel juist zoo groot moet zijn en waarom niet grooter of niet kleiner, zelfs niet nu hij geene bewijzen heeft, dat » werke»lijk de eischen der spaarzaamheid zijn uit het oog verloren." Zoo wordt ook in het wilde ƒ 1,046,478 op openbare werken geschrapt. Waarop zal men nu de kosten voor buitengewone herstellingen vinden, die noodzakelijk mogten worden door bandjers, aardbevingen en andere dergelijke in Indië volstrekt niet ongewone gebeurtenissen ? De minister zal toch wel in het departement van eeredienst, Jietwelk hij oprigt, geen waarborg tegen zulke rampen zien. Op welke posten zullen de door ieder noodzakelijk geachte verbeteringen van havenwerken en irrigatiën aangewezen worden ? De gouverneur-generaal zal dus al dadelijk bij de eerste bij de wet vastgestelde begrooting, gebruik moeten maken van zijne bevoegdheid, om haar wegens gewigtige redenen te overschrijden. Ligt dat in den geest der comptabiliteitswet? Op andere posten is de minister onbegrijpelijk ruim. Zoo trekt hij voor subsidie voor de dienst op Australië f 200,000 uit, terwijl uit de publiek gewordene aanvraag van de heeren Betnst en Vinju is gebleken, dat die heeren slechts ƒlOO,OOO vragen, en de concurrentie van den heer Ebasee, die volgens het Batav. Handelsblad te wachten is, wel tot vermindering , maar niet tot verhooging der subsidie had moeten leiden. Waarom dan. nu een crediet van f 200,000 gevraagd, terwijl men eerst bezig is met het nemen van proeven ? Men zou deze post veilig kunnen schrappen en eerst eene beslissing nemen, als de minister met de concessie bij de kamer komt. In 1867 zal toch slechts een zeer klein bedrag van de subsidie noodig zijn, dat gevoegelijk in de onvoorziene uitgaven gevonden kan worden. Wij maken deze aanmerking niet, omdat wij tegen de stoomgemeenschap met Australië zijn. Integendeel, wij juichen de onderneming zeer toe, omdat zij naar ons oordeel in het belang van handel en industrie is en omdat zij de prijzen der stapelproducten van Java zul verbeteren, en hun aftrek bevorderen. Valt dit echter alweder in het stelsel va_a den minister, de vriend van het consignatiestelsel, die het vervoer dier producten naar Nederland verlangt, ter instandhouding van de Nederlandsche markt? Hoe zal hij den verkoop der gouvernements-producten in Nederland kunnen volhouden, als het klaar en duidelijk zal blijken, dat het belang der schatkist hun verkoop in Indie voor de Australische markt vordert ? Misschien is dat ook een der beginsels, waarover de conser" vatieve heeren hunnen vriend wel mogen onderhouden. Op pagina 41 van de memorie van beantwoording wijkt de minister ten aanzien van de tin van de regel af, om bij de raming der verkoopsprijzen van de gouvernementsproducten, de tien laatste jaren tot maatstaf te nemen. Wij erkennen gaarne dat dit door de omstandigheden gewettigd wordt en door de voorzigheid aanbevolen.
Maar waarom nu ook niet hetzelfde gedaan bij de koffij ten aanzien van dc hoeveelheid? Waarom niet gelet op de slechte tijdingen, welke omtrent den koffijoogst van dit jaar, waarvan het grootste deel in 1867 verkocht moet worden, zijn ingekomen, waardoor men nu reeds kan berekenen, dat de geraamde hoeveelheid noch aangevoerd noch verkocht zal worden?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
De zitting der tweede kamer vaa heden, ten half 3 ure geopend en ten ruim 4 % ure geëindigd, heeft eenige resultaten opgeleverd, die op het volgende neerkomen: Vooreerst is de heer Keuchenius ala lid der kamer toegelaten. Er waren, ja, eenige vormelijke bezwaren nopens eenige onregelmatigheden, welke evenwel noch invloed op de wettigheid der verkiezing, noch stof tot nader onderzoek gaven, en die bovenelien meermalen door de kamer als ongeldig waren verklaard. De heer Keuchenius heeft dan. ook reeds overeenkomstig de conclusie der commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven, na eedsaflegging zitting genomen. De Vooriitter stelde nu, daar het eindverslag over de Indische begrooting voor 1867 gereed was, voor, om de discussien te bepalen op aanstaanden Maandag. De heer Dumbar wenschte ze reeds te doen plaats hebben op Vrijdag ; doch de heer Blusséstelde, —uithoofde van het gewigt der zaak en van de ingrijpende veranderingen, door den tegenwoordigen minister in die begrooting gebragt, vooral wat betreft de verhooging der bezoldiging van de inlandsehe hoofden, die nu gedeeltelijk ingetrokken is, met behoud der verpligte personeele diensten ten behoeve dier hoofden, — bepaald voor eene nieuwe verzending naar de afdeelingen, om deze en nog meerdere wijzigingen bedaard te overwegen en deswege nadere inlichtingen, hetzij schriftelijke of mondelinge, van de regering uit te lokken. Die motie, bestreden door het lid der commissievan rapporteurs , den heer Dirks, doch krachtig ondersteund door de heeren van Limburg Brouwer en van Heukelom, vooral op grond daarvan, dat de memorie van beantwoording de strekking had om eene andere politieke rigting aan te duiden dan van den vorigen minister, die de begrooting had ingediend, werd met 28 tegen 20 stemmen aangenomen, bij welke meerderheid zich oók hebben gevoegd onderscheidene leden, die de koloniale politiek van den vorigen minister niet of niet geheel toegedaan waren, maar die door hun votum blijkbaar te kennen gaven dat de koloniale kwestie niet met overijling mogt worden behandeld, en dat in allen geval de aangebragte wijzigingen een nader Onderzoek en toelichting behoefden. Vervolgens heeft de heer van der Maesen de Sombreff den minister van buitenl. zaken geïnterpelleerd over de Duitsche aangelegenheden, in verband vooral met de losmaking van Limburg van den voormaligen bond die ook deze minister reeds vroeger verklaard had, feitelijk opgeheven te zijn bij het uitbarsten van een oorlog tusschen de bondsstaten ,en heeft eïe min. medegedeeld, dat onze betrekkingen, zoowel raet Pruissen als met Oostenrijk, zeer vriendschappelijk waren, en dat ook hij van meening was , dat niet alleen de voormalige bond had opgehouden te bestaan, maar dat de betrekkingen van Limburg ten dien aanzien feitelijk reeds hadden opgehouden, en dat het niet te denken was, dat Limburg in het vervolg een deel van den nieuwen bond zou uitmaken. De omstandigheid, dat Pruissen vroeger bij het voorstel tot bondsherziening het denkbeeld ondersteunde, om Limburg van den bond los te maken, gaf den minister ianleiding, om de staatsmanswijsheid, het talent en de schei-pzinnigheid van den graaf von Bismarck te appreciëren. Eindelijk heeft de heer Fokker den minister van. binnenlandsche zaken geïnterpelleerd orer het besluit tot instelling eener bijzondere commissie van onderzoek nopens het drinkwater, met voorbijgang van het officieele staatstoezigt, waarop de minister geantwoord heeft, dat al wat in deze dagen strekken kon, om tot de bevordering der volksgezondheid bij te dragen, voor de regering pligt was, en dat alzoo deze maatregel door het publiek belang was geregtvaardigd.
In berigten uit Elorence, langs gewonen weg ontvangen, wordt bevestigd, dat de onderhandelingen over den wapenstilstand moeijelijkheden opleveren, ten gevolge van Oostenrijks eisch, dat Italië al de door zijne troepen bezette plaatsen in Itaïiaansch Tyrol zal ontruimen, en deze vordering heeft men te zonderlinger gevonden, omdat Oostenrijk bij de wapenschorsing tegen de bezetting dier plaatsen door de Italianen volstrekt geene bezwaren in het midden heeft gebragt. Uit Parijs wordt voorts gemeld, dat Oostenrijk bij den afstand van Venetië eene teruggave van Italië van 200 a 250 millioen zou vorderen voor de kosten, die het gemaakt heeft tot onderhoud van den vierhoek. Men beweert zelfs , dat Oostenrijk, in afwachting van hetgeen zou kunnen gebeuren, een deel der troepen, die het thans, nu de vredespreliminairen met Pruissen gesloten zijn, beschikbaar heeft, naar Tyrol en lllyrie zendt. De adnuraal Persano heeft eene brochure in gereedheid gebragt tel zijner verdediging. In dit geschrift worden vele beschuldigingen tegen zijne onderbevelhebbers in het midden gebragt en wordt ook het bestuur der marine sterk gegispt. De regering heeft echter de openbaarmaking dier brochure verboden, en dit heeft in Italië een slechten indruk gemaakt, daar men in dezen maatregel der regering het bewijs wil zien, dat de beschuldigingen van den admiraal maar al te zeer gegrond zijn.
Te Rome moet werkelijk iets gewigtigs op til zijn. In berigten uit <?.ie stad wordt, in overeenstemming met vorige tijdingen , geweig gemaakt van eene nieuwe bijeenkomst van liet collegie van kardinalen, die den 4den dezer plaats had. Het besluit dat daarin genomen is, of dat welligt nog genomen moet worden, jou door middel van eene nieuwe encyclica openbaar worden gemaakt. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de zaken in Italië , door Oostenrijks afstand van Venetië , een geheel ander aanzien krijgen, en voorts overweegt, dat de conventie van 15 September bestemd is, weldra hare volledige uitvoering te erlangen, dan kan men zich niet verwonderen , dat er te Rome iets gaand.» is, hetwelk de wereld misschien zal verbazen.
Aan de'Correspondance Havas werdt uit Berlijn geschreven, dat de troonrede des konings de constitutionneele partij met hoop vervuld en daarentegen de reactionnaire partij verbitterd heeft. In elie rede toch wordt gewag gemaakt van de vereffening der conflicten omtrent de legerorganisatie en het binnenlandsch bestuur ; maar van den uitslag der verkiezingen, die zich veel meer door een conservatieven geest hebben gekenmerkt dan men mogt verwachten, wordt geen enkel woord gerept, en dat is te veel voor de partij der Kreuzzeitung. De gevolgen van een en ander, meldt de Correspondance, zullen zich weidra openbaren, ten zij de liberale partij andermaal onvoorzigtigheden begaat.
De uitdrukking: onvoorzigtigheden kan men de Correspondance niet euvel duiden. Immers de vorderingen der constitutionneele partij in Pruissen zijn in allen deele overeen te brengen met die in Frankrijk, welke het blad, in zijne verheerlijking van het keizerlijk regime, uit den aard der zaak bestrijdt De Constitutionnel is van gevoelen, dat de koning in de troonrede zich zoo verzoemngs-gezind mogelijk heeft getoond, terwijl de Patrie met twijfelt, of de liberalen in Pruissen zullen tevreden zijn met de hoop , die hun gegeven is. Afgezien voorts van het oordeel, dat in de buitenlandsche bladen over de troonrede geveld wordt — en hier moeten wij constateren, dat het over het algemeen gunstig is — trekt het zeer de aandacht dat de rede eenige hoogst gewigtige zaken geheel èn al met stilzwijgen is voorbijgegaan, zoo als: dat de wapenstilstand is gesloten, dat de vredespreliminairen zijn geteekend, dat Frankrijks bemiddeling hierbij zoo werkzaam is geweest, om niet van Italië te gewagen, waaraan in de rede geen enkel woord is gewijd. Het Engelsche Hoogerhuis heeft de tweede lezing aangenomen van de bill, strekkende tot verlenging der schorsing van de habeascorpus-acte in lerland. Lord Kimberley, die lord luitenant in lerland is geweest, gaf zijne meening te kennen, dat sedert 1798 geen zoo geduchte en gevaarlijke zamenspanning in lerland is gesmeed als die der Eenians. Uit dien hoofde juichte hij allezins den maatregel der regering toe. .De reeds lang verwachte veranderingen in het Beijersche mi- fls fï?. ziJll thans tot stand gekomen. De heer von der Pfordten blijft als minister vaa buitenlandsche zaken het hoofd van het kabinet.
Blijkens berigten uit Port-au-Prince is op Haïti op nieuw een opstand uitgebarsten. De oproerlingen moeten de stad Gonaïves geplunderd en vriend noch vijand ontzien hebben; vervolgens hebben zij de stad in brand gestoken, zoodat zij voor de helft moet zijn vernield. Men duchtte dat Port-au-Prince hetzelfde lot zou ondergaan, aangezien de oproerlingen reeds daarmede gedreigd en eene vrij sterke magt bij die stad vereenigd hadden. Onder de regeringstroepen moet voorts veel ontevredenheid heerschen , zoodat de president Geffrard op hunne trouw kwalijk zou kunnen rekenen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 7 Augustus. De troonrede heeft ook ten opzigte van het binnenlandsche conflict over het algemeen een gunstigen indruk gemaakt in de liberale kringen, hoewel men zich niet ontveinst dat een ndemniteits-bill verlangd wordt met het voorbehoud dat, mdien zich weder zulke noodzakelijkheden voordeden als die, waarop de regering wijst tot regtvaardiging van de onwettige maatregelen sedert 1862, men ook in de toekomst aanleiding zou knnnen vinden tot een onwettigen toestand, zoodat zulk eene _ bill zeer onzekere waarborgen oplevert. Ook is de taal der ministerieele drukpers die de erkenning der troonrede, dat de toe stand tot nu toe niet wettig was, in den zin der feodale partij uitlegt, niet gunstig voor do hoop , dat het conflict uit den weg zal worden geruimd. Men bereidt zich dan ook op nieuw tot den «tryd der partijen voor. De koning moet gemeend hebben, met het woord indemniteit, dat, naar men zegt, op aandrang van graaf von Bismarck zou gebezigd zijn, de uiterste concessie te hebben gedaan. Nogtans is het niet onopgemerkt gebleven, zelfs niet in de kringen der Fortschritts-tparttj, dat deze rede voorkomender is dan sedert het begin van liet conflict met eenige rede het geval was; dat zij punten aanbiedt, waardoor men het eens zoude kunnen worden, zoodat deze het raadzaam doen schijnen, dat de partijen eene gematigde houding aannemen. Wat de oud-liberalen aangaat, deze schijnen geheel bevredigd te zijn door de troonrede.
Naar men uit eene goede bron verneemt, legt graaf von Bismarck er zich thans op toe, om op een goeden voet met den kroonprins te komen; tegenover dezen verklaart hij dat men langzamerbanel een constitutionneelen regeringsvorm zal toepassen. Gisteren avond heeft een gemeenzaam onderhoud tusschen de fractien der Fortsc7iritts--nstrtijenhet linker centrum plaats gehad. Men houdt zich voornamelijk bezig met vormelijke aangelegenheden, het constitueren der afdeelingen, het verkiezen van presidenten , enz. Beide fractien zullen er ongetwijfeld vefór zijn dat Grabow tot voorzitter worde verkozen. Den oud-liberalen zal, als zij voor Grabow stemmen, de keuze van een vice president worden overgelaten; in het tegenovergestelde geval zullen Eorckenbeek en v. Bockum-Dolff kandidaat worden gesteld. Een ander gedeelte' zal niet voor Grabow, maar voor graaf Schwevin stemmen. Wanneer de conservatieven voor Schwerin stemmen , zullen de kansen tusschen Grabow en Schwerin gelijk staan en mag men zich op een harden strijd voorbereid houden. De Katholieken zullen waarschijnlijk in dat geval over de keuze beslissen. De partijen zullen in elk geval bij de verkiezing van een voorzitter ln de gelegenheid zijn hare krachten te meten.
De schriftelijke verklaring , door graaf Westphalen in het Heerenhuis afgelegd, heeft groot opzien gebaard; daarin toch verklaarde hij dat hij den eed aan den koning heeft afgelegd als bondsvorst, en dat hij zich thans, nu de bond is ontbonden, vatt zijn eed ontslagen acht. Dit voorbeeld zal wel geene navolging vinden.
Tot de inlijving van geheel Hannover blijft de regering vast besloten. Graaf Munster, die er hier voor ijverde , dat de kroon aan den troonopvolger zou worden gelaten, heeft geheel fiasco gemaakt. Men schijnt intusschen niet van plan te wezen om de geannexeerde landen onmiddelijk bij de Pruissische provinciën in te lijven. Men zal termijnen van overgang stellen en, zoo als reeds vroeger werd gemeld, zoo veel mogelijk] de eigenaardigheid eles lands bij da wetgeving in aclit nemen. PS. Naar ik zoo even verneem, hebben dc oud-liberalen er van afgezien, om bij de verkiezing van een president der kamer voor Grabow te stemmen. De Katholieken en Polen zouden zich daarentegen bereid hebben verklaard, op hem hunne stem uit te brengen, zoodat zijne verkiezing zeer waarschijnlijk is, te meer nog indien het wordt bevestigd, dat de conservatieven een bijzonderen kandidaat — hetzij den afgevaardige Holzapfer of von Arnim Heinrichs — stellen, waardoor de stemmen zeer verdeeld zouden worden.
De afdeelingen hebben zich heden onledig gehouden met het onderzoek der geloofsbrieven. Beeds zijn 15 protesten ingediend wegens onbehoorlijke uitoefening van invloed op de verkiezingen. Graaf von Bismarck zal waarschijnlijk tot minister der verschillende geannexeerde landen worden benoemd.
Van de zeventien Noord-Duitsche regeringen, die van wege Pruissen tot de voorbereiding der verkiezingen voor een Duitscli parlement zijn uitgenoodigd, hebben volgens sommigen zeven en volgens anderen tien deze voorbereidende maatregelen reeds ten einde gebragt, terwijl van de overige staten eenige daarmede nog achterlijk zijn en anderen geen antwoord op deuiinoodiging hebben ingezonden.
Volgens een te Berlijn ontvangen telegram is in den omtrek van Brünn een trein, die onder anderen met geld beladen was, uit het spoor geraakt ,• tengevolge waarvan een persoon het leven heeft verloren en veel materieel beschadigd werd. Het onderzoek zal leeren, of hier niet aan boos opzet te denken is. Met schrik denkt men hier aan de gevolgen, waarop gerekend is, indien werkelijk boos opzet in het spel is geweest. Mogt het blijken , dat inderdaad eene misdaad ten deze gepleegd is, dan, hieraan valt niet te twijfelen, zal eene voorbeeldige straf volgen.
Bij' de regtbank te Weenen zijn thans 428 processen wegens majesteitschennis aanhangig gesteld. Aan de officieren der in den omtrek van Weenen gelegerde troepen is verboden om zich zonder speciaal verlof naar de hoofdstad te begeven. De reden hiervan ligt in de vrees dat zij, door de ongunstige wijze waarop zij zich over vele aangelegenheden des oorlogs uitlaten, de reeds zoo ongunstige stemming der Weener burgerij nog doen toenemen. Deze ongunstige gezindheid der officieren vertoont zich meer bepaaldelijk bij die der noordelijke armee en ontstaat veelal daardoor, dat men overal de corpsen der zuidelijke armee op grond van de door haar behaalde overwinningen meer genegen schijnt te zijn. Dit heeft zelfs reeds aanleiding gegeven tot bloedige botsingen. In de Allgemeine Zeitung leest men: »De vrede is zoo goed als gesloten. De Pruissen trekken langzamerhand steeds noordwaarts terug, zonder Weenen te hebben gezien. Dc bevreesde bewoners die hunne villa's en buitenplaatsen in de verwachting van een vijandelijken inval hadden verlaten, komen thans naar hunne zomerverblijven terug." Graaf Goluchowsfci is tot stadhouder van Gallicië benoemd. Bij de Gallicische bevolking heeft dit eene algemeene tevredenheid te weeg gebragt.
Uit Munchen wordt gemeld, dat de koning van Beijeren den generaal-majoor vrijheer von Prasky tot minister van oorlog heeft benoemd.
---

Dencmarten.
In de wateren der Earoë-eilanden heeft men den 27 Julij een ïj™ gezien. Het is een schip met zeer zware stoomkracht en 50 kop bemanning. Twee kleinere stoomschepen, zwaar met geschut en ammunitie beladen, gingen het vaartuig vooï ai, aat met Duitsche manschappen, waarschijnlijk te Ham- Burg aangeworven, is bezet. De gouverneur der Earoë-eilanden neelt den Deenschen consul te Leith gewaarschuwd en tegelij- Kertijd naar Beikjavik (IJsland) berigt gezonden, waar een Deensch oorlogstoomschip gestationneerd is
---

Italie.
-I hans is ook openbaar gemaakt het officieel verslag, van Italiaansche zijde opgemaakt betreffende den zeeslag van Lissa. Het behelst eenè zeer uitvoerige beschrijving van de manoeuvres der italiaansche vloot, maar werpt, na al wat wij reeds omtrent dezen zeeslag gemeld hebben, geen nieuw licht over de zaak. Alleen dient vermeld te worden, dat de admiraal Persano beweert op de Affondatore te zijn overgaan, omdat het schip liet snelste liep en daardoor het meest geschikt was om de signalen over te brengen en zich naar het een of ander bedreigd punt te begeven. Vereler verdient opmerking, dat dit rapport geen gewag maakt vau het in den grond boren van het Oostenrijksche admiraalseiüp Kaiser. Daarentegen worden de Oostenrijkers er in beschuldigd, dat zij op de manschappen der Italiaansche vloot, die zich door zwemmen of vastklemmen aan overblijfsels van schepen trachtten te redden, gevuurd hebben, zelfs met geschut.
---

