BERIGT.
Aan liet Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst tet ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
CHOLERA-LIJDERS.
lof nagelaten betrekkingen van lien, die aau die ziekte te dezer stede zijn overleden.
Ba Directeur-Uitgever
11. ÏWJCHH.
---

De Conservatieve Beginselen en de Memorie van Beantwoording betreffende de Koloniale Begrooting.
i. Sedert jarea heeft men met aandrang gevraagd, wat toch eigenlijk de conservatieve heginselenziju, zoowel met betrekking tot het bes tuur Van het moederland als van de koloniën, zonder ooit een afdoend antwoord te ontvangen. Bij dc beraadslaging over de cultuurwet meende de heer Mijeb 'vet langer te mogen zwijgen, en hij gaf eene soort van conservatief Programma van koloniaal bestuur, hetwelk echter bij onderiQek bleek veel woorden, maar geene beginselen te bevatten. De keer Godetroi, dien men toch geen partijman zal noemen, be•tempelde het met den naam van evasief. Toen het conservatief bewind het liberale had vervangen en de «eer Mijeb als tijdelijk voorzitter van den ministerraad in de **rste kamer optrad, meende hij haar de beginselen van bestuur van d't kabinet te moeten mededeelen. Nu dacht men dan toch bepaalde beginselen te zullen vernemen, welke lijnregt tegen die der liberalen overstonden. Alweder teleurstelling ! Na het regeringsprogramma gelezen le hebben, verklaart de heer Bons in zijn Merkwaardig artikel in de Gids van Julij : » Voor zoo ver het " Programma der regering duidelijk is en klaar, doen hare leden " zich voor als menschen van gelyke beweging als de mannen, " die hen in de leiding van het bestuur zijn voorafgegaan." Na de^mededeeliug van den heer Mijeb in de eerste kamer, Waarin hij omtrent de koloniale politiek— door den hoer Heems- XEBK het magtspunt van dit kabinet genoemd — naar zijn evasief programma verwees, vernam men van dit kabinet niets omtrent die politiek. Zelfs bij de beraadslaging der eerste kamer over die mededeeling, ia veel over de beteekenis der aanneming van het amendement Poortman geredekaveld, maar van geene koloniale regeriugsbeginselen gesproken. Er liepen intusschen geruchten, dat 'n de begrooting voor Indie wèl veranderingen zouden komen in het cijfer der onvoorziene uitgaven; dat wèl de voordragt omtrent 'iet departement van justitie zou worden ingetrokkenen andere wijzigingen gemaakt, ovor welker doeltreffendheid ook verschil kon bestaan tusschen mannen van dezelfde rigting, maar aan de eigenlijke beginselen zou niet worden getornd. Later vernam men dat tusschen de heeren Heemskebk en Mijeb verschil was ontstaan; en nu komt °ns het Handelsblad mededoelen, dat liet verschil tusschen den minister van koloniën en zijne amhtgenooten betrof de verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden, maar dat aan het hoofd der tegenstanders van dien minister niet de heer Heemskerk, maar de heer Schimmelpenninck heeft gestaan, die, gedachtig aan zijne oude betrekking van commissaris van het conservatieve orgaan, gehukt schijnt te hebben gegaan onder dc conservatieve oorlogsverklaring, als het verbod aan de inlandsche hoofden tot willekeurige beschikking over de bevolking, verbonden bleef met de verhooging hunner bezoldiging. De heer Mijer schijnt te hebben toegegeven aan den dwang, die eerst op zijne collega's en door hen op hem werd uitgeoefend, eu zóó" vinden wij eenige meerdere verandering in de koloniale begrooting, dan alleen van cijfers.
Er wordt nu ook in de memorie vau beantwoording bepaald van beginselen gesproken.
Wij lezen toch in §2: » Het behoeft overigens geen betoog, » dat de ondergeteekende de begrooting voor Nederlandsch Indië, " zoo als die voorde eerste maal aan de tweede kamer ter vaststelling " was ingediend, in hare verschillende onderdeelen heeft moeten "toetsen aan de beginselen, die hij ten aanzien van het bestuur " der koloniën is toegedaan."
Welke zijn die beginselen ? Dit behoort de tweede kamer te vragen en met zorg te onderzoeken. De verwijzing naar ecu vroeger programma , hetwelk met alle r«gt evasief genoemd is, gaat niet meer aau.
Meu behoort nu op liet blootleggen van vaste en bepaalde beginselen aan te dringen, vooral nu de benoeming van een nieuwen gouverneur-generaal ophanden is, die weten moet wat de regering in gemeen overleg met de kamer wil, en dien men niet kan wegzenden met een programma, hetwelk naar den hoek, waaruit de wind op het Binnenhof waait, iv eea liberalen of anti-liberalen geest kan worden toegepast.
Wij zullen aantoonen, dat die beginselen niet te viudien zijn iv de memorie van beantwoording, in welke eene h.alfheid heerscht, alleen te verklaren uit het verschil, hetwelk, naar men zegt, tich tusschen den minister van koloniën en zijne amhtgenooten heeft opgedaan.
Er wordt in die memorie over drie onderwerpen gesproken, waarbij het op beginselen aankomt: I°. de schorsing van het onvoorwaardelijk verbod aan de inlandsche hoofden, om de bevolking voortaan aan verpligte dienstfn te onderwerpen; 2°. de krachtdadige handhaving van het cultuurstelsel; 3°. de voorgestelde tegemoetkoming aan de suiker-contractanten. Met hoeveel aandacht wij de memorie ook gelezen en herlezen hebben, het is ons niet mogen gelukken, de beginselen te ontdekken, welke de regering daarbij heeft toegepast.
I°. De schorsing van het onvoorwaardelijk verbod aan de inlandsche hoofden, om de bevolking voortaan aan de verpligte diensten ten hunnen behoeve te onderwerpen.
De gouverneur-generaal heeft niet alleen reeds het besluit waarin dut verbod opgenomen is, afgekondigd , maar zelfs een lid vau den raad van Indie heeft de kolonie rondgereisd niet den last, om deze verandering met de hoofden en de bevolking te regelen en alles voor te bereiden, opdat met den aanvang van 1867 de maatregel behoorlijk zoude kunnen werken.
Dit is niet geschied op last van den vorigen'minister , maar door den gouverneur-generaal, hetzij op eigen verantwoordelijkheid , hetzij hij ten gevolge van een misverstand in den waan verkeerde van door de dadelijke afkondiging te handelen in den geest van het Hoofdbestuur.
Hoe dit echter zij, de maatregel is afgekondigd in naam des Konings; om het bijzonder gewigt der zaak heeft een afzonderlijke gotivernements-commissaris, dc invoering beraamd met de hoofden en de bevolking. De hoofden en de bevolking zijn dus volkomen^ bekend gemaakt met het besluit, hetwelk de laatste ontslaat van de drukkende persoonlijke diensten ten behoeve der eersten. Bestond nu bij den minister de vaöte en onwrikbare overtuiging, dat de maatregel schadelijk is voor de bevolking en deze zijne intrekking met welgevallen zou begroeten, dan zonden wij nog geene schorsing, maar wel eeue intrekking kunnen begrijpen. Maar die overtniging bestond niet. Op p. 11 der memorie van beantwoording lezen wij : » Dat eene beslissing, ten aanzien ii van de beperking of het verbod van die verpligte diensten af«hankelyk blijft van eene nadere overweging der te gemoet ge« ziene mededeelingen omtrent de uitkomst der in Indie inge» stelde onderzoekingen en van den gouverneur-generaal verzochte -/ inlichtingen." De minister heeft dus omtrent de verpligte diensten der bevolking aan de hoofden geene overtuiging, geene beginselen. Hij moet eerst inlichtingen inwinnen, eerst onderzoeken, alvorens te beslissen.
Maar gaat het dan aan, om een maatregel van zoo veel gewigt, die reeds — en, zoo als men verneemt, onder het gejuich der bevolking — in Indie in naam des Konings afgekondigd is, die de goedkeuring van den Raad van State heeft verworven en waarvan de Raad van Indie verklaard heelt » dat hij na aandachtige overweging geene bezwaren hoegenaamd zag in de uitvoering van de bewuste maatregelen," te schorsen, omdat de opvolger van een vroeger minister eerst nog studecren moet, eerst inlichtingen inwinnen en onderzoeken ? Wat zal de inlandsche bevolking daarvan zeggen, die reeds juichte over de opheffing van den ondragelijken last, waaronder zij tot nu toe heeft gezucht ? wat dc hoofden zelven , als nog eenig gevoel van regtvaardigheid in hun boezem woont ? Waar blijft het prestige van het bestuur , als morgen in naam des Konings wordt geschorst, wat heden in naam des Konings is afgekondigd ? Welke houding zal het heblien , als dc regering, nadat de bekomen inlichtingen haar van het heilzame van den maatregel zullen hebben overtuigd, de schorsing weder intrekt ? Het beginsel om het prestige van het bestuur te bewaren, is dus het eerste, hetwelk door dit conservatief bewind is ter zijde gesteld. Er is echter meer. In de memorie van beantwoording zegt zij, dat de onzekerheid omtrent eene aangelegenheid- van zoo groot gewigt, als de opheffing der verpligte diensten, schadelijk is voor de daaraan verbonden belangen. Zij trekt nu den maatregel niet in, maar schorst dien totdat zij inlichtingen ontvangen en onderzocht zal hebhen. Is er dan eene grootere onzekerheid denkbaar, dan die welke omtrent deze aangelegenheid, door haar zelve van zeer groot gewigt genoemd , gedurende de schorsing blijft bestaan ? Heerscht dan in deze geheele handeling niet eene onbegrijpelijke beginselloosheid ?
Keeren wij echter tot de zaak zelve terug. De bezoldiging der hoofden wil ook deze minister verhocen; maar het daaraan verbonden verbod tot het vorderen van persoonlijke diensten van de bevolking, scheidt hij er van af. Dus de inlandsche hoofden krijgen hooger bezoldiging en behouden desniettemin het regt, de bevolking naar welgevallen te knevelen. Indien daarin eenig beginsel te ontdekken is, dan kan het alleen dit zijn, dat de bevolking moet blijven la gent taillalle et corvêable a merci, taillalle et corvéalle voor het Nederlandsche che gouvernement, en omdat dit dat doel alleen bereiken kan door de inlandsche hoofden, ook taillable et corvéalle
voor deze. Is dat cynische beginsel het conservatieve, dan behoort het kabinet er rond voor uit te komen en dau zal de kamer te beslissen hebhen, of het ook het hare is. Tot nu toe durfde de minister het niet erkennen. Hij weet het niet, hij zal eerst moeten onderzoeken en inlichtingen afwachten. Wat weet hij niet? Of het voor de bevolking nuttig is, door hare hoofden gekneveld te worden? Ons dunkt dat een ieder die gezond verstand bezit, deze vraag kan beantwoorden, zonder inlichtingen en zonder onderzoek. Volgens do memorie vaa beantwoording zag de Raad van Indie hoegenaamd geen bezwaar in de uitvoering van den maatregel, en de betuigingen van den Gouverneur-Generaal stemden daarmede overeen, ja, door de spoedige afkondiging der besluiten toonde e hij daarmede bijzonder ingenomeirtrte zijn. j Tot voorwendsel voor de schorsing neemt de minister eene uitdrukking van den Gouverneur-Generaal in eene latere dépêche, waaruit zou blijken dat de maatregel ontevredonheid bij de in- I landsche hoofden verwekken moet, niettegenstaande dit in strijd ••is met de vroegere verklaringen van den Gouv.-Generaal zelven, alle Indische autoriteiten en de geheele Indische pers.
Neemt echter aan dat dit zoo is, en de hoofden ontevreden waren dat meu hun de middelen ontnomen heeft dc bevolking te knevelen , is het dan onze pligt niet de bevolking ook tegen de willekeur harer hoofden te beschermen? Zegt art. 55 van het regerings-reglement niet uitdrukkelijk: » De bescherming der inlandsche bevolking tegen willekeur, van wien ook, is een dergewigtigste pligten van den gouv.-generaal"?
Mogen wij ons dan storen aan het ongenoegen van hen, die de^bevollTng naar hartelust willen blijven onderdrukken ?
Wij lu -helen dus de vraag: waar is hier het beginsel, hetwelk den minister tot leiddraad strekte?
De schorsing is een zeer .reactionnaire maatregel, die ons terugvoert tot het stelsel van exploitatie van den mensch dooiden mensch, tot het stelsel van uitpersing en uitmergeling van den Javaan teu behoeve der hoofden, door welke wij op onze beurt de bevolking moeten uitpersen en uitmergelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
De koning van Pruissen heeft heden de buitengewone zitting der beide kamers geopend. In de eerste plaats dankte Z. M. met veel piëteit den Almagtige voor de aan Pruissen geschonken overwinning, die veel dierbaar bloed heeft gekost. Thans, verklaarde de koning^ zullen regering en vertegenwoordiging de vruchten tot rijpheid behooren te brengen, die uit dat bloedige zaad moeten voortkomen, zoo het niet voor niet zal zijn uitgestrooid. De koning spreekt verder van den gunstigen staat van 's lands finantien , waarop de gewigtige erkenning volgt, dat de begrooting gedurende de laatste jaren zonder de grondwettelijke goedkeuring tot stand is gekomen, onder bijvoeging dat dc regering, in het belang van het land zelf, in de noodzakelijkheid was alzoo te handelen. Z. M. koestert het vertrouwen dat de vertegenwoordiging aan de regering voor dit alles eene indemniteitsbill zal verleenen en dat hiermede de binnenlandsche conflicten mogen eindigen.
De vertegenwoordiging zal die indemniteits-bill ongetwyfeld volgaarne verleenen, maar dan ook jvaarborg willen hebben, dat voortaan niet anders dan op eonstitutionneele wijze geregeerd, wordt. In zoover ligt het dus geheel aan de regering om de binnenlandsche conflicten voortaan voor goed te doen eindigen.
Ten slotte verklaart de koning dat de noodige voorstellen be treffende de bijeenroeping van het Düitsche parlement ten spoedigste zullen ingediend worden. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de onderhandelingen' tusschen Pruissen en Oostenrijk tot het definitieve sluiten van den vrede reeds zooverre gevorderd zijn, dat het zelfs twijfelachtig is, of de Fransche on Italiaansche gezanten naar Praag zullen terugkeeren, om er de onderhandelingen bij te wonen. De heer Bene ¦ '! iv elk geval waarschijnlijk le Berlijn blijven.
Ook de Weener Preste meldt, dat do staat der onderhandelingen allezins hoop geeft, dat het definitieve sluiten van den vrede weldra zal plaats hebben. Hoewel Saksens grondgebied bij den vrede ongeschonden blijft — hetgeen men te danken heeft aan de bijzondere egards van den koning van Pruissen jegens koning Johann en ook aan dc dringende tusschenkomst van den keizer der Franschen — zal, naar men thans verneemt, Saksen toch offers moeten brengen, om niet te spreken van de meerdere of mindere afhankelijkheid , waarin het waarschijnlijk door zijne betrekkingen tot of door zijne opname in den Noord-Duitschen bond zal gebragt worden. Het zal namelijk aan Pruissen eene som van verscheidene millioenen voor oorlogskosten moeten voldoen. Pruissen zou tot regtvaardiging van dien eisch hebben aangevoerd, dat het maandelijlis zeven millioen th. tot onderhoud zijner troepen noodig heeft, dat het in het onderhoud der gewonde en in dat der familien van de gesneuvelde soldaten moet voorzien, en dat het finanticele hulp heeft verleend aan zijne bondgenóoten, zooals aan Oldenburg, Coburg Gotha, Waldeck, tot uitrusting hunner troepen , die bovendien thans nog ten laste komen van Pruissen. En dit alles moest het zich laten welgevallen tot het voeren van een oorlog, waarin Saksen de vijand van Pruissen was. Het Me'morial^ Diplomatique meldt uit Weenen, dat onmiddelijk na het sluiten van den vrede het exceptionneel régime in de geheele monarchie zal opgeheven worden. Het constitutionneele leven zal alsdan eene nieuwe vlugt erlangen door de liberale maatregelen, welke het kabinet Belcredi zal invoeren, waartoe onder anderen de uitvaardiging van eene nieuwe kieswet zal behooren, die de regtstreeksche verkiezingen voor de leden; van den rijksraad voorschrijft. Het blad voegt er bij, dat er geen verandering in het ministerie zal komen voordat het gevoelen van den rijksraad over de nieuw te volgen rigting in het staatsbestuur zal gebleken zijn. Het is voor Oostenrijk te hopen, dat het Mémorial Diplomatique goed ingelicht is ten aanzien der liberale hervormingen, die dit blad aankondigt. Oostenrijk kan alleen door het verlaten van zijn traditionneel bestuur en door het aannemen van de echt constitutionneele beginselen behouden Worden.
Voor eenige dagen is gemeld, dat de Oostenrijksche minister van finantien de voornaamste bankiers en eenige aanzieuhjke handelaren te Weenen tot eene bijeenkomst heeft uitgenoodigd, waarin, naar men vermoedde , de minister eenige mededeelingen zou doon betreffende het sluiten eener uieuwe leening. Nanr men thans verneemt, ia in uie bijeenkomst niet gehandeld over het sluiten «ener leening, maar over het spoedige betalen der oorlogsvergoeding aan Pruissen, ten einde weldra ontheven te worden van de Pruissische bezetting in Bohemen en Moravie, die, gelijk bepaald is, aldaar zoo lang blijft totdat de schuld voldaan is. De minister moet veel ondersteuning gevonden hebhen in deze bijeenkomst, zoodat men gelooft dat de schuld (20 millioen th.) aan Pruissen onmiddelijk bij of reeds zeer spoedig na het ondertcekenen van het vredestractaat voldaan zal worden. In welk een benarden toestand de Spaansche schatkist moet verkeeren , kan men afleiden uit het feit dat de regeling, na eerst een decreet te hebben uitgevaardigd betrefïende de geanticipeerde inning der beide termijnen van de halfjaarlijksche belas ing, thans eene circulaire aan de geestelijken heeft gezonden, met uitnoodiging om van hunne zijde de schatkist te hulp te komen door vrijwilligen afstand van een gedeelte hunner bezoldiging. _ Wij zijn niet bekend met het inkomen, dat de geestelijkheid in Spanje over het algemeen geniet. De lagere geestelijkheid zal er, even als meestal elders, waarschijnlijk wel een sober bestaan hebben. Doch wanneer wij al aannemen, dat de geestelijkheid veel zal kunnen afstaan en de wil daartoe met ontbreeM, dan ligt het nog voor de hand, dat expediënten ran dien aard weinig vermogen. Het euvel is gelegen in de verspilling van s lands gelden, in het wanbeheer, dat in vele takken van het bestuur bestaat, in het groote leger, dat Spanje op de been houdt, waartoe de grootmogendheids politiek, die de opeenvolgende regeringen jaren lang gevolgd hebben, en welke hootdzaKetijlite danken is aan de zucht om de voormalige grootheid voor liet uiterlijke vol te houden, natuurlijk ook het hare heeft bijgedragen. Alleen van eene radicale hervorming in a'le takken van beheer kan Spanje eenig heil verwaohten. Hoe weinig sympathie wij overigens voor het kabinet Narvaez ook hebben, gebiedt de waarheid te erken - nen, dat het reeds vele bezuinigingen heeft ingevoerd en onder anderen vaste regels voor de bevorderingen in het leger heeft vastgesteld, die maar al te zeer bij gunst plaats hadden. Ten aanzien vau nog eene zaak is vooruitgang te bespeuren. Vroeger was alles couleur de rosé, ook als de schatkist in den ellendigst en toestand verkeerde; de regering trachtte steeds de finantieele verlegenheid te verbloemen. Thans komt zij rond rooiden critieken toestand uit.
Iv de telegrafische berigten uit New-York wordt gemeld, dat bij het te New-Orleans plaats gehad hebbend oproer een dertigtal negers en ééu blanke gedood werdeu, terwijl voorts vele blanken werden gewond. Hieruit kan meu afleiden, dat de negers vooral deel aan het oproer gehad hebben. Omtrent het karakter daarvan heeft men intusschen niets nader vernomen. Alleen wordt berigt, dat het oproer plaats had ter gelegenheid der bijeenroeping van de conventie van 1864. De generaal Perry heeft gedurende den staat van beleg alle vergaderingen van blanke ol' zwarte arbeidslieden in geheel Virginie verboden.
Volgens een berigt uit Mexico aan la France, heeft de maarschalk Bazaine den 2den Julij die stad verlaten, om persoonlijkhet bevel op zich te nemen over de troepen, die tegen de Juaristen te velde zullen trekken. De tijdingen uit Mexico luiden overigens al meer en meer ongunstig voor de keizerlijken. De Juaristen, door de inname van Matamoras en andere voordcelen aangemoedigd, worden al stouter en stouter en vinden, ten gevolge van hunne laatste overwinningen, zoowel ecu materieelen als moreelen steun bij de bevolking, die, ware de krijgskans hun ongunstig geweest, achterwege zou gebleven zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen heeft verzocht alle plcgtigheden bij zijne ontvangst te Berlijn achterwege te laten. Met den koning komen de koninklijke prinsen en de heer von Bismarek terug Het schijnt zich te bevestigen, dat de laatste, die na den oorlog met Denemarken tot den gravenstand is verheven, thans den titel van prins zal bekomen.
De heeren Benedetti en Barral, Frankrijks en Italie's gezanten aan het Pruissische hof, hebben zich, naar men verzekert, op hunne terugreis van het Pruissische hoofdkwartier naar Berlijn , persoonlijk overtuigd dat de brug bij Theresienstad door de Oostenrijkers na het sluiten van den wapenstilstand is vernield. Hunne reis is daardoor zeer vertraagd geworden. Deze handelwijze der Oostenrijkers kan Pruissens vorderingen zeer te stade komen.
Betreffende de voorwaarden van den tusschen Pruissen en eenige bondsstaten gesloten wapenstilstand meldt het Wurtembergsehc regerings-orgaan het volgende:
« De demarcatie-lijn gaat van Heidelberg over Jagtsfeld tot Feuehtwangen (Beijeren). Het staats- en privaat-eigendom is gewaarborgd en hetgeen ten behoeve der PruissUche troepen gevorderd kan worden, is behoorlijk geregeld. Ten gevolge daarvan is, volgens de Schwab. Mercttr, reeds eene afdeeling Pruissische troepen ender generaal Flies den lsten Augustus ten getale van drie bataillons infanterie, twee eskadrons kavallerie en twee batterijen artillerie te Mergentheim gearriveerd. Er worden voorts nog meer troepen ter versterking verwacht. De artillerie is te Mergentheim gebleven, de infanterie is in den omtrek gestationneerd, en de kavallerie is op den weg van Dörzhaeli naar Rengershausen voortgerukt. De generaal Flies verklaarde dat hier van geen vijandelijken inval sprake kon zijn, doch al leen van eene vredelievende bezetting, ingevolge overeenkomst. En dit heeft zich bevestigd. De met Wurtemberg overeengekomen wapenstilstand van den 2den Augustus bepaalt eenc demarcatie-lijn, die westelijk door het land van Jagstfeld, vau de Badensche grenzen, hij de uitvloeijing van de Jagst in den Neckar, tot cle Beijersche grenzen bij Feuehtwangen oostelijk loopt. Ten aanzien van Baden, schijnt het land ten noorden van den Neckar, doch met inbegrip van Heidelberg, binnen de Pruissische demarcatie-lijn te liggen. In Beijeren strekt zij zich uit tot diep in Midden-Frankenland tot aan Feuehtwangen."
In het Frankfurter Journal leest men over het gerucht dat Frankfort vóór het uitbreken der vijandelijkheden aan de Oostenrijksche regering eene rentelooze leening van 25 of 30 millioen heeft aangeboden, het volgende: » Wat verstaat men toch eigenlijk onder Frankfort ? De stad Frankfort ? leder nu , die te Frankfort woont, weet dat de stedelijke corporatien in de maanden Mei en Junij, in vereeniging met de alhier aanwezige bankiershuizen, een onderzoek hebben ingesteld , of, en op welke wijze eene som van vijf millioen opgebragt zou kunnen worden, die dienen moest tot bestrijding van de kosten voor dringende openbare werken, en dat men toen tot de overtuiging is gekomen , dat geen volle 5 millioen bijeengebragt kunnen worden, maar vooreerst slechts 2V2 millioen, en deze slechts door opname van gelden van verschillend bedrag, doch veel beneden de 1000 fl. Als nu hieruit reeds blijkt dat de stad Frankfort onmogelijk cene rentelooze leening van 25 tot 30 millioen kan verstrekken , zoo gelooven wij tevens te mogen beweren, dat geen onzer bankiers aanleiding gevonden heeft om een zoo groot offer op liet zwart- gele altaar te brengen."
Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Dresden het volgende geschreven. .De verwacht wordende terugkomst van koning lodende g »"IJ\de voorstanders van de particularistisehe Sn acfat T w- !6nien' lloe het ****** «>» Het ?- I '* ? i 1! ? ?6a °°rlog orawonnen ware geworden. Mlnit! I dS1t kro°nPrilli' van Saksen bij een diner te £illmtz, waartoe de leden van den landdag na de sluiting der buitengewone zaling gcnoodigd waren, een toast uitbragt op de veigrootmg van Saksen. Saksen moge door het vredestractaat lt" 1Z°° iZCer m Cen staat van af hankcliJHleid worden gebragt, Sfi e*- 'I*er een broeinest zijn van intrigues en zal men met hart en ziel voor Oostenrijk tegen Pruissen optreden."! De burgers van Hannover hebben een adres aan den koning van Pruissen in omloop gebragt, waarbij deze verzocht wordt het land niet bij Pruissen in te lijven, maar het in het bezit der dynastie te laten. Een vijftigtal burgers van verschillenden stand zijn bezig cm huis aan huis onderteekenaren voor dit adres te vinden. De magistratuur te Hannover heeft van haren kant besloten een adre» tot koniug George te rigten, met verzoek om de kroon ten gunste zijns zoons neder te leggen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Augustus. Tusschen Frankrijk en Pruissen is thans alles couleur de rosé. Alle geruchten, als zoude Frankrijk voornemens zijn , zich aau te kanten tegen de plannen van Pruissen tot aanhechting van grondgebied, zijn verdwenen. Niemand die hier meer denkt aan een oorlog met Pruissen. Meu hoort zelfs niet meer spreken van de aanhechting van Luxemburg bij Frankrijk. Indien het zóó voortgaat, dan zie ik nog den tijd komen, waarin men zal beweren, dat keizer Napoleon bereid is eenig grondgebied af te staan om den vrede in Europa niet te storen! Het schijnt intusschen, dat onze regering geen het minste bezwaar meer ziet in de uitbreiding van grondgebied van Pruissen. De officieuse dagbladen , die tot dus verre alles behalve voorstanders van die uitbreiding waren, hebben een mot d'ordre ontvangen en betoogen nu met touchante eenstemmigheid, dat de vergrooting van het grondgebied van Pruissen voor Frankrijk met hoegenaamd geen gevaar gepaard gaat. Hun hoofdargument daarbij is: dat Frankrijk, door zich thans tegen Pruissen aan te kanten het nationaal gevoel in Duitschland kwetsen zou en in een oorlog met Pruissen geheel Duitschlaud tegen zich zou zien opstaan. Beter is het alzoo het nieuwe Pruissen zich te laten constitueren en in de toekomst, de feiten te laten spreken. Dit middel om de zaak te vergoelijken, komt mij niet zeer afdoende voor; alleen verdient het opmerking dat men de zaak tracht te vergoelijken. Naar mijne zienswijze kan men de toekomst met minder zorg te gemoet gaan wanneer men overweegt dat Pruissen, of dc regering van dat land wil of niet wil, den weg der vrijzinnigheid zal opgaan. Eenmaal de vrede gesloten zijnde, zal het Pruissische gouvernement zich vroeger of later gedwongen zien om liberaal te worden en dan is voor Frankrijk werkelijk alle gevaar geweken. Vrijzinnige natiën zijn dwars van eene agressive staatkuude. Indien Oostenrijk te bewegen ware om eveneens tot liberale hervormingen over te gaan, dan zou het gevaar voor Frankrijk nog minder worden. Middelerwijl, ik herhaal het, heerscht tusschen de hoven van Parijs en Berlijn de beste verstandhouding. Men verzekerde heden zelfs dat maarschalk Mac Mahon eerstdaags naar Berlijn zal vertrekken, om voor ons keizerlijk prinsje de hand te vragen van liet koninklijk Pruissisch prinsesje. Alles is heden ten dage mogelijk; vooralsnog houd ik evenwel dit berigt voor een canard.
üe heer Alfred Assollant zal eene brochure uitgeven, onder den titel Gedenkschriften van den Courrier du Dimanche. Hij was, gelijk men wcêt, een der redacteuren van dat thans op last der regering opgeheven blad. Als een bewijs hoezeer de administratie op dat blad gebeten was, kan dienen, dat het gedurende zijn kort bestaan begunstigd is geworden met acht waarschuwingen, twee schorsingen en een vonnis !
De werkzaamheden voor het gebouw der wereldtentoonstelling vorderen met spoed. Men hoort thans van de mogelijkheid spreken, dat de opening der tentoonstelling eenjaar zal worden uitgesteld met het oog op de exposanten uit Duitschland, die door den oorlog buiten staat zijn geweest de voor cic tentoonstelling bestemde voorwerpen gereed te doen maken. Het is echter niets dan een gerucht, dat nadere bevestiging vereischt.
De keizerlijke prins heeft zich heden naar Vichy begeven, waar de keizer zich nog altijd in een lijdenden toestand moet bevinden. Ook de keizerin vertrekt eerstdaags naar Vichy.
De Evenement verhaalt het volgende voorval: In de maand Februarij jl. ontving de heer X***, ten der beroemdste juweliers te Parijs, een brief, prijkende met het wapen der koningin van Pruissen en onderteekend door graaf Schaffgotsch, kamerheer des konings, inhoudende dat de koningin van Pruissen voornemens was eene bijzondere decoratie in te stellen voor de aanzienlijkste vrouwen uit alle landen, en befloten had hem de vervaardiging op te dragen der modellen van de orde, die zij wilde stichten. Zooals alle Pruissische orden zou ook deze drie klassen hebben. Do eerste klasse zou noodzakelijk de fraaiste moeten zijn. De koningin legde hem voer het model der eerste klasse 10,000 francs toe, voor het kruis der tweede klasse 5000 francs en voor dat der derde klasse 2500 francs
Eenige dagen later zond de kamerheer de teekeningen, door de koningin zelve vervaardigd. Aan den juwelier werd het strengst geheim omtrent déze zaak aanbevolen , want de koningin wilde met niemand over de slichting harer orde spreken voor den dag tot de uitdeeling der kruisen bestemd, hetgeen met buitengewonen luister moest geschieden. De koningin vreesde bovendien , dat zij by de Berlijnsche juweliers ontevredenheid zou verwekken, door zich tot een hunner ïarijsche concurrenten te wenden.
De vreugde van den juwelier had haar toppunt bereikt. Eenige w^ken later zond hij naar Berlijn een kruis met diamanten versierd, en ontving in antwoord op deze toezending een brief van gelukwensching, benevens de bestelling van een twaalftal kruisen eerste klasse, welke de koningin voor al de vorstinnen van Europa bestemde. Deze heide eerste brieven werden weldra door een derden gevolgd, waarin de kamerheer hem aanspoorde om persoonlijk toezigt te houden op de goede uitvoering der bestelling, want dat daarvan andere belangrijker bestellingen afhankelijk waren. De kamerheer voegde er bij dat hij zeer bevriend was met den prins van Hohenzollern en reeds de bepaalde belofte had verkregen dat de kroon van den nieuwen vorst van Moldavië bij niemand anders dan bij den heer X*** zou worden vervaardigd. Toen de met diamanten versierde kruisen gereed waren schreef de juwelier aan den kamerheer, om hem te vragen of hij die naar Berlijn moest opzenden. Graaf Schaffgotsch antwoordde vnn neen. Hij voegde er bij dat hij met eene diplomatieke zending heiast was, maar op een bepaalden dag zou hij te Keulen zijn en bij een bankier van dié stad, aan wien de juwelier ze nu reeds kon toezenden , zou hij de decoratien in ontvang nemen. De heer X*** zond de juwcelen aan den bankier Oppenheim te Keulen, met kennisgeving dat hij die moest;afgeven aan den kamerheer der koningin van Pruissen, op diens eerste aanvraag. De heer Oppenheim ontvingeenige dagen later een brief van den kamerheer, ook voorzien van het zegel der koningin, waarin do bankier werd verwittigd dat de dringende staatszakenden kamerheer niet veroorloofden te Keulen te vertoeven, maar dat hij den volgenden dag aan het station zou aankomen, en dat een bediende van het huis h«m bij de komst van den opgegeven trein aan het station moest opwachten om , hem tegen recu het door den Parijschen juwelier gezondene te overhandigen. Toen de trein aan het station te Keulen aankwam , werd het portier van een rijtuig der eerste klasse geopend; een fraai gekleed heer stapte er uit, trad naar den bediende, die hem wachtte en zeide : »Ik ben graaf Schaffgotsch ; hier is mijn kaartje en het reqv.; geef mij het doosje." Vijf minuten later vertrok de kamerheer met den spoortrein naar Berlijn.
Veertien dagen later ontving de juwelier weder een brief van den graaf. De koningin van Pruissen, buitengemeen voldaan over de eerste toezending, had besloten om hem de uitvoering toe te vertrouwen van alle kruisen, zoowel die der eerste als die van de tweede en derde klasse; ditmaal was het eene bestelling ter waarde van omstreeks vyf maal honderd duizend franea.
De heer X*** begon te aarzelen. Hij begaf zich naar den Pruissischen gezant om inlichtingen te vragen omtrent graaf Schaffgotsch. De gegeven inlichtingen waren uitmuntend. »Maar" vroeg de gezant eindelijk aan den juwelier, « mag ik ook weten wat het betreft ?" De juwelier verhaalde hem de gansche zaak. » Ik vrees," zeide de gezant, «dat gij meteen bedrieger te doen hebt. Kunt gij mij ook de teekeningen en het handschrift der koningin vertoonen ?
ii Hier zijn ze, benevens de brieven van den kamerheer van Haro Majesteit." Naauwelijks had de gezant het schrift gezien, of hij zeide: i, Mijnheer, dit is niet het schrift van mijne koningin; de handteekening van graaf Schaffgotsch en het koninklijk wapen nopen ons echter om met omzigtigheid te werk te gaan. Vermijd alle opzien. Vertrek naar Baden, waar Hare Maj. zich thans bevindt en verhaal haar de geheele toedragt der zaak." Te Baden gekomen begaf de juwelier zich naar de koningin en verkreeg aldaar de zekerheid dat hij met een bedrieger te doen had. Men zegt zelfs dat de koningin van Pruissen, ziende dat men zich van haar naam es wapen bediend had tot zulk eene opligterij, geruimen tijd noodig had alvorens zij zich herstelde van de aandoening, die het vreemdsoortige bezoek van den Parijsehen juwelier bij haar had verwekt.
¦Te Parijs teruggekeerd, begaf de. heer X*** zich weder naaiden gezant, gaf hem verslag van zijne bijeenkomst met de koningin, en vroeg wat hij nu doen moest.
«Niets", antwoordde de gezant; «vermijd vooral bij den dief eenig vermoeden te doen ontstaan, want hij is voorzeker op zijne hoede. Antwoord hem, dat gij tegen het einde van de volgende maand al de kruisen ter zijner beschikking zult hebben, en wacht."
De juwelier volgde dezen goeden raad. Hij ontving weldra weder een brief van den kamerheer der koningin, die, zoo meldde hij , zeer voldaan scheen te zijn over den betoonden ijver. Hare Majesteit had zelfs gevraagd of haar juwelier reeds met eene ridderorde versierd w as, hetgeen eene behendige wijze was om te kennen te geven, dat men den juwelier de Pruissische orde van den Rooden Adelaar zou verleenen.
Tegen het einde van de maand schreef de juwelier aan den kamerheer dat alles gereed was, eu vroeg of hij de kruisen, gelijk de eerste maal, aan het huis Oppenheim te Keulen, of regtstreeks naar Berlijn moest opzenden. Acht dagen later kwam een man bij den juwelier en overhandigde hem een briefje. De kamerheer — zeo heette het — andermaal met éen spoedeischende diplomatieke zending belast, trok door Parijs, en wetende hoeveel belang de koningin in deze zaak stelde, wensehte hij. al de kruisen mede te nemen, die hij den heer X*** verzocht aan den brenger af te geven.
De juwelier haastte zich den commissaris van polieie te ontbieden , die onverwijld overging tot het verhoor van den persoon, die door den graaf was gezonden, De arme man had geene moeite om zijne volkomen onschuld te bewijzen; hij was eenvoudig de kruijer van een hotel; men had hem gelast het briefje te bezorgen en eene doos mede te brengen ; dit was alles.
De commissaris snelde onmiddellijk naar het hotel, en vroeg naar graaf Schaffgotsch. — » Die, is uitgegaan," was het antwoord. — «Welnu, dan zal ik op hem wachten," zeide de commissaris.
Het duurde niet lang, of de kamerheer kwam terug en vroeg aan den portier: «Heeft de kruijer mijne doos gebragt ?"
Terwijl de valsche graaf Schaffgotsch naar de prefectuur van polieie werd gevoerd, om van daar naar Mazas gezonden te worden, werd in zijne kamer een onderzoek ingesteld. In zijne koffer vond men de diamanten der eerste kruisen , aan; liet huis Oppen - heim te Keulen gezonden, een stempel met het wapen der koningin van Pruissen, al de brieven van den juwelier en een aantal visitekaartjes met den naam van graaf Schaffgotsch, kamerheer des konings. Deze zaak zal, volgens de Evenement, eerlang voor het hof van assises worden behandeld.
«In naam der wet arresteer ik u!" antwoordde de commissaris,
---

