Bij deze courant bchoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Aan bet Bureau dezer Courant is eeue BUS geplaatst ter ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de
ËIOLIMMIJiIES
of nagelaten betrekkingen van lien, die aan die ziekte te dezer stede zijn overleden. Reeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van H. W. G. ƒ25; NN., Coupon Schuldbekentenis gem. Rotterdam ƒ 15; P. f 25; overschot van een loterij potje ƒ 2.75; NN. ƒ 4.91; met de vorige opgaven tezamen/788.87. JDe Directeur- Uitgever fï. XIJOBI.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS jan Rotterdam Doen te weten:
Dat de gemeenteraad, in zijne vergadering van 19 Julij laatstleden, heeft ingetrokken de ordonnantie op het keuren van steen, tegelen , dekpannen en vorsten , mitsgaders kalk en tras, en op het tellen, dragen eu zetten van steen, tegelen, pannen en vorsten, van den 28 Januarij 1719; dat dien tengevolge is opgeheven en ontbonden de bestaande gemeentelijke corporatie van steenzetsters; doch dat dit haar niet belet, om zich onderling tot eene bijzondere vereeniging als zoodanig te vormen, hetgeen dan ook reeds door de belanghebbenden heeft plaats gehad, en waardoor alzoo het voortbestaan der vereeniging, echter zonder eenige inmenging van gemeentewege , is verzekerd. Rotterdam, den Bsten Augustus 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
te schamen, tegen Duitschland nog langer eene zoo kleingeestige, hatelijke politiek van ijverzucht, nijd en vrees te volgen. Vrees toch is anders geene eigenschap van oorlogzuchtige natiën. En met welk regt kan een staat, die buiten Algerie en zijne overige koloniën , 38 millioen inwoners heeft, een nabuur , die in het geheel nog niet 2k millioen zielen telt, vreezen? Do keizer der Franschen heeft wèl en verstandig gehandeld, cene edele, hooghartige politiek in te wijden. Wie slechts een blik op de kaart van Europa en Azië werpt, kan niet twijfelen, dat het grootste gevaar voor de ontwikkeling van Europa gelegen is in de toenemende overmagt van Rusland. Dc oorlog in de Krim heeft dat gevaar slechts voor korten tijd te keer gegaan. Pruissen werd er het meest door bedreigd, en Napoleon 111 heeft als groot staatsman de noodzakelijkheid ingezien, om daartegenover Pruissen te versterken. Op deze wijze heeft hij voor Frankrijk en voor zijne eigen dynastie het beste gezorgd.
Men ziet uit het bovenstaande, dat aan den lof niets ontbreekt. Ve_sdr en gedurende den oorlog tegen Denemarken heeft do keizer, volgens het blad , zicli ook reeds verdienstelijk gemaakt jegens Duitschland, en toch waarschuwde het toen herhaaldelijk voor zijne plannen!
Volgens onzen Berlijnschen correspondent is echter Frankrijk bij lange na zoo onbaatzuchtig niet en heeft het aanzienlijke vorderingen aan Pruissen gedaan tot betere afronding der Fransche grenzen, in verband met Pruissens uitbreiding. Wij verwijzen den lezer naar hefc schrijven van onzen correspondent, dat, inelien hij goed ingelicht is, zeker niet vau gewigt ontbloot is.
Het kabinet Narvaez gaat voort met het brengen van aanzienlijke bezuinigingen in vele takken der staatsdienst. Op het budget van koloniën is eene kezuiniging van twaalf percent ingevoerd.
Nadat herhaaldelijk in de dagbladen de terugkeer van de keizerin van Mexico naar Europa gemeld , maar ook even dikwijls tegengesproken is, onder andren door het Mémorial Diplomatique, meldde gisteren avond een telegram, dat dc keizerin met de pakketboot reeds te St. Nazaire is gearriveerd en zich van daar onmiddelijk naar Parijs zal begeven. Wij voor on 3 zien in de terugkomst van keizerin Charlotte een bewijs temeer, dat de staat van zaken in het nieuwe keizerrijk bedenkelijk is. Men verneemt tevens dat het Belgische legioen in Mexico is ontbonden, en dat de maarschalk Bazaine inderdaad naar het binnenland is vertrokken , om de Juaristen het verder voortdringen te beletten. Matamoras is echter door de keizerlijken hernomen.
Naauwelijks was de staat van beleg te New-OrJeans opgeheven, of hij is er weer ingevoerd, blijkens een telegram van 6 dezer. Het is de generaal Sheridan, die tot dezen maatregel is overgegaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
Wij ontvangen heden, viil Marseiïle, per Eransche mail, onze brieven en elngbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot elen 28steu Junij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in bijgaand Bijvoegsel mede.
Nog zijn Italië en Oostenrijk niet overeen gekomen omtrent het sluiten van. den wapenstilstand. Dientengevolge is de wapense-horsing , welke reeds eenmaal verlengd was en den lOden dezer sou eindigen, andermaal verlengd, doch ditmaal slechts met één dag. Uit dezo korte verlenging trekken wij de conclusie, dat cle beide partijen het weldra met elkander eens hopen te worden. Wat toch zou, als de moeijelijkheden van overwegenden aard waren, eene verlenging vau slechts één dag kunnen baten ? De Parijsche Moniteur bevestigt thans, dat het verschil daarover loopt, dat Italië tot grondslag van de demarcatie lijn (wel te verstaan voor den wapenstilstand) liet uli possidetis wil aangenomen zien, terwijl de Oostenrijksche regering die lijn slechts langs het gedeelte wil trekken, dat zij aan Italië wil afstaan, dat is dus het Venetiaansche. De grensscheiding zelve moet overigens bij de onderhandelingen over den deflnitieven vrede'nader geregeld worden. Voor deze onderhandelingen zijn, naar luid van telegrammen uit Florence en Berlijn, van wege Italië de heeren Barral en generaal Menabrea tot gevolmagtigden benoemd. Het feit dat deze reeds benoemd zijn, zonder dat de wapenstilstand gesloten is, moet, onzes bedunkens, ook tot de overweging leiden, dat de moeijelijkheden niet van ernstigen aard zijn, of althans opgehouden hebben dit te zijn. De onderhandelingen over den vrede tusschen Italië en Oostenrijk zullen ook te Praag gevoerd worden. Onze Parijsche correspondent meldt, dat Italië in zijn eisch omtrent de voorloopige demarcatie lijn ondersteund wordt door Frankrijk en Pruissen. (Men zie voor het overige de telegrammen). In Denemarken heeft men, zi_o als ligt te denken was, met zeer veel genoegen gezien , dat in de vredespreliminairen tusschen Oostenryk en Pruissen o. a. bepaald is , dat het noordelijk deel van Sleeswijk weer aan Denemarken zal worden afgestaan, indien elit de wensch der bevolking is. De Dèensche regering heeft 1 deze bepaling do welwillende tusschenkomst van den keizer der Franschen erkend, die zich steeds daarvoor heeft verklaard. De Kölnische Zeitung , welke vroeger gemeend heeft niet genoeg op de veroveringsplannen van keizer Napoleon naar den Rijnkant ie kunnen wijzen, en zich dikwijls het voorkomen gaf van in het geheim daarvan ingewijd te zijn, heeft thans bijna geen lof genoeg voor den keizer der Franschen ,¦ omdat hij zich zoo onbaatzuchtig heeft getoond bij het sluiten der vredespreliminairen. Keeds vóeir en gedurende den oorlog tegen Denemarken , zegt de Zeitung, heeft de keizer aanspraak verworven op de dankbaarheid van Duitschland. Niemand toch kan twijfelen dat het Londenseh tractaat nog zou bestaan, indien de keizer dat traktaat niet een onmagtig werk had genoemd. Zoo is hij overal er op uit, de redelijke behoeften der volken en hunne regtrnatige wenschen te bevredigen. Düt zal eenmaal zijn schoonste eerenaam in do geschiedenis zijn. Zijne verdiensten jegens Duitschland zijn thans te grooter, daar hij nu, even als zoo dikwijls, in Frankrijk met oude en ingewortelde vooroordeelen had te kampen Aan het verderfelijke proteetionnistisch handelstolsel, dat de zoo als constitutionneel geroomde regering van Louis Philippe zelfs versterkt had, heeft hij een einde gemaakt, ten spijt van het geschreeuw der onde partijen. In de politiek heeft hij evenzoo gehandeld. De oude partijen, en vooral de Orleanisten, kenden geene ¦andere Fransche staatkunde, dan Frankrijks naburen, Italië en duitschland, in tweespalt en onmagt te houden, hreenkrijks geluk zou iv het ongeluk zijner naburen bestaan. Het is waarlijk «en beklagenswaardig schouwspel, een ouden Volteiriaan als Thiers, met een Veuillot, te ziem wedijveren voor het behoud der wereldlijke magt van den. paus als een onaantastbaar eigendom, en dat alleB alleen uit lagen nijd tegen Italië. En evenzoo voer de geheele schare der Orleanisten, deels ook der repubhekemen, in «le iaatste zitting van het wetgevend ligchaam tegen Pruissen uit sedert het bepaalde stappen voor de eenheid der Duitsche zaken had gedaan. En de nijd is thans, nu Pruissen gezegevierd Heeft, zooveel te sterker geworden. SJaar, aldus zegt de Zeitung ten slotte , met vreugde ontwaren wij , dut de verlichte denkbeelden zich in Frankrijk baan begln- _te breken. Gelijk de vooroordeelen tegen Itahe meeren«eels vevdwenén zijn, zoo beginnen zich de Franschen ook
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn f 8 Augustus. De betrekkingen met Frankrijk beginnen koeler, ja zeer gespannen te worden. Naar men uit eene goede bron verneemt, heeft de Fransche regering, niettegenstaande de officieus»drukpers de onbaatzuchtigheid dier mogendheid op alle mogelijke wijze roemt, vorderingen gedaan, die Pruissen, zonder verraad jegens Duitschland te plegen, niet inwilligen kan. Frankrijk verlangt eene fiksehe vergoeding. Men heeft van Luxemburg gesproken, dat aan Frankrijk zou kunnen worden afgestaan; maar geheel afgezien daarvan dat zulk een afstand de toestemming noodig zou hebben van den koning-groothertog en de bevolking, om niet van Eurona zelf te spreken, moet Frankrijk nog niet met Luxemburg alléén tevreden zijn , omdat deze provincie een soort van enclave uitmaakt en in Frankrijks oogen geen voldoende rectificatie van grenzen aanbiedt. Frankrijk zou de Saarlinie (Saarbrück) met den Paltz (Landau), volgens andere berigten zelfs een stuk van de Rhijnprovincie, met Trier, ja zelfs Mainz verlangen. De vordering moge nog niet in al hare bijzonderheden gepreciseerd zijn, maar het is zeker dat zij deze wending neemt. Er bestaan daarvoor bepaalde kenteekenen , en zoo Pruissen Frankrijks vordering mogt toestaan, zou het zeer zeker een" kreet van verontwaardiging in geheel Duitschland doen opgaan. De koning zou , wel is waar, niet voor een nieuwen oorlog terugdeinzen, doch men begrijpt, dat men 's daags na een grooten oorlog niet lichtvaardig tot een nieuwen oorlog, en dat wel met eene militaire mogendheid als Frankrijk, overgaat. -
Frankrijk is in zijn optreden aangemoedigd geworden door de meening, dat Pruissen nog geïsoleerd is. Rusland beeft, zoo als men weet, pas een bewijs van zijn wrevel tegen Pruissen gegeven. Om nn met de Russische regering op een betereu voet te komen, is generaal von Manteuffel met eeno speciale zending na.er St. Petersburg vertrokken.
Met de leden van den Noord-Duitschen bond zullen de militaire betrekkingen vooreerst door militaire conventien geregeld worden, die hun reeds voorgelegd zijn of hun in de eerste dagen toegezonden zullen worden. De andere aangelegenheden (dc diplomatieke, eommercieele, enz.) zullen doorliet parlement worden geregeld. ¦
De onderhandelingen over den deflnitieven vrede tusschen Oostenrijk en Italië zullen te Praag plaats hebben. De generaal Menabrea, die met den heer Barral van wege Italië de onderhandelingen leidt, wordt alhier verwacht. Voor Pruissen zal de heer von Werther zich naar Praag begeven.
Voor de onderhandelingen met de Zuid-Duitsehe staten worden de heeren von der Pfordten en von Dalwigk (Beijeren en Hessen-Darmstedt) heden avond alhier verwacht. Graaf Hohenthal is voor Saksen alhier reeds gearriveerd. Ook de Wurtembergsehe minister van oorlog, de generaal von Hardegg, is met zijn adjudant, den majoor Scubert, hier aangekomen. Met elk der Zuid-Duitsehe staten wordt afzonderlijk onderhandeld.
De Zeidl. Corresp. zegt: " Aangaande de landen wier vorsten ten gevolge des oorlogs verdreven zijn, bestond aanvankelijk, naar het schijnt, het plan om slechts eenige deelen, wier bezit voor den zamenhang en de veiligheid der Pruissische monarchie onontbeerlijk zijn, daarvan af te scheiden en bij den Pruissischen staat in te lijven. De ervaring en de onderhandelingen in de laatste weken zijn evenwel voldoende geweest om de overtuiging te vestigen, dat ook het belang dier landen en de gezindheid hunner bevolking zulk eene scheiding niet wenschelijk doen zijn. Die bevolkingen welke door wetten en gewoonten tot een gemeenschappelijk belang vereenigd konden zijn , komen thans tegen de vordeeting in verzet en wanneer het zich nu bevestigt dat hier of daar eene antipathie jegens Pruissen bestaat, dan is die gezindheid tot verzet alleen te overwinnen door het verband tusschen die bevolkingen ongeschonden te laten en het geheele grondgebied bij de Pruissische monarchie in te lijven." Prins Anton von Hohenzollcrn is laatstleden Zondag te Koniginhof overleden, aan de gevolgen dor vier wonden, die hij inden slag bij Koniggriitz ontving. Hij was de derde zoon van den vorst van Hohenzollern en geboren den 7den Oet. 1841. Hij was luitenant it la suite bij het eerste regiment garde te voet.
Te Berlijn stelt men pogingen in het werk om de troepen, bij hunnen terugkeer, onder de Linden en op de Königsplatz feesteliik arm tafel te onthalen, even als dit in 1815 met de troepen van Blücher is geschied.
Keeds is gemeld, dat de Pruissische troepen in Bohemen en ¦avië , als maatregel van gezondheid , verder uit elkander zouden worden verlegd. Naar men thans verneemt, geschiedt dit ten gevolge der aldaar hcerschende cholera. Er is reeds sprake van cci plan om deze troepen vroeger nanr huis te zenden dan aan[ij lc Lep-iald was. De divisie-generaal von Clnusewitz en cic hebber van het Ge. armeecorps generaal von Mntins zijn aan ekte overleden.
Blijkens ofllcieele bekendmaking waren in de verschillende lazareths op 31 Julij aanwezig 18,585 gekwetsten, waaronder 5795 Pn issen en 12,773 manschappen uit de vijandelijke legers. In het geheel waren er, de gekwetsten niedegorekend, 26,609 zieken.
Naar eianlciding van een verzoek van de directie der Saksische staatsspoorwegen, heeft het Fruissisch gouvernement zich in het openbaar belang bereid verklaard, om de door de Pruissi-elic troepen buitgemaakte locomotieven, wagens en ander materieel der staatsspoorwegen terug te geven, onder voorwaarde dat daarvoor bij de vredesonderhandelingen eene schadevergoeding zal worden vastgesteld. Dc buit gemaakte eigendommen der particuliere spoorwegen aldaar te lande, zullen, naar men verwacht, na den oorlog wel zonder schadeloosstelling wo-den terug gegeven.
---

Italie.
Uit Ancona wordt gemeld, dat de dood gewaande tweede chef van den staf van admiraal Persano, de dappere Andrea del Santo, na tien uren met de golven geworsteld te hebben en na een vreeselijken en wanhopigen strijd met twee mede-schipbreukelingen, die zich, toen hij na zijn sprong in zee met het hoofd weder boven water kwam, krampachtig aan hem vastklemden , door de Stella d'ltalia is gevonden en gered. Del Santo is geheel hersteld van eene zware kneuzing, welke hij gedurende het gevecht ontving en van de brandwonden, welk de stralen der zon hem veroorzaakten tijdens zijn verblijf op een soort van vlot, dat hij niet den luitenant Goudiano, den marinier Isola en 35 matrozen uit overblijfselen van schepen had vervaardigd. De Stella d'ltalia redde slechts 28 ongelukkigen, daar de overigen door vermoeijeuis en bloedverlies waren bezweken.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Augustus,
De plotselinge terugkomst des keizers heeft hier een zekeren indruk gemaakt en tot allerlei uitleggingen aanleiding gegegeven. Eeeds gisteren heb ik u de redenen van 's keizers terugkomst megedeeld; eene dier redenen was, dat de keizer wilde deelnemen aan...le overwegingen van den ministerraad, en ik verneem thans, dat di^ overwegingen de moeijelijkheden betreffen, die op het laatste oogenblik. tusschen Oostenrijk en Italië ontstaan zijn. Het geldi daarbij de vraag of Italië een wapenstilstand zal sluiten op den grondslag van het uti possidetis, dan wel vooraf het grondgebied van Trient zal ontruimen, dat zijn leger op dit oogenblik bezet houdt. Italië wil in deze niet toegeven en bet is volkomen in zijn regt, omdat de handhaving van het Italiaansche leger op het bezette grondgebied behoort tot de door Frankrijk voorgestelde grondslagen van den wapenstilstand, grondslagen, die in overleg met Oostenrijk waren vastgesteld. Deze laatste mogendheid wil thans nieuwe en onbillijke voorstellen opdringen , en niets is natuurlijker dan dat Italië die verwerpt. Men begrijpt de hardnekkigheid van Oostenrijk te minder, omdat er duidelijk verklaard is , dat de bezetting van Itaïiaansch Tyrol geenerlei beteekenis heeft voor de kwestie der grensscheiding tusschen de beide oorlogvoerende mogendheden, welke kwestie zal geregeld worden bij de definitieve vredes-onderhtmdelingen.
Toen prins Napoleon bij koning Victor Emanuel was aangekomen , haastte bij zich om aan keizer Napoleon mededeeling te doen van de m Italië heerschende publieke opinie en van de gezmrlheid van het Italiaansche gouvernement. De keizer antwoordde met de toezending van de voorwaarden van den wapenstilstand, gelijk deze waren besproken tusschen de hoven van Weenen en Parijs, en het waren deze voorstellen, welker aanneming prins Napoleon niet zonder veel moeite van zijn schoonvader verkreeg. Thans wil Oostenrijk die voorwaarden wijzigen en het kabinet van Florence, dat weigerende, rekent daarbij niet te vergeefs op den steun van Frankrijk. Ook Pruissen toont zich bereid om Italië in dezen billijken tegenstand tegen Oostenrijk te ondersteunen. Keizer Napoleon heeft naar Weenen geschreven, dat het Oostenrijksche kabinet zich in deze omstandigheid verzoenend behoorde te gedragen en niet om eene nioeijelijkheid van ondergeschikt belang het tot stand komen van den vrede te verijdelen , nadat men zich zoo veel moeite had gegeven om dien tot stand te brengen. Men kent het antwoord van Oostenrijk nog niet, maar in allen gevalle kan daarmede niet lang gedraald worden, daar den lOden Augustus de wapenschorsing tusschen Oostenrijk en Italië expireert. (Zie telegram.) In brieven uit Rome wordt medegedeeld, dat de paus in zijne allocutie, aan de jeugdige seminaristen gerigt om huu verachting lu te bezoemen voor de revolutionaire leerstellingen, melding heeft gemaakt vnn Orsini en verhaald, dat toen hij nog bisschop van XTnola was , Orsini hem was komen bezoeken en hem verklaard had voornemens te zijn priester te worden. Het waren volgens den Paus de revolutionaire leerstellingen, die dat jonge mens*'h, toen nog zoo vroom, op den weg der misdaad hebben
Men schrijft ook uit Rome, dat de heer de Sartiges en de generaal de Montebello ter kennis van den paus zouden hebben gebragt , dat het Fransche gouvernement nog altijd de intentie heeft de bezettingstroepen nit Rome terug te roepen, als daartoe verpligt door de conventie, die -het met het koningrijk Italië beeft gesloten. Er loopen hier bij voortduring allerlei oorlogzuchtige geruchten. Zoo zegt men thans, dat ons gouvernement dat van België zou hebben uitgenoodigd 10,000 man aan de grenzen te plaatsen. Men wil weten, dat de prins von Metternich op nieuw .iet voornemen zou hebben opgevat om zijn gezant3chapspost neer te leggen. Er zou reeds te Weenen sprake van zijn om hem te vervangen door den graaf von Mensdorff. De hoofdredacteur van het Mémorial Diplomatigue, de heer Debrauz de Saldapenna, heeft van het Oostenrijksche gezantschap alhier kennis ontvangen , dat hij niet langer te rekenen heeft op de subsidie, die hij tot hiertoe van dat gezantschap ontving. Men zegt, dat de heer Saldapenna naar Weenen zal vertrekken, ten einde te reclameeren tegen dit besluit en om te verkrijgen, dat hem vergund worde zich bij voortduring zijn naam Saldapenna waardig te maken, ' Men verzekert, dat op 15 Augustus de heeren Pauhn Limayrac, redacteur van den Constitutionnel, en Latour Dumoulin, de bekende afgevaardigde (van de tiers-parti) tot commandeur en de heer Dereolle , redacteur van de Patrie, tot officier van het legioen van eer zullen worden benoemd. Het testament, door wijlen den hertog de Grammont Ca.dei.ouse gemaakt ten voordeele van zijn gen?esbe£r, de:. Dêolat, is. door de ciyiele regtbank vernietigd. .. — c TT«S^SKnr^i-
---

Belgie.
De Antwerpsche gemeenteraad, van alle zijden vervolgd, heeii het gisteren noodig geacht in openbare zitting de verklaring af te leggen van zijne trouw en gehechtheid aan den koning. De.:.; zitting is voor het overige het tooneel" van ongehoorde wanordelijkheden geweest. De heer van Eijswijck, door den heer van Spillebeek beschuldigd van in eene meeting wijlen Leopold I gehoond te hebben, heeft getracht zich te verdedigen, hetgeen tusschen beide raadsleden aanleiding heeft gegeven tot eene kijfpartij die men eer in eene kroeg dan in eene raadzaal zou verwachten. De een verweet den ander regterlijke vonnissen tot zijn last re hebben, terwijl uitdrukkingen als » gemeene lasteraar" en „ lafaard" (lache) niet de ergste waren die gebezigd werden. Deu heer van Rijswijck werd ten slofte door den voorzitter het woord ontnomen, waarna hij zich onmiddelijk uit do raadzaal verwijderde. De tentoonstelling van schilderijen is gisteren te Brussel ae-'--opend in tegenwoordigheid van de koningin en den graaf vai, Vlaanderen. De koning was door ziekte belet de plegtigheid bij te wonen. Z. M. lijdt, naar men zegt, aan cle pokkeu en is gedwongen het bed te houden.
Baron Gustaaf Wappers, de beroemde Belgische kunstschilder. is op deze tentoonstelling vertegenwoordigd door een nieuw meesterstuk , voorstellende de weduwe van den graaf van Egmond , na de onthoofding van haren echtgenoot, op een der nachtelijke togten met hare kinderen naar eene Brnsselsche kapel, om voor de rust des overledene te bidden.
---

Engeland.
In dc op Dingsdag jl. gehouden zitting van het Lagerhuis rigtte onder anderen de heer Hubbard de vraag tot de regering of het waar was, dat het Turksche gouvernement in gebreke waa gebleven otn te voorzien in de betaling der rente en aflossing der leening van 1855, groot £ 5 millioen, welke den 1 Aug. vervallen waren, en welke betaling was gewaarborgd door Engeland en Frankrijk. Hij verlangde tevens te weten op welke wijze het gouvernement de_op zich genomen verpligtingen zou naleven. De kanselier van de schatkist erkende, dat het Turksche gouvernement op 1 Augustus in gebreke was gebleven om in de betaling van den interest en de aflossing te voorzien. De Engelsche regering had echter van den gezant der Porte vernomen, dat de daartoe noodige fondsen uit Konstantinopel woren verzonden en tfoaans op weg waren naar Engeland; middelerwijl had Hr. Ms. gouvernement den maatregel genomen om den interest op den vervaldag te voldoen. Ten opzigte van de laatste vraag meende de heer Disraeli zich het antwoord te moeten voorbehouden, tot dat men het daaromtrent met het Fransche gouvernement zou eens geworden zijn.
Nadat lord Stanley, minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eenige vragen van den heer Ayrton had gezegd , dat de regering de ernstige aandacht van het corps diplomatique zou vestigen op de kwestie der afschaffing van de scheepveeartregtcn in vreemde landen, ging het Huis tot Vrijdag uiteen , op welken dag het parlement zal worden verdaagd. De Liverpool Journal of Commerce zegt, dat de Amerikaansche consul te Liverpool bevel heeft ontvangen om beslag te lepgen op zeven schepen, welke gezegd worden te behooren nan de heeren Fraser, Trenholm & C°. te Liverpool. Deze heeren wareu de agenten voor de zoogenaamde Geconfedereerde staten. Men zegt, dat deze zeven schepen inderdaad behoorden aan het tijdelijk bewind dier staten. De heer Snider, de uitvinder van het stelsel tot wijziging van de Enfield-geweren, is, zoo als de Éngineer zegt, krankzinnig geworden. Betrekkelijk de liquidatie van de Agra and Masterman Bank wordt het volgende medegedeeld : De directeuren hadden onder anderen eene som voorgeschoten van £ 150,000 aan indigo-planters en tevens op zich genomen, om de voor dezen oogst nog benoodigde gelden, ten bedrage van £ 33,000, mede te fourneereii. Het geheele kapitaal zou uit de opbrengst van den oogst worden terugbetaald. De bank hare betalingen geschorst hebbende, weigerde de regtbank, om laatstgemeld bedrag te verschaffen. Men vreest nu, dat de geheele oogst, en dus ook de door de bank reeds gefourneerde gelden, verloren zullen wezen.
Men weet dat de regten op wijn van het jaar 1856 tot 1859 5 shill. 9;d. bedroegen, en 3 shill. in 1860. Thans zijn de regten 1 shill. van wijn onder de 26° en 2 shill. 6 d. voor wyn, die meer spiritus inhoudt. Welk een invloed deze vermindering van regten heeft gehad op den invoer, blijkt wanneer men nagaat dar o. a. van 1856 tot 1859 werden ingevoerd 2,785,831 gallon* Spaanschen, 600,932 gall. Franschen, en 99,315 gall. Rhijavrijn, en in 186 C (opgemaakt volgens de eerste zes maanden) 5,586,214 gall. Spaanschen, 3,234,534 gall. Franschen en 510,440 gall. Rhijnwijn. Alleen de invoer van Madera verminderde in genoemde jaren van 34,972 gallons op 19,944 gall., ten gevolge van gebrek aan productie. Het totaal der invoeren beliep in de jaren 185 f. tot 1859 7,092,046 gallons, tegen 12,061,386 gallons in 18S5. terwijl de invoer in dit jaar 13,341,422 gallons zal bedragen, indien de invoer in de laatste C maanden elie van de eersle zes evenaart,
De opbrengst nan de schatkist was in 1859 £ 1,982,327 • iv 1860 £ 1,144,794, en in 1865 £ 1,374,854 ; terwijl de consumtie per hoofd is vermeerderd van 1V10 flesch op 21/,0 flesch
---

Per Telegraaf.
CoSfc JanTS eZ *¦»* be«gten mede uit gejaagd terJiil f ,J' meldend<> «at de rebellen zijn uiteen- Sln andPrJ 'mlka™P «rbrand «* hun aanvoerder gedood is. in andere gedeelten des lands is de rust ongestoord gebleven. ziin li?*"en?e ' 9 Augustus. De heeren Barral en Menabrea D Tnto^.mcl *°* gevolmagtigden naar de conferentie te Praag. h;oi° tallaans*che troepen worden op het Venetiaansch grondge- K fec°n?entreerd in dofensive positiën. kei tvt "gt ia de Wiener Zeitung betreffende een brief vau rp°' -""Poleon aan koning Victor Emanuel is een verzinsel. J-usschen Frankrijk en Italië heerscht eene volkomen overeenstemming ten opzigte der vereeniging van Venetië met Italië. "adua , 9 Augustus. De wapenschorsing is met 24 uren verengd en alzoo. tot 11 Augustus des morgens ten 4 nre. Berlijn , 9 Augustus. De heer von der P&rdten en graaf Jway zijn uit Munchen en de minister Freizdorff uit Carlsruhe hier aangekomen. Prins en prinses Frederik Wilhelm van Hessen, naar Berlijn op reis, ontvingen te Maagdenburg mededeelingen , die hen deden besluiten die reis 0£ te geven. Weenen, 9 Augustus. De Presse meldt, dat generaal l^amarmora eene verlenging van de wapenschorsing met eenija^ dagen gevraagd heeft, doch slechts één dag verkregen heWï; i bijgevolg zal de wapenscljorsing aanst, Zaturdag eindigen. /_, J, J- ff^Otlt De ff anderer verneemt, dat dc baron von Hfibner uit Rome naai' Weenen is teruggeroepen, wegens de binnenlandsche aangelegenheden. De Oostenrijkers hebben graaf Shertosch , officier van den staf van generaal Klapka, in hechtenis genomen en ten zijnen huize belangrijke papieren in beslag genomen. Bucharcst, 9 Augustus. Het Turksche leger i 3 verplaatst tot observatie van den Donau. Talrijke Romeinsehe soldaten zijn ontslagen. De erkenning van den prins van Hohenzollern wordt binnen kort verwacht. Frankfort, 9 Augustus. De bank zal morgen haar disconto op 5 pCt. brengen. Parijs , 9 Augustus. Volgens den wekelijkschen staat der bank is" de voorraad edel metaal vermeerderd met IBVS en de rekening-courant met particulieren met IBV3 millioen. Voorts is verminderd de portefeuille met 1054, de voorschotten op openbare fondsen met 1% , de circulatie der bankbilletten met BV3 en de rekening-courant der schatkist met '/10 millioen. Sfew-York, 6 Augustus ('s avonds). Goud-agio 47%. Koers op Londen 158%. ïllinois 109. Vereen. Staten 1882 121%. Eric Spoorw. 68y2. Katoen, middl. 36 e. Petroleum vast eu hooger, geraffineerd 45 c. Londen . 9 Augustus. Suiker flaauw. Van Havana werd eene lading No. 11% a 26/3 voor Engeland afgedaan, en eene lading Maroim Nazareth a 15/6 voor Hamburg. — Koffij vast. — Rijst vast. Eene lading Bassein werd a 10/- voor het Continent afgedaan. Straits Tin £ 77. Schotsch IJzer 51/9. -— Talk in loco 44/-. Lijnolie 39/-. Palmolie £ 40.6/-. Londen . 9 Augustus. (R.-A.) Thee in veiling onveranelerd. Koffij llaauwer en stiller. Suiker stil. Rijst lager; Rangoon 9/9, waartoe eene lading verkocht werd. Straits Tin £ 76.6/-. Schotsch IJzer 51/6 & 52/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 110 Runderen, 950 Kalveren, 9090 Schapen' en 220 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 7 Augustus. Van Katoen werden heden 8000 balen tot iet 3 flaanwere prijzen verkocht.
---

