NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 15den Februarij.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUI T van den 2den Februarij 1866, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de haven te Moerdijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. vast te stellen het reglement van politie voor de haven te Moerdijk, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lsten Maart 1866. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Uitgegeven den zesden Februarij 1866. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT van jjolitie voor de haven te Moerdijk. Art. 1. De handhaving der politie in de geheele Moerdijksehe haven is opgedragen aan den Rijkshavenmeester. Art. 2. De Rijkshavenmeester is verpligt te zorgen, dat over die gedeelten der haven, welke ten dienste der spoorwegen bestemd zijn, door de betrokken maatschappijen, behoudens gevallen van overmagt, vrij kunne worden beschikt. Art. 3. De schippers, met hunne schepen de haven te Moerdijk binnen komende, zijn, behalve tot de naleving der bepalingen van dit reglement, voor zoover die op hen betrekking hebben, verpligt tot het opvolgen van de bevelen, die hun door den havenmeester, in het belang der goede orde in de haven, gegeven worden. Art. 4. De schepen mogen niet gaan liggen of gemeerd worden dan op de door den havenmeester aangewezen plaatsen, waarheen zij, onverminderd de wegens overtreding van deze bepaling beloopen straf, op zijn bevel dadelijk moeten verhalen; bij gebreke waarvan dit, ten koste van de schippers, door of op bevel van den havenmeester geschiedt. Art. 5. De havenmeester is bevoegd, bij de aankomst van vele schepen of wanneer dit om andere redenen mogt noodig zijn, de schepen, die zich reeds in de haven bevinden, van ligplaatsen te doen veranderen of hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorten. Bij onwil of verzuim van den schipper, om aan het bevel van den havenmeester te dezen opzigte to voldoen, kan deze, onverminderd de wegens overtreding dezer bepaling beloopen straf, daaraan ten koste van den onwillige of nalatige gevolg doen geven. Art. 6. Niemand mag met zijn schip aan of tegen het westelijk havenhoofd, in den mond of het inkomen der haven, noch ook, ten anker gekomen zijnde, in het vaarwater blijven liggen, tenzij daartoe door getij, storm, ijs of andere onvoorziene omstandigheden, ter beoordeeling van den havenmeester, volstrekt verpligt tot bewaring van schip en ladin°\ In elk geval is de schipper gehouden met zijn schip dadelijk te verzeilen of te verhalen naar de plaats, die hem door den havenmeester wordt aangewezen. Art. 7. Ingeval schepen bij het in- of uitzeilen in den havenmond of daarbuiten aan den grond blijven zitten, zoodat de vaart wordt belemmerd, moeten deze schepen op last van den havenmeester geheel of gedeeltelijk worden gelost; bij weigering wordt daartoe door den havenmeester , ten koste van den schipper, overgegaan. Art. 8. Bij het lossen en laden der schepen, moeten zij op de daartoe bestemde en door den havenmeester aan te wijzen plaatsen gelegd, en na voltooide lading of lossing dadelijk van daar verwijderd worden. Het is verboden de te laden of geloste voorwerpen gedurende den nacht op de steigers, kaden of bermen, voor zoover deze niet voor de dienst der spoorwegen zijn aangewezen, te laten staan. Het laden en lossen aan de gedeelten der kaden, voor de dienst der spoorwegen bestemd, wordt door de directien der betrokken spoorwegmaatschappijen geregeld. Art. 9. Bij het naast elkander liggen van schepen zijn de schippers der schepen die het buitenste liggen verpligt, door het uitbrengen van trossen of van ankers op het diep, de vereischte voorzorg te nemen, opdat de ligters der binnenwaarts gelegen schepen, bestemd voor de lading of lossing, geene schade bekomen. Onverminderd de straf, die de schippers wegens overtreding dezer bepaling beloopen , zijn zij gehouden tot vergoeding der schade, die zij door het niet naleven daarvan aan andere schepen toebrengen. De schippers van naast elkander liggende schepen zijn by het uit- of inlaten van ligters verpligt, elkander behulpzaam te zijn. De schippers van de schepen, die het binnenste liggen, moeten den vrijen overtogt over hunne bodems naar en van den wal aan de bemanning van de buitenwaarts gelegen schepen toestaan. Art. 10. De schipper, die met een lek schip in de haven komt, moet daarvan onverwijld aan den havenmeester kennis geven, die alsdan zorgt dat het schip eene ligplaats bekome, waar het niet geheel kan zinken, of dat andere maatregelen ten koste van den schipper in het werk worden gesteld, om het zinken te verhoeden. Art. 11. De schipper van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten, en te gelijk den havenmeester van het ongeval onderrigten. Is met de ligting niet binnen den door den havenmeester bepaalden tijd aangevangen of wordt zij niet krachtig genoeg doorgezet, dan maakt de havenmeester daarvan proces-verbaal op, en neemt ambtshalve, ten koste van den schipper, maatregelen tot het ligten van het schip. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper, noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur over de haven bezwaar worden ingebragt, dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken anderen grond ook. Indien de ambtshalve gemaakte kosten niet binnen den gestelden termijn zijn aangezuiverd, worden deze in regten op den schipper verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet op de in art. 21 bepaalde wijze, tot dat de schipper die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld hoeft. Zoodanig schip of het gedeelte daarvan, ambtshalve geligt, wordt tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven. Zijn de schipper en de eigenaar van het schip onbekend, dan wordt het schip of worden de overblijfselen daarvan, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst van dien verkoop wordt, na inhouding der kosten van de ligting en berging, in de consignatiekas gestort en daar drie jaren lang ten behoeve van de daarop regt hebbende bewaard, om tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt de opbrengst aan den Staat. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonken schip van toepassing. Art. 12. De schippers moeten zorgen, dat geene ligters, vlotten of balken, bij hunne in de haven ter vertimmering liggende schepen in gebruik, zich los of ongemoerd bevinden. Zij mogen geene balken of planken laten drijven en moeten die op den wal doen halen. Zij zijn verantwoordelijk voor de schade, die van de niet-naleving dezer bepaling het gevolg is, onverminderd de straf, waarin zij wegens de overtreding van deze bepaling vervallen. Art. 13. Het is ten strengste verboden zand, steen, uitgebrande koles of andere zinkende voorwerpen in de haven te werpen of te laten vallen. De schippers zijn, onverminderd de straf die zij wegens overtreding dezer bepaling beloopen, verpligt, op last van den havenmeester, de over boord geworpen of gevallen voorwerpen van dien aard terstond weder op te visschen, bij gebreke waarvan dit te hunnen koste door of op bevel van den havenmeester geschiedt. Art. 14. Het is verboden de schepen met touwen, kettingen, anker» of dreggen, enz. vast te maken aan gordingen, schoeijingen, rijswerken als anderzins; slechts de daartoe bestemde meerpalen mogen tot dit doel worden gebruikt. * Eveneens is het verboden met haken of andere scherpe werktuigen in de beschoeijingen, muurwerken, plankieren of andere tot de haven behoorende werken te steken. Art. 15. Het is verboden, zonder toestemming van den havenmeester, hout of andere voorwerpen op do kaden of bermen, voor zoover die niot voor de dienst der spoorwegen zijn aangewezen, te plaatsen; ook mag geen vuilnis daarop geworpen of nedergelegd worden. Art. 16. Zonder toestemming van den havenmeester mag in de haven niet worden gedregd. Van het verlies van ankers, kettingen, trossen en dergelijke moet aan den havenmeester worden kennis gegeven, ten einde van hem toestemming tot het weder opvisschen te erlangen.
Indien blinde ankers, touwen, kettingen of andere gezonken voorwerpen bij het dreggen of' ligten van ankers worden opgehaald, moet daarvan aan den havenmeester kennis worden gegeven, opdat het bergloon kan worden genoten, ingevolge de bepalingen van Titel VII, 2de Boek , van het Wetboek van Koophandel en het Koninklijk besluit van 23 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 141). Art. 17. Het is verboden op de schepen fel brandende en ligt ontvlambare stoffen, zoo als pek, teer, harpuis, olie, talk, enz., te verwarmen, te smelten of te koken. Op aanvrage van den schipper wordt, wanneer de gelegenheid daarvoor bestaat, daartoe door den havenmeester eene geschikte plaats aangewezen. Eveneens is het verboden aangeglommen vuurstoffen, hetzij turf, hout of anderzins op de plankieren, sloven, gordingen of eenig ander houtwerk aan de haven te leggen. Art. 18. Bij het ontstaan van brand op een schip zijn de schippers der overige in de haven liggende schepen verpligt, de bevelen van den havenmeester voor het stuiten van den brand en voorkomen van verdere schade op te volgen. Art. 19. Van elke schade door schepen of hunne bemanning toegebragt aan de haven, hetgeen er toe behoort of tot bescherming der havenwerken dient, wordt door den havenmeester, uiterlijk binnen twee maal 24 uren na het ongeval, op den eed bij den aanvang zijner bediening afgelegd, proces-verbaal opgemaakt, aanwijzende den naam van het schip, van den schipper of van den eigenaar of wel van dengene, door wien de schade is toegebragt; alsmede het bedrag, waarop de kosten van herstel door de ambtenaren van den waterstaat of andere deskundigen worden geschat. Indien, volgens het oordeel van den havenmeester, storm weder, ijsgang, het breken van oogenschijnlijk goede verhaaltrossen, plotselinge averij in het tuig of andere onvoorziene omstandigheden, buiten het toedoen van hem, die de schade heeft toegebragtj, daarvan de aanleidende oorzaak zijn, wordt zij door het Rijk, in elk ander geval door den schipper gedragen. Art. 20. De schippers zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek, verantwoordelijk voor de burgerregtelijke gevolgen eener overtreding door hunne ondorhoorigen begaan. Art. 21. De schippers moeten ten kantore van den havenmeester of van den ambtenaar, die daartoo door de Regering zal worden aangewezen , voldoen: I°. de som, die wegens vergoeding van schade ingevolge ar tt. 19 en 20 te hunnen laste moet komon; 2°. do kosten, welke uit kracht van dit reglement ambtshalve voor hunne rekening zijn gemaakt, of wegens overtreding van dit reglement zijn verschuldigd. Bij gebreke van betaling van een en ander op hot oogenblik dat de ankers van het schip geligt of wel zijne meertouwen of kettingen losgemaakt worden, onverschillig of de zaak al dan niet in regten is voldongen, wordt aan den schipper het verlaten van de haven met zijnen bodem belet, ten ware de betaling door het stellen van voldoenden geldelijken borgtogt, ter beoordeeling van den havenmeester, behoorlijk zij verzekerd. In geval van vrijspraak of van ontslag van regtsvervolging bij regterlijk vonnis, dat in kracht van gewijsde is gegaan, wordt het verlaten van de haven onverwijld toegelaten. De bepalingen dor beide vorige alinea's van dit artikel zijn niet van toepassing op do schepen, tot de dienst der spoorwegen behoorende. Art. 22. Hot is aan de schippers verboden, den havenmeester in de uitoefening zijner bediening te belemmeren of tor gelegenheid van die uitoefening te bedreigen, te schelden of onbetamelijk te bejegenen. Zij worden deswege ter zake van overtreding van dit reglement vervolgd, ten ware hot Wetboek van Strafrogt op hunne gedragingen van toepassing zij. Art. 23. De overtredingen van dit reglement, alsmede het niet voldoon aan de bevelen van don havenmeester worden gestraft ingevolge de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 24. De handhaving van dit reglement is, onder de bevelen van de betrokken ambtenaren of beambten van den waterstaat, opgedragen aan den havenmeester. De ambtenaren van 's Rijks politie en alle andere ambtenaren, met het opsporen van misdrijven belast, zijn bevoegd van de overtredingen van dit reglement proces-verbaal op te maken. Art. 25. De processen-verbaal van overtredingen van dit reglement worden gezonden, door tusschenkomst van den betrokken ingenieur van den waterstaat, aan den hoofdingenieur van den waterstaat in het 6de district (Noordbrabant) en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de vervolging belast. Art. 26. Door schippers worden in dit regloment bedoeld zij, die, hetzij voortdurend, hetzij tijdelijk opeen schip het gezag uitoefenen, met de leiding der werkzaamheden of met het voeren van het schip zijn belast. Onder schepen worden verstaan alle soorten van schepen en vaartuigen. Art. 27. Aan den havenmeester wordt op zijne aanvrage bijstand verloond door het hoofd van het betrokken gemeentebestuur en door alle ambtenaren met openbaar gezag bekleed. Art. 28. Exemplaren van dit reglement zijn, tegen betaling van tien cents, bij den havenmeester verkrijgbaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1866, n°. 55 (Staatsblad n°. 8). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. 14 Febr. 1866. Vu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten Soptember 1841 n°. 58 (Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Ons te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene Staatscommissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën; Willende overgaan tot het zamenstellen der Staatscommissie tot het onderzoeken der rekeningen over het jaar 1864;
Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 12den Februarij 1866, lit. E, n°. 5, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Tot leden der voormelde commissie worden benoemd de heeren: T. P. Viruly en mr. C. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, leden van de Eerste Kamer der Staten-Genoraal; Mr. P. Blussé van Oud-Alblas en mr. A. Hoynck van Bapendrecht, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. K. A. Meeussen en jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, leden van den Raad van State; H. L. Fievez en J. J. Pfister, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer J. P. Feith, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de leden der commissie , tot informatie en narigt. 'sGravenhage, den 14den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezor, n°. 72, is de benooming van mr. J. W. Staats Evers tot lid van den militieraad in het lste militiedistrict van Geldorland ingetrokken, en daartoe benoemd J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem.
---

