Ftalie.
Volgens den Précnrsetir heoft de Italiaansche regering allo goederen bij den in- eu uitvoer met een regt bezwaard. Het tarief, waarin dit regt is omsclircven, i_ te rekenen van don lOden Augustus van toepassing verklaard.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Augustus. Er schijnt ecu algeheele ommekeer ontstaan te zijn in doinccningen met opzigt tot de kwestie der vergrooting van Frankrijks grondgebied. Niet alleen leggen alle officieuse dagbladen de grootste eenstemmiglieid aan den dag in het betoog dat Frankrijk zich onbaatzuchtig toonen en niets van Pruissen vragen moet, maar een zeker aantal bladen, meer of minder onaf liankelijk, die begonnen waren de publieke meening tegen Pruissen op te zetten, maken heden volte face. Ik wijs slechts op de_8....8 des Deux Mondes, die thans den toestaud op veel kalmer wijze beoordeelt dan in haar vorig n°. De Beoue wil, dat Franlrrijk zich op gelijke hoogte als Pruissen zal stellen, wat betreft den mwendigen toestand des lands, vooral door ontwikkeling van liet onderwijs en de vrijheid.
De heer von der GoJtz, Pruissens vertegenwoordiger bij ons hof, heeft de nota overliandigd, waarin het Pruissische gouvernement zich verontsclmldigt wegens de onmogelijltheid, waarin het verkeert om te voldoen aan het ver Jangen van Frankrijk tot afstand van Duitsch grondgebied. De gezant heeft bij deze gelegenheid de vleijendste verzekeringen ontvangen van Frankrijks goede gezindheid jegens Pruissen en van het verlangen des keizers, om met het kabinet van Berlijn op een vriendschappelijken voet te blijven. De keizer heeft verklaard, dat wanneer hij de Pruissiscde regering onderhouden heeft over rectificatie der grenzeu, dit was omdat dat verlangen hem regtvaardig voorkwam en omdat de publieke opinie in Erankrijk zich met warmte verklaard had voor eene uitbreiding van het grondgebied des lands, als compensatie voor de vergrooting van Pruissen; maar dat van het oogenblik af dat Pruissen daarin ernstige bezwaren en groote moeijelijkhedeu zag, Frankrijk zijn wensen zou intrekken, daar het de banden, (iic het arm Pruissen verbinden , niet wil verzwakken. De heer Benedetti heeft in last deze verzekeringen te Berlijn te herhalen. Intusfehen is het nog niet uitgemaakt, dat de pourparJers over eene rectificatie der grenzen zijn geëindigd, maar in allen gevalle mag men het er voor houden, dat zij geen verontrustend karakter meer hebben en .dat de vrees voor eene breuk tusschen Frankrijk en Pruissen als geweken mag worden beschouwd. De generaal Mennbrea is Jiier heden oelitend aangekomen en zal eenige dagen blijven. Er hestaat reden om to gelooven, dat het vredestractaat tiissclien Italië en Oostenrijk te Parijs zal worden geteekend. , . De beurs was hedon vrij sterk gedrukt _ door de geruchten, die in omloop waren nopens den gezondheidstoestand des keizers. Evenwel schijnt die toestand niet verontrustend te zijn; althans de keizer heeft nog eergisteren langen tijd gewerkt met den heer de Lavalette en andere ministers. Tot de bedoeide geruchten heeft aanleiding gegeven, dat de keizer zich gisteren met onder de volksmenigte heeft vertoond, gelijk verwacht werd. Do heer de Ia Guéronnicre, hoofdredacteur van la France, is benoemd tot groot-officier van het Legioen van Eer. Tot ridder is ouder anderen nog benoemd de heer Galignani, directeur van bet Engelsche blad Galignani's Messenger. Het gerucht loopt hier, dat Beijeren de vTedes-yoOrwaarden van Pruissen weigert am te nemen. Uit Chevbouïg wordt aan de Patrie geschreven, dat ten gevolge van uit Parijs ontvangen bevelen , zes stoomtransportseliepen gewapend worden. Men verzekert, dat die oorlogsschepen gereed moeten zijn om tegen 15 September zee te kiezen, en dat zij alsd.-m naar dc golf van Mexico zullen worden gezonden.
---

Belgie.
(Particuliere correspondentie.) Brussel, 16 August es. Ik heb U hedenochtend langs telegralischen weg liet belangrijk berigt medegedeeld, dat ons uit Parijs is geworden en voortspruit uit eene bron, die even geloofwaardig 1. als Beuters Office. In België gevoelt men zich daardoor geheel gerust gesteld ten opzigte van de gevoelens der beide groote mogendheden, die hebben medegewerkt tot sticliting van liet B.lgisclie koningrijk. Ziehier de details, waarvan ik ude authenticiteit kan waarborgen en die als inleiding dienen voor dit opmerkelijk feit. Er is zeer ernstig sprake van een congres, om de Europcsche moeijelijkheden tot opJoaßing te brengen. Rusland dringt kraclitiger dan ooit op de noodzakelijklieid aan, om de ratificatie van do reorganisatie van Duit schlsrad te onderwerpen aan dc mogendhe- ¦ den, die de tractaten van 1815 toekenden. Erankrijk, dat twee malen het plan van een congres ter tafel bragt, zonder dat Europa het goedkeurde, sluit zich thans, zonder zich in zijne eigenliefde eenigermate gekrenkt te gevoelen, bij de zienswijze van liet Petersburger kabinet aan. Engeland aarzelt. Het Engc'sclie gouvernement wijst er op, dat meermalen de oorlog uit een congres is geboren dat teu doel had den vrede te bevestigen. Voornamelijk zou Engeland echter aarzelen, uit vrees dat cic Belgisclie kwestie te berde zou komen. Ten einde eike ongerustheid ten deze weg te nemen, heeft keizer Napoleon uit eigen beweging verklaard, dat'liet geenszins zijn plan was om de miuste inbreuk te maken op de onafhankelijkheid en de neutraliteit van België. Ik kan ü het bovenstaande op dc meest positieve wijze mededcelen. Ik behoef er voorts niets bij te voegen, om te doen uitkomen, dat het niot alleen voor België, mam- voor gelieel de wereld geruststellend is.
---

Per Telegraaf.
-tSariseille . 17 Augustus. Volgens tijdingen van Caudia , hebben de Turken alle vorderingen van de Christelijke bevolking aldaar van dc hand gewezen. De Christenen, zich toen bij elkander geschaard liebbende, zijn meester van liet platteland geworden. Daar hebben zij de onafliankclijklieid geproclameerd en de Grieksche vaan verheven met die der drie beschermende mogendheden van Griekenland. De Turken wachtten versterking.-
TriSl-t, 15 Augustus. Het telegram uit 'Kiorence , waarin gosproken wordt vau wraakoefening en plundering van dc zijde der Oo.tenrijksche ti-oepen, na iiet vertrek der Italianen uit Zuid-Tyrol, is ten eenemale vnlsch. Geen enkel feit van dien aard beeft gedurende den veldtogt in Tyrol plaats gehad. Bij de oproeping van den landstorm hebben de autoriteiten alleen langs wctti"cn weg eenigo op zich zelve staande arrestaties wegens lioog verraad en majesteitschennis bewerkstelligd. De keizerlijke troepen zijn zeer hartelijk in Tyrol ontvangen en dc rust is er op geen enkel punt verstoord geworden.
Berlijn, 17 Augustus. Naar men verzekert heeft de zending van generaal von Manteuffel naar St. Petersburg een gunstig resultaat gehad. De keizer heeft onlangs een briof aan onzen koning geschreven, waarin hij, in antwoord op Pruissens openingen betceflende den nieuwen staat van zaken in Duitschland, dc meest vriendschappelijke verklaringen aflegt. iit -laan , 16 Augustus. Do Pcrseveranza bevat een brief uit Bassano, waarin gemeld wordt, dat de staatkundig gecompromitleerden van het grondgebied van Triiint, hetwelk tlians weer door de Oostenrijkers bezet is, bij voortduring aldaar terugkeoreu. TLondcn, 17 Augustus. Reuters Office zc,.t dat koning Lcopold een geruststellend schrijven van keiz r Napoleon heeft out vangen, waarin wordt gezegd, dat de keizer geen gedeelte vau België wil inlijven. Hij geeft er de voorkeur aan 0111 zijne dynastie te bevestigen.
BJew-York, 8 Augustus. (Per Scotia). Dc gouverneur van Canada heeft bij het parlement aldaar ingediend eene mededeeling van den Britschen minister van koloniën , waarin deze liem uitnoodigt om op geene strenge wijze met de gevangen Penians te werk te gaan.
New-York , 16 Augustus ('s avonds). (Slotkoersen.) Goud agio 52. Koers op Londen 162%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110%. Illinois 122!4. Erie Spoorweg 69%. Katoen Middg. 34 c.
JPitiladciphia, 16 Augustus. De conventie, die eergisteren zou geliouden worden, is verdaagd. Altona, 17 Augustus. De AUonaer Mervtir meldt uit Sleeswijk, dat het Pruissische bestuur aldaar de Sleeswijksche regering uitgenoodigd heeft, voorbereidende maatregelen te nemen voor de verkiezingen vau het Duitsche parlement.
Berlijn , 17 Augustus. Bij den Janddag is ingekomen een koninklijke boodschap, geleidende het voorstel van wet tot inlijving van Hannover, Keur-Hossen, Nassau en Frankfort. Daarin wordt gezegd, dat Pruissen het doel niet had om Janden te veroveren, doch dat de vijandelijke positie van genoemde staten, liet noodzakelijk maakte, dat hunne zelfstandigheid zou ophouden to bestaan. Voorts wordt de hoop te kennen gegeven, dat de bevolking dezer staten, met den tijd, zich zal verzoenen met de lUBijmdc overlegging van het ontwerp van wet merkte dc heer von 'Bismarck op, dat het de pligt van don Landdag is om de Verzwarende han/, die dc koning re.kt aan te nemen Over het lot van gleeswijk-Holstem zullen, eerst nadat de vrede zal gesloten zijn, nadere mededeelingen worden gedaan.
liOnden , I~' Augustus. Suiker met goeden handel. W. I. 6 d eu Mauritius 3 d. hooger. Van Havana werd eene lading No'lo a 22/- voor Engeland verkocht. — Koffij, Plnntationvast; Costa-ï-a werd goed verkocht. — Bijst vast. — Peper 3% d. Straits Tin _- 77. — Scliotsch IJzer 51/6.fc. Talk H/0- — EaapoJie £ 46.6/-. --- Lijnolie £ 40. — pc. troleurn 24 d. — Palmolie __ 41.6/-. — Tarwe vast. Londen, 17 Augustus. (8.-A.) Thee vast, maar stil. Koffij vost. Suiker gevraagd. — Talk in loco 44/6, Oct./Dec. 45/6. -1 Patentolie £ 45. Baapolie (Bruine) £ 40.fi/-. — Straits Tin £ 7 7.i/: Schotsch IJzer 52/-. Tarwe nominaal op de prijzen van 11. Maandag. Oude Haver % sh. lager. I-iverpool, 17 Augustus. Van Katoen werden lieden afgedaan 12,000 balen. De markt was stilier.
Dc verkoopen gedurende dc afgeloopen week bedroegen 82,200 bn.; de invoer 67,300 en de voorraad 882,375 balen. Men noteert Middl. Upland 13 M> *-'--° Ncw-Orlcans U__ d , fair Dhollerah 9% d. Te Manchester was de markt vaster.
---

Beurs van Londen, 17 Augustus.
; (Slotkoers.) Consols 88% Sept.; Braz. 6pCt. 1885 -; Keus-dor N. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1821 5 pCt. ; dito C ¦1.. ; Mexico 3pCt. —; dito 18.4 —; Grenada Nieuwe 11.1 . dito 2 pCt. 31; dito 1'„ pCt. Üitgest. 0 • Portugal _ 1853 —; dito 1856/63 12-*4 ; Russen 4% pOt. 1860 ; dite, 3 pGt. 1859 —; dito ó pCt, 1862 —; dito 180. - ; Spanjo 3 pCt. 37; dito 2U,_ pCt. 32%; dito Passive 19U, ; dito Cert. Coup. 14 _4 ; Turken 5 pCt. Nieuwe 26 V, : Venez. - 11%; dito 6 pCt. 1862 —;" dito 1864 —; 'dito 1 pCE - ! Holland 2% pGt. —; dito 4 pCt. —; Aand. EiJHspoorw. Vereen. Staten 6 pCt. ISS2 68%; Illinois Bonds 7 pOt. dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. __ 100 —. Wissel, 3An.: St. Petersburg 27%; Parijs 25.55; Ha»! 13.10 *4 ; Amsterdam 12.02%. De bank ontving __ 121,000 aan goud. De Borussia heeft uit New-York § 2 5 6,98 7 medegebragt en de Scotia $ 65,000.
---

Beurs van Weenen, 16 Augustus.
(Slotkoers.) MetaJJ. SpCt. 58.75; dito Nationale 63.50; dito Zilv. 1864 --.—; Loten 1354 69.00; dito ISSB 110.50; dito 1860 73.80; dito 1864 65.60; Creth-Aiutalt 142.2,.; Lemh. Ccrn. Spoorw. 167.50; Bimk-Aet. 709; Spoorw: Oostenr. 177.50, Hoorder- 159.50, N. Lomb. 192.00; Wissel op Londen 127.75, Hamburg 94.50, Parijs 50.60: Ku.ï.-Ooah-, B_.:rk 70 59.
---

Beurs van Parijs, 17 Augustus.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.87; dito 4% pCt. —; Cred. Mo., 646; Spoorw.-Act.: Koorder- —.—, Oostenr. 352, Spaansche (Pereire) 330; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. enlnd,- Mnat.ch. —; Tunischc Loten —; Grest. Mexicanen 180; 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. .2.50, Turksche Consols 5 pCt. 27.65. Rente 3 pCt. opende 68.72 Wissel, 3/m.: St. Peter.E. 287 ; Londen 25.20; Hamburg 185.25; Amsterdam 209.25.
---

BERIGT.
Aan het Bureau ctezer Oourant is eene BUS geplaatst t.r ontvangst van liefdegiilen ten behoeve van de CHOLERA-LIJDERS of nagelaten betrekkingen vau hen, die aan die ziekte ..e dezer stede zijn overleden. Eceds is bij den ondergeteekende ontvangen: P. S, ƒ25 ; diversen ƒ 5,50. Met de vorige opgaven te zamen/ 877.86%. Da Directeur- Uitgever, 11. IVÏ JU H. Rn i
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
Do sedert jaren aanhangige wet op de inkwartieringen enz., "welke de tegenwoordige regering van hare voorgnugster heeft overgenomen, is heden, na een betrekkelijk kort debat, door de 'Weede kamer der staten generaal aangenomen- met 39 togen 5 atcinmen. Het zitting-verslag geeft een resumé, zoowel van het debat als vnn liet resultaat nopens zoodanige artikelen, <he aanleiding tot gedachtenwi. seiing gaven. Daar dit verslag beka-_>t is, mecnen we voor al het overige daarheen te kunnen TCrwijzea. Tegen Maandag zijn aan de orde gestold de ontwerpen tot T-erlenging van den termijn der proefnemingen nopens de rends¦weK.en der suiker, vastgesteld bij het internationale tractaat, en ?. w>jzigi>>g van de accijnswet op de suiker (inkorting der r_atet-termijnen). v ¦'.oor Pruissens volstandige weigering, om eenig Duitsch grondr'ni "an -^rankrijk tt te staan, is, volgens onderaclieidone bc'"ten, de keizer der Pransclicn tot het beaef gekomen, dut het tohZ naiU '" Ta-n z'.iue vorderingen af te zien. Ka die weigering oo 1 Z°-|U d*e Tol'deiingen slechts ten koate van een geduchten ¦\y-.& "-nnen staande houden, en daartoe is de keizer niet gezind, -vin m -'-tusschen reeds gisteren op, dat dc zaak iiettcd«r*. Uog,Sroot 'rclang heeft, en wat onze BerJijnsche corresponlio ¦,• c ' zet er nog meer gewigt aanbij. Immers deze schrijft 10*1 .lof, dat do zaak, wat ook de ofHcieuse bladen mogen vcrkla( ca, op dit oogenblik slechts ter zijde gesteld, slechts verdaagd j3> om later andermaal opgevat te worden ,eu dit nu is alles behalve .geruststeilend. Genoemde correspondent meldt zelfs , dat ?°i)wcl Frankrijk 'als Pruissen in stilte maatregelen nemen mot "et oog op dc daaruit voortvloeiende eventualiteiten. De Patrie onthaalt voorts hnre lezers weer op een staaitje van Prankrijks vredelievende gezindheid, hetgeen de Moniteur, gelijk ïaen zich zai herinneren, ook gedaan heeft, toen hij de ".-"*** wedei-Jcgde, 'die in Frankrijks aankoop van paarden en "alpeter een en ander meende te zien, dat wel der moeite waard ""'asorner nota van te nemen. Volgens eerstgenoemd Wad nu houdt >nen zich aan het ministerie van oorlog bezig met de voorbereidende jerkzaamheden tot het naar huis zenden vóór den tijd van ruim -•0000 soldateu, om die tot dereaerre te doen overgaan. Wanneer -"¦¦«n nu nl aanneemt, zegt de Patri;, dat 14000 i. IfiOOO raau-sc*-appenc*-appen van dat aantal zich op nieuw voor de militaire dienst herbinden, dan zal het leger toch nog met 25000 oude soldaten verminderd worden. Wien, vraagt zij met zekere emphase jou men uu willen wijs maken, dat de.e maatregel overeen té wengen is met de minste velleit.eit om oorlog (e voeren2 Hierop antwoorden wij de Patrie, dat zelfs in het ergste geval, de za*en ontegenzeggelijk nog zoover met gevorderd zijn; maar het 3-aar huis zenden van Iransche soldaten beleekent op zich zelf geinig of niets; want m ecu oogenblik kan men die weer onder hebbon. Ecu eenvoudig keizerlijk decreet is daartoe Doch geheel iets.anders is het met de maatregelen, "'aarvoor tijd noodig is. B JVlen mag evenwel aannemen, dat keizer Napoleon afge.ien tit ™tt P n OP,-681^-- grondgebied, zoo hij die al gehad 'leeft- Volgens een heden ontvangen telegram van Reutcr's Office, j geheel overeenkomende met hot particulier telegrafisch beri et '«ctwelk wij gisteren ontvingen, heeft de keizer zelf den koning **<* Belgen een geruststellenden brief geschreven, waarin hij ?ttder anderen schrijft, dat hij , liever dan een deel van België Jn te lijven, de dynastie van koning Leopold wil helpen beve"gcn. Eene inlijving van een doel van België — waarna waarschijnlijk het overige wel zou volgen — zou trouwens zoowel den --riser zelven ala zijne dynastie aan groote gevaren blootstellen; een Europosche oorlog zou er naar menschelijke berekening £P volgen. Engeland zou altliaus bij zulk eene dnad niet lijdelijk *nnnen blijven, en tot dus ven-e heeft de keizer getoond, de -uliantie met dat land op grooten prijs te stellen. Hij kent trollens de geschiedenis van ziju oom. -Treurig ziju de berigteu uit Madrid. Het régime, aldus ieest nen m e9lle correspondentie uit die stad, is vau dien aard, dat ticulienreZr,'l meer ilen moed heoft' /'iJ'ne gedachten zelfs in parondèï^na ndVTTe..t 0 d.eleD- Sedert de tÜden der inquisitie -ene doodse reïilTeKer3-te " £,drid niot zulk een schrlk> **-* eene ooodsclie stilte Het met een liberale tint overtogen despotisme van O/Donnell heeft plaats gemaakt voor het absolute desH ™ Van Narvaez , aan wien de koningin thans het lot der kro^n heeft toevertrouwd. Alle liberale dagbladen zijn onderdrukt 11 ' Geinige bladen, die nog uitkomen, bepalen zich tot de ¦_« i zaken. De openbare gebouwen zijn 's avond '¦ *e>} 10 ure gesloten. Er gaat geen dag voorbij, dat niet te Ma' i "rld en in het geheele land, en vooral te Barcolona en Scvilla" ; ••¦•i-estatien plaats liebben en personen gefusilleerd worden. Zoodr-i ' let avond wordt, trekken patrouilles van gendarmes met geladen ! |j weer door de straten. Allcu, dio Spanje onrvlugtcn kunnen ¦ Iw11 8n de vlugtelingen hoopen zich nl meer en meer in tl* zu.*den van Erankrijk op. Narvaez heeft de opvoeding van v n Prins vau Asturië weer toevertrouwd aan den aartsbisschop rin1 ."''S03 • een der hoofden van de ulti-amontanen; de rege-) 0e 'u*n slechts op de bajonetten en de clcricalen rekenen. Rest i^et.ondor zulk een toestand met den handel en de industrie a,s ri- '5' kan men denken. Iv één woord, de toestand zoo -nen Hlans in sPa--J 0 is> kan slechts vergeleken worden met ErTa" -Napels, gelijk die was onder andere Bourbons. D*.kt Am te arse'-le berigten ontvangen uit Candia, waaruit gen ]-g *} de opstand der Christelijke bevo'king aldaar vorderin- Sende i gemaßkt, aangezien zij reeds meester is van liet omlig- Bcnerm Stte iand en dc G"eksche vaan met die der drie bedat ti8eil«e.mogendheden van Griekenland heeft verheven. Welligt daafja „/"*eken , die hunne eigen zaken niet kunnen besturen , °Ul-os_atie"6 fraaiJe gelegenheid vinden om eens meê te doen in de "Pohtiek, weJke zij zoo lang in bescherming hebben genomen. In dit geval dreigen de verwikkelingen veei ernstiger te worden. Uit St. Petersburg wordt berigt, dat de instructie in de zaak
I van den misdadiger, die een aanslag heeft gedaan op het leven | des keizers , is afgeJoopen en dat zijne medebeschuldigden gearresteerd zijn, die ook bereids bekentenis afgelegd hebben. De hoofdschuldige was lid van twee socialistische genootscliappen, die te Moscou bestaan en natuurlijk der regering vijandig zijn. Een dier genootschappen draagt den naam van - Hel, " en beide stonden in betrekking met revolutionnaire comités in Europa. Hunne eerste taak was het vermoorden vari deu czaar en het tot atand brengen eener revolutie in Rusland1.
Voorts wordt uit St. Petersburg gcmeJd, dat men aJdaar een compJot, een soort vau agentschap heeft ontdekt, dat valsche Kredietbrieven uitgaf. _w®_wssKvrv*____lw___ jj.j_a,p.}.._-.... ._m___w. *•w*fcy-*q***-«_*_l
---

BUITENLAND. Duitschland.
Waarschijnlijk zal de kroonprins van Pruissen binnen kort Hannover bezoeken. Ouk is in een der te Berlijn verschijnende bladen gemeld, dat de koning zich derwaarts zal begeven , maar dit berigt is onjuist.
Nog steeds is de kwestie der aan do stad Frankfort opgelegde oorlogs. chnttiug onbeslist; docli de mededeelingen van de leden der deputatie aldaar, die naar Berlijn vertrokken waren en thans teruggekeerd zijn, ziju van dien aard dat meu liopen mag, de som vau 25 millioen verminderd te zullen zien. Het feit, dat de Pruissische regering commissarissen uit het personeel van de departementen van finantien en van Icoopliandel benoemd hééft, om te onderzoeken of Frankfort in staat is bovengenoemde som te betalen, geeft ook lioop, dat de Pruissisolie regering cle som verminderen zal.
Er is bevel uit Berlijn ontvangen , om te onderzoeken in hoever liet waar is, dat de familie Rothschild te Frankfort op onbelioorlijke wijze door de Pruissische troepen ia behandeld. Uit dit onderzoek is gebleken, dat na de bezetting, bij het requireren van paarden, twee aan mevrouw Rothscliild toebehoorende trekpaarden, alsook liaar rijpaard, in gebruik werden genomen. Haar echtgenoot lieéft zicli daarop bereid verklaard, in plaats daarvan drie andere paarden ten behoeve der Pruissen te koopen, onv.rscliillig wat deze mogten kosten; maar dit aanbod werd van de hand gewezen, hoewel men liet gemakkelijk liad kunnen aannemen, vermits de baron aiJezins in staat was zijne belofte gestand te doen. Overigens is aan dc familie Rotliscliild geen onregt gedaan.
Van een invloedrijken kant is onlangs te Weenen liet voorstel gedaan om de coupon-belasting op 25 pCt, te brengen. Deze zaak is daarop in den ministerraad besproken geworden , docli beslist is daaromtrent nog niets. Ook spreekt men aldoar van oudere finantieele plannen, waarvan sommige zelfs zeer avontuurlijk zijn. Men vermoedt ccliter dat het voorloopig blijven zal bij eene nieuwe uitgifte van papieren geld. Men gelooft, dat de aftreding van graaf Mensdorff als minister van buitenlandsche zaken, slecJits eene kwestie van tijd is, en de baron von Httbner, die als Oostenrijksch gezant uit Rome teruggeroepen is, wordt reeds als zijn opvolger gedoodverfd. Sommigen hebben ontkend dat de heer Deak, bij zijne laatste aanwezigheid te Weenen , door den keizer ten gehoore is ontvangen. Dit is onjuist. Hij heeft eene audiëntie bij deu keizer gehad; maar zeker is liet, dat hij het oogenblik nog niet gekomen achtte, om con verantwoordelijk Hoi_gaar_cli ministerie zamen te stellen, arm welks hoofd thans graaf Julius Andrassy zou komen. _______
---

Beurs van Brussel, 19 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 16-«; Vereen. Staten 6 pCt. 1. 70%; België 2% pCt. 55%.
---

Beurs van Madrid, 16 Augustus.
Spnnje 3 pOt. 37%; dito 2% pCt. 33%. MB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
SScrSsjn, 17 Augustus. De commissie voor het adres-heeft verklaard, dat de heer vou Bismarck het met het doel < wen. chcn betrekkelijk de Duitsche kwestie, inliet adres blootgelegd, een 3 was, zoo ook met de uiteengezette beweegredetien waarbij wordt aangedrongen om voorzigtig te werk te gaan met liet annexeren der veroverde landen, terwijl verlangd »•
dat. vertrouwen zal worden gesteld in Pruissens eergierig! Arm cene volledige annexatie wordt nis de doelmatigste maatregel de voorkeur gegeven boven eene gedeeltelijke -umexafie of verdeeling van souvereine regten. Tegen de toepassing va rjjksgrondwet druischen op dit oogenblik de pi- " liocften in.
Berlijn , 17 Augustus. De koning ontving heden eeno deputatie uit Hanover, die bij Z. M. aandrong op eene bespoediging van dc in bezit neming van Hanover door Pillissen. Parijs, 17 Augustus. Prins Napoleon is heden morgen aihier aangekomen. Hij begeeft zich naar men zegt naar St. Cloud. Volgens do Evenement is het kamp van Chalons opgolievon. Berlijn, 17 Aug. Kaapolie 12^ , -op lever. 15. Bogg-48*54 • op' levering 473/8.
---

Beurs van Frankfort, 17 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 42%; dito Nation. 47.'_ ; Loten 1860 57 %; dito 1564 60% j Bank-Actien C 64; Vereen! Staten 6 pCt. 1882 71%. Wiesel op Londen 118% , Weenen 91 Si- De stemming was zeer vast.
---

Beurs van Berlijn, 17 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45-%; dito Nation, bOJ£; Bussen bij Stieglitz sde Serie 62% ; dito 6de Serie 83J'8 ; dito 5 pCt. 1862 87 H; dito 3 pCt. 1859 52; Pruiss. 4% rr.t'. 96%; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 12234; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%; Actiën HolJ. Spoorw. 107%. De beurs was v: st.
---

Beurs van Hamburg, 17 Augustus.
(islolkoers.) üussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. IS_3 — ; Amerika 6 pCt, 1882 65%; Disconto 3; Wissel op 3/ta.: Londen 13.04% , Amst. 35.78. De beurs was zeer vast.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 17 Augustus. Aan de orde zijn de algemeene beraadslagingen over het oatwerp van wet, houdende bepalingen betrekkelijk dc Inkwartieringen en het onderhoud vau liet voi!f Xft °lAe1Ac traMporten en leverantie»; vOTdcrd. ,S Segers of vestingen gel.^- 1661" J* R* Van -Koltstein acht dit onderwe-rp bcmm KU.t°gi -°m- iv -^«wgezette overweging te worden geno• xleelt hij iv het algemeen tegen dit wetsontwerp geen -.zwaar, en gelooft hij , dat het aan zijn doel b.antwo.rrii, op ecu punt veriangt hij opheldering. Bij dit onderworp Komen twee elementen iv aanmerking: aan de eeue zijde cle welstand en de vrije beweging van het leger, aan den andeven kant de vrijwaring der ingezetenen tegen overbodigc-i overlast. Is de regering er nu in geslaagd, die beide eleinente-r te vereenigeu? Spr. gelooft jn , maar er blijft over de vraag: is de uitvoering van hetgeen beoogd wordt in allen de-de verzekerd ? Eene wet alleen is niet voldoende. Er zijn meerdere van die wetten, welke in het Staatsblad voorkomen, maar niet voor uitvoering vatbaar zijn. Hij wil dat getal niet vermeerderen. Er is ja gezorgd voor waarborgen tegen onbehoorlijkeu overlast van de ingezetenen; maar is ook de onderwerping der ingezetenen aan de gegeven beveieu genoegzaam verzekerd. Is er een middel, dat de militairen behoorlijk onder dak gebragt en verpleegd zuJlen worden ? Het middel, dat het ontwerp aanbiedt, komt hem daartoe weinig afdoende voor, want op deniet-voldoeningaanderi last der inkwartiering is eene geringe boete vin ƒ 10 tot ƒ75 gesteld. Die geringe straf is z. i. niet genoeg, om tegen onwil te vrijwaren. Is de militair, die onder dak gebragt moet worden , gered, wanj neer de onwillige beboet wordt? Wel is bij art. 36 debeïoegdbeid tol het gedwongen binnentreden der woningen ter zake van leverantie.» toegelaten, gelijk ook de garnizaire voor de belastingen moet gehuisvest worden; maar waarom dan ook niet deze bepaling toegepast op inkwartiering , wanneer deze door de ingezetenen geweigerd wordt? Hieromtrent verlangt hij eenige opheldering, terwijl hij ten slotte de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van den soidaat zeer aan den minister aanbeveelt, gelijk mede het tegengaan van het misbruik van sterken drank. De heer de Bieberstein acht den Jast van inkwartiering en rcquisiticn in vredestijd niet groot, voorai sedert liet toegenomen versneJd verkeer, maar wat die Jast in oorlogstijd kan worden, leeren ons de verwoestingen in Bohemen en Moravie. Hy is doordrongen van de noodzakelijkheid dezer regeling, welke eene verouderde wetgeving opheft, en hij is van die noodzakelijkheid te meer overtuigd, nu er zoo veel militairen en mar.chaussés voor de veeziekte over liet land zijn verspreid. Hij vraagt, of de spoorweg-maatschappijen materieel hebben tot transport der troepen, niet alleen voor infanterie, maar ook voor kavalerie, en of reeds kavalerie over onze spoorwegen vervoerd is ? Do heer Oodefroi, die de vier wetsvoorstellen nopens dit onderwerp voor zich heeft, erkent dat dit voorstel eene veel verbeterde editie vnn het eerste is , en wijst op het aandeel der kamer iv deze verbeteringen. De grootste verbetering is z. i. bot beginsel, dat de verstrekkingen niet met geweld kunnen worden verkregen. Dat iag weJ ten grondslag aan liet eei-3te ontwerp , maar daarvan is men teruggekomen. Over het algemeen kun hij het stelsel van dit ontwerp zeer goedkeuren, gelijk vooral de distinctie tusschen de militaire en burgerlijke autoriteit, weike distinctie belioorlijk is in het oog gehouden. Maar zijne bedenking is deze: of het beginsel, dat de burgerlijke overheid bevoegd is te weigeren de aanvragen der militaire autoriteit, genoeg is uitgedrukt in de wet. Hij vindt dat beginsel wel in .¦!¦!. 43 terug, maar het is daarin slechts implicite opgenomen. Hij meent dat het burgerlijk gezag formeel bevoegd moet zijn, om de aanvrage dor militaire autoriteit te beoordeelen en daaraan geen gevolg te geven, doch hij wil dit meer uitdrukkeiijk in de wet bepaald zien en zai daarop bij art. 4 terugkomen. De hoer Éijlkcr wijst op den langen duur van behandeling der opvolgende ontwerpen; eindelijk is een ontwerp in staat van «ijzen, en hebben wij hier de uitoefening van magt en regt ook in vredestijd. Hij kan zich de draling van de-behandeling gercedelijk voorsteJlen, want het geldt Jiier eene exhorbitante magt arm de militaire autoriteit te geven, waardoor meermalen dc liuiselijke rust en de' stille' genoegens van het huiselijk loven zullen worden verstoord. "Wij Nederlanders maken geen jagt op oorJogsroem , nocli zijn annexatiezuchtig; wij Jeven liefst in vrede met onze naburen. Hoewei spr. voor de verzorging der militairen is, heeft hij nog al eenige bezwaren tegen de algemeenheid en de uitgestrekte toepassing, waartoe de wet vrijheid geeft. Die uitgestrekte magt beschouwt hij niet als noodzakelijk in dien omvang. Het geldt tocli voor tijden van vrede, en dan kan de regering vooraf met de ingezetenen vrijwillige overeenkomsten sluiten nopeus allerlei verstrekkingen, tegen behoorlijke schadevergoeding. De minister van oorlog heeft 13 millioen ter bescliikking voor zijne huishouding; hij moet dus niet karig zijn met de betaJing van voorwerpen , gelijk suiker-contractanten met de betaling van den arbeid der iniandsche bevoiking. Spr. is huiverig, om het ontwerp aan te nemen, maar misschien kunnen zijne bezwaren nog worden uit den weg geruimd ; daarom zai hij afwachten, aJvorens zijne stem te bepalen.
De Minister v. oorlog dankt den heer v. Goltstein voor zijne sympathie voor den welstand van liet leger. Wat zijne belangstelling in de verzorging van den soldaat betreft en de verzekering daarvan, zoo lieéft de regering de strafbepalingen niet stork willen maken, omdat zij verzekerd is van de welwillendheid der ingezetenen bij de huisvesting van den Nederlandsohen soldaat bij Nederlanders. De min. antwoordt dus den heer v. Goltstein, Ent bij aanneming der wet het lot van den soJdaat voJdoende verzekerd is. De min. zelfheeft langen tijd in de kantonnementen doorgebragt, en zeiden heeft men Jdagten vernomen wegens onvoldoende verzorging der manschappen. Hij kan den lieer v. Goltstein ook gerust stellen nopens de bevordering der verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van den soldaat, en zulks door te wijzen op het onderwijs en de corpsscholen en de militaire akademie. Ook voor de zedelijke ontwikkeling bestaan er strenge bepalingen, maar men begrijpt, dat in een leger, waaronder vrijwilligers , allen niet altoos evenzeer uitmunten in de zedelijkheid, te meer, daar bij de lioerschende welvaart de gelegenJioid om arbeid te krijgen zoo groot is. Wat betreft liet misbruik van sterken drank, de minister betreurt dit ook, maar toch is er vooruitgang ten goede merkbaar. Hij zal ook verder alle gepaste middelen aanwenden, om dit misbruik zoo veel mogelijk tegen te gaan. Op de vraag van den heer de Bieberstein antwoordt de minister, dat het vervoer van militairen over spoorwegen tegen verminderden prijs geschiedt, maar hij acht dit in strijd met de wetten of concessien op de spoorwegen. Voorts zegt de minister, mede iv autwoord op den heer de Bieberstein, dat er reeds kavallerie eu artillerie bij proefneming over de spoorwegen zijn vervoerd, doch met het materieel zoo als het nu is. Wilde men daarvoor speciaal materieel aanschaffen, dan zou dit door liet departement van oorlog moeten bfltaaJd worden, en de min. zou zijn budget niet willen verhoogen voor eene zaak, die nu minstens voorbarig kan geacht werden. De strekking van de rede van den Jioer Godefroi was om meer waarborgen te hebben tegen onregtmatige aanvragen van de militaire autoriteit. De min. gelooft, dat deze niet ligt meer vragen zal dan lietgeen zij wer- Jijk noodig heeft; maar tot verduidelijking kan er in artikel 48 eenige wijziging worden gebragt. Spreker is het eens met den heer Zylker, dat de last niet te bezwarend moet zijn; maar dit is ook niet het geval. Het betreft immers altijd deu Nederiandsclien soldaat, die ingekwartierd moet worden. Gold het soldaten van vreemde mogendheden of vreemde legers, dan ware hot iets anders; maar voor het Nederl. Jeger en voor Nederl, autoriteiten behoeven geene strenge bepalingen te worden gemaakt. Bij de regeling der schadevergoeding zal op de bilJijkheid worden. Thans reeds wordt voor inkwartiering ter zake vau de veeziekte voor een sergeant ƒ 1.50, voor een korporaal f 1.25 en voor een gewoon soldaat ƒ 1 betaald. Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Hoofdstuk I. j)e partt. I—3 worden aangenomen.
Hierna komt in behandeling hoofdstuk II van de inkwartieringen en liet onderhoud van liet krijgsvoJk en van de transporten en leverantien, voor de legers en vestingen gevorderd in tijden van vrede. De heer vao Delden zegt, dat de al oi' niet noodzakeJijklieid der inkwartieringen en verstrekkingen in tijd van trede, bij voorziene omstandigheden, volgens de stukken door sommigen niet, door anderen wel wordt toegestemd. Wil men die onbeperkte bevoegdheid aan de militaire overheid geven, dan is liet ontwerp goed, maar zoo niet, dan is de wet onaaunemlijk. Spr. is voor de beliooriijke verzorging der .miiitairen, maar daarbij mag niet uit hot oog verloren worden de zorg voor de vrijheid der burgers. Gedwongen inkwartiering was steeds een groote last en impopulair, omdat onze natie geen militaire natie is. De regering moet den Jast niet al te gering beschouwen. En als men vergelijking maakt van gastvrijheid, dan herinnert spreker aan het spreekwoord, dat ongenoodc gasten niet gewild zijn. Dat de burgerij niet opziet tegen inkwartiering, betwist spreker, want meermalen scliuift zij dien Jast van zich, zelfs met opoffering. De _ast<.n, zegt spr., moeten door het algemeen, dat is hier: de schatkist, gedragen worden. Overigens is de last niet gelijk verdeeld. Gemeenten, in de nabijheid gelegen van garnizoenen of van het kamp te Milligen , hebben in den regel veel last, terwijl andere gemeenten weinig of niet er van te lijden hebben. Spr. zal geen amendement voorstellen, maar hij vraagt, of er bezwaar zou bestaan, om in sommige gevallen verpligte verstrekkingen uit te sluiten, en of niet b. v. bij garnizoena-veranderingen door vrijwillige overeenkomsten de zaak zou kunnen gevonden worden ? Dc Min. van oorlog antwoordt, dat reeds nu bij garnizoens-verauderingeu van de infanterie, voorafgaande regelingen plaats hebben met de gemeentebesturen, maar voor bereden manschappen is liet noodzakelijk, hier en daar inkwartiering te ei.cbou. Ook voor de militiens wordt zoo veei mogeJijk van de bestaande middelen van vervoer gebruik gemaakt en zoo mm mogelijk de ingezetenen met inkwartieringen bezwaard. Hij leest de bestaande voorschriften deswege voor. Wat de ongelijkheid van Jast betreft, dat is waar , maar het beste middel is daarom om billijke vergoeding voor het onderhoud en dc leverantien te stellen. De Min. van binnenl. zaken antwoordt den heer van Delden, dat de verpjigting tot inkwartiering bij de grondwet is aangenomen, mits tegen schadeloosetelling en binnen de grenzen, bij de wet vast te stel Jen. Van de niet-noodzakeJijkheid dezer wet kan dus geen sprake zijn. Wat de beperking betreft tot spoedvereisohende gevallen, de artt. 10 en 11 zijn juist voor spoedvereisebende gevallen. Buiten de gevaJJen in die artt. vermeld wordt geone inkwartiering toegelaten. De lieer van Delden antwoordt den min. van binnenl. zaken, dat de bestaande circulaires voor de ingezetenen niet veel waarborg geven, want het zijn geene wetten, en bovendien dagteekenen zij uit een tijd, waarin liet twijfelachtig was, of er wel verpjigting tot inkwartiering bestond. Wat de grondwet betreft, zoo meent liij , dat art. 187 alleen de bevoegdheid geeft, om de verpligting tot inkwartiering in dc wet op te nemen. De jfflin. van binnenl. zaken weerspreekt dit dooide voorlezing van het regerings-antwoord op art. 187 van het ontwerp-grondwet, waar gezegd wordt, dat eene bepaaJde verpligting tot inkwartiering volstrekt noodig is.
Bij de behandeling van art. 4 wordt door de regering overgenomen een amendement van den heer Godefroi, om eene nieuwe aiinea 2in te voegen: »De burgemeester voJdoet aan de aanvraag (tot inkwartiering of onderiioud) in de gevaJJen, waarin volgens deze wet de vorderingen kunnen worden gedaan, bij liet volgende art. bedoeld." De artt. I—lo worden met overname of aanneming van sommige amendementen van den lieer de Bieberstein achtereenvolgens aangenomen. In art. 11 is gevoegd, dat van het voorregt (van huisvesting zonder voeding of stalling van dienstpaarden) verstoken zijn die officieren , die uit kampen , kantonnementen en in detaclienienten marelieren of naar hunne garnizoensplaatsen terugkeeren, indien die terugkeer kan worden voorzien. Bij art. 12 heeft dc heer Fokker verklaard, dat hij gunstig denkt over deze wet, vooreerst om haar inhoud en ten andere om de heuschc gednchtenwis3eling met het departement van oorlog. Hij vraagt en verkrijgt eenige nadere inlichtingen nopens hot punt der garnizoensveranderingen. Over dat art. zijn nog eenige disoussien gevoerd, waaraan de heeren Godefroi, i>. Beijma ende Bieberstein , benevens de beide ministers deel nemen, over de vraag, lioe de ingezetenen zullen weten, dat er inkwartiering zal komen, ten einde gebruik te kunnen maken van, de bevoegdheid tot ruiling met andere ingezetenen of uitbesteding van den soldaat. Ten slotte stelt de regering voor, dat de uitreiking der billetten onder gewone omstandigheden minstens 24 uren te voren door den burgemeester wordt aangekondigd in het dagblad der gemeente of bij aanplakking. Daartegen verklaren zicli de heeren van Swieten, Kien en Andreaê, vermits dit te veel bezwaar in de praktijk zal geven; waarop de lieer Kien voorstrlt, om de wijziging der regering te doen vervallen, hetgeen met overgroote meerderheid wordt goedgekeurd, terwijl daarna art. 12 onveranderd wordt aangenomen. De verdere hoofdstukken, onder-afdeelingen en artikelen geven aanleiding tot het voordragen van enkcJe verduidelijkingen of redactie-verbeteringen. De artt 13—46 worden achtereenvolgens aangenomen , en daarna het geheele iveis-ontwerp met 39 tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren: Gul-je', van Dam, Zijlker, van Delden en van Limburg Brouwer. De Voorzitter geeft kennis, dat de eindverslagen gereed zijn nopens de ontwerpen: 18.l8. tot verlenging van den termijn voor proefnemingen, opgenomen in het internationale suikertractaat en 2°. tot nadere bepaling van den accijns op de suiker. Hij stelt voor, de beraadslaging daarover te bepalen op aanst. Maandag, ten 11 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten, zuJlende na de aan de orde gesteJde ontwerpen de begrooting voor de Ommerschans worden behandeld.
---

