OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCSaHMSSiK\ VEL» «fe En. — Butatia, G. KOLFF & C°. — \\ Gravenhage A. VASi SS^OCfSTRATEIS & Kn. — ' Sruisel A. _¥. I__E__B-K.s_i-_JB «f_ Cle. Antwerpen \ L.ïülS LE«ROS. — Hamburg MAASEïVS'ÏEïM & "VJ-GLER. — Londen DELIZYRAVIEg. «ts Co., y-, Cecil Street, ..Stram.. — Parijs HA VAS, rue J. j# Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Augustus.
Wij ontvingeu-heden per Engelsche mail, via Mars,ille, on2e W'iuven en dagbladen uit jSTederl.-Indie, loopende tot 30 Junij. f °or zoo ver daarin eonig nieuws voorkomt, hetwelk niet reeds de Eransche mail (zie ons nommer van 10 dezer) was nanr. . gebl-agt, deeien wij dit. lager mede.
'* Oft dea -'ekB'' der voorwaarden van den wapenstilstand tusschen , „?. *ni'ijk en Italië blijkt, dat Udino begrepen is in het grondi _ne dat -*001" de Italianen bezet mag worden. Daaruit mag ' da/1 °-jrna-ieu' dat Erioul werkelijk behooren zal bij het grondgebied, •dat TBll- za^ worden afgestaan. Men verneemt overigens VkOo.t r.e 1-' e' alleen een voor Venetië evenredig deel van de Voo eurijkBche staatsschuld zal overnemen, maar waarschijnlijk f'deli afstand vnn dit gewest ook aan Oostenrijk eene gelliee. l.Tei'S°eding zal geven. De Nazione, het orgaan van den. rsoli' heeft' om de bevolking gerust ** stellen, wel bij ,*Voo>. Tt rV',I'Zet°rd' dat dc afsUlld van Venetië onder geene Ade „ Cay-, be!iwarende voorwaarden zal plaats hebben; maar ..festin J 7erg°ed-*-g gemaskeerd worden. Het in de «enov Voorhandeil materieel zal namelijk door Italië wor. *er,--<.-_.rrgCE-omen Toor eene zo° aanzienlijke som, dnt daarin de jh_} g begrepen wordt. _¦ l genei,aftl J^a Marmora , die opgehouden heeft It.ilie's minis- Jirt ï'ï. nlandBche zaken te z'Jn' 0-i:ulat hij, «nar het leger Wl Ban Cen ander ds leiding van dat departement moest i-til* ' ,leeft thaus ook °Pgel*oud_n chef van den generalcn ti'e._'n -m-i-ister zonder portefeuille te zijn, welke laatste bc:P'(le e | "-g gedurende den oorlog voor hem gecreëerd werd, om te h 1 g Tan den s'r.atkuudigen gang van zaleen zoo al niet Nd i °Uden' dan toch inv-oed ei' °P *¦'* to oefenen. Sedert den fC,*'-! van Custozza nu heeft La, Marmora alle crediet als *jpa'ogBrnail verloren. Bekend toch is het, dat hij het plandecnm- Üe „ Z°°als dit was uit'geToel*d> ontworpen en, niettegenstaande »'ttit °Ppositie vau ervaren legerhoofden, doorgedreven had. De i *lnii°e VOU die 01-ge*ut-iige tataille heeft de bestrijders van zijn teo_nin.8M al te zeer in het geliJlc geste*d- Onder hen moet le p de generaal Meuabrea gerangschikt worden, die zich thans Jan "J-i9 bevindt, om met de Fransche regering over de wijze Pr_a and vau Venetië te raadplegen en zich vervolgens naar __..ad«l-te begevcu, ten einde er van wege Italië de vredesonder.•verh gen te leiden. Menabrea lag zelfs geheel met La Marmora fcudt'.-ii.1.11 een k*'-gsl'aad> eeilige dagen vóór het begin dor „Hki iC-ï u gelioudcn, verklaarde hij zich op de meest naij dETJke w-ze tegen het plan, om deu vierhoek als ecu stier aal fl- ?™.s aau te va-len- De benoeming nu van dezen gene_st itg]1.e,buitendierl ook de politiek van La Marmora afkeurde, f ïet zii 3 ot-dei'lmiidelaar, is het beste bewijs, dat de laatste "'loerl °, et te'i aanzien zijner militaire talenten, ook zijn Sd verl°rer- heeft. en het eenige wat hem tbans te doen •_E I)e' as hetgeen bij gedaan heeft: zijn ontslag te vragen. r'(tl**--n?_!n,StejiTan_. °0r,Iog; die het Plau de enmpagne van La eß*Cen g°edkeul'de' heeft te gelÖk met d^en zijn ontslag Tordt gc-J-dd. dat de groothertog vaa Hesseu-»S tadtfre,grd h-Ca T gedeelte vail =Un grondgebied aan -oIC T- a fr f,-rUÜ T°or een deel van Bes™- k..i de 0-lderl-a-ldeliugen met den gcvolmagtigde van het „ "'"ertogdom minder vorderen dan verwacht werd. Inder-9r ü Pruissen mogt verwachten , dat de groothertog geen beij.""^» zou inbrengen. Hij komt er al tamelijk goed af, en L Jjeeft hij nog alleen te danken aau zijne verwantschap met jj^'zer van Rusland. _NE 's een c*t' dat' TC*e hheraJen 'n de Duitsche staten buiten ll)stl3*en zouder weerzin Pruissens zegepraal gezien licbben,omie v2'. daai'in een stap nader zagen tot de Duitsche eenheid, pa. ffns ben alleen door Pruissen kan tot stand gebragt wor"^Nd * Bismarcksche régime werd wel is waar door hen ver,. en ' ?aar dat régime beschouwden zij als voorbijgaande, hetwelk l-Bi-l.' *on bc' niet anders, voor lief moest nemen wegens het eind* rv-p.:11 v sï:aat Tan -"••*-"-¦ is bet niet van belang ontbloot ' Cl>cllf ,' hoe de m»>"ien van het National Ver ein, die toch Va]„ kn.-ncn worden een voornaam deel van Duitschlands -^t-n jJ01* mt te maken, over Pruissens annexaticn denken. De heer -0.11 ?nn'gsen, voorzitter van dit Vereis,, de bekende liberale kamicli _iaA^e Hannoversehe kamer, verklaart namelijk in zijn orgaan h"»i .'¦"kkelÜk tegen Pruissens handelwijze. Hij wil Pruissens h-tsch"16 wel' mnar n!efc de Te™*et'g'l-g y&n de onafliankelijke *foiIVf e staten Hij wil, met behoud van de dynastiën, een * "--se.1 st**tcilbond op breeden gronddag (natuurlijk met een 1 P» Parlement), en onder die voorwaarde neemt hij de leiding te alltUsseu aaïl; doch ook niet moer dan die, en ook d_n Nj,, ,eon . als waarborgen verkregen ziju tegen elke anti-constitu•Jii?% "gt-ag- O'"«He v',lc.st wordt gemeld, dat de vreemde consuls te Candia ? Chfj *middeling hebben aangeboden in de geschillen tusschen 6 yan _|UCII en llet Turksche gezag; maar laatstgenoemde had ?Sr de llaud gewezen. Het was daarna, dat de Christenen IySPO!I3 Jiebben gegrepen. De agitatie in Griekenland ta *Se_n • is overigens zeer groot, en de Grieksche regering zal ..poster^YC aau de beschermende mogendheden zenden over *a Ct* va 1<! J,angelegen,ieden- Het I'rl-nBC--e fregat, dat in de ». Cand;? ca -Piraeus was gestationneerd, is middelerwijJ T^ 2dJa gestevend. C^'Se urX- .--ei-illiieren, dat voor korten tijd gemeld is, dat ,!' De J-3^11101011 van Cochinchina een opstand is uitgebarhi!' meldt thans' dat de Tice-aelmiraal de la Gran 6 ff^'^ar en m-*-tafre kommandant vnn de Eransche kocliej ,leken ' *;e"e ei*q«ête te dier zake heeft bevolen, en daaruit "•lei ne jare on-}laten in de Eransche kolonie sedert ver- e"p die t* g-JO'ganiseerd werden in de drie Annamitische promidden van het grondgebied der Fransche kolonie , | gelegen zijn. Dien ten gevolge heeft de viee-admiraal voorgesteld j deze provinciën te bezetten, wier bevolking voor het meerendeel de j inlijving bij Erankrijk v.-eii.cht (?). Met'dnt doel zul nu weldra | versterking van troepen uit het moederland derwaarts gezonden 1 worden.
---

BUITENLAND. Duitschlad.
Uit Hannover wordt gemeld, dat de graven Berries en Munster, die , zooals men zich zal herinneren, pogingen hebben aangewend tot behoud der Hannoversehe dynastie, bedreigd zijn met eene uitzetting uit hun vaderland , wanneer zij voortgaan in dezen zin werkzaam te zijn.
Volgens de Weener jVewe freie Presse is het aan geen twij t. 1 meer onderhevig, dat eene nieuwe uitgifte van papier door den staat spoedig voor de deur staat. Ook schijnt het buiten kwestie datmen te deuken hebbe aan een bedrag van fl. 300 millioen ; alleen omtrent de wijze van uitgifte loopen dc geruchten noguit elkander. Volgens eene nieuwe lezing zou van die 11. 300 millioen aan staalspapier de helft iv stukken van 11. 1 en fl. 5 repiteloo,-., en de wederhelft in hoogere bedragen rcutegevend ziju. Ecrsthodoclde helft zal worden aangewend tot inwisseling van de thans in omloop zijnde en bij besluit van 5 Mei jl. van de nationale bank overgenomen billetten van gelijk beloop. V.-n het overige zou il. CO millioen gebezigd worden tot restitutie van het op 7 pTuüj bij de bank opgenomen} voorschot in bnnkbillettcn tot lietzelfde cijfer. De resterende fl. 90 millioen zijn bestemd voor de loopende behoeften van het departement van financiën. Of daarmede in nlle behoeften zal kunnen wordeu voorzien , blijft do vraag en is minstens twijfelachtig, vooral wanneer men er werkelijk op bedacht is, den aanleg van den Erans-Jozef-spoorweg of nog eeno tweede lijn mogelijk te maken.
Of het nieuw uit te geven papier de benaming vau rijksschatkistbilletten dan wel eenvoudig die vau staatsnoten zal verkrijgen , is een punt van zeer ondergeschikt belang. Hot oorspronkelijke plan van dezen grooten financiëlen maatregel schijnt intussehen nog ontworpen te zijn voor grnai'Larisch (die zijn ontslng nis ministerj van financiën heeft vcrzoclit en bekomen en ad interim wordt ver. imgen door baron Hoek), hoewel de ten uitvoerlegging aan zijn opvolger moet worden tcérertrouwd, die gezegd wordt tevens bedacht te zijn op een plan tot unificatie der staatsschuld.
Met betrekking tot den aauleg van den Erans-Jozef-spoorweg beweert do New. Fr cic Pres-e verder, dat daartoe fl. 30 milliocii zouden wordeu bestemd, bij wijze van voorschot tegen depfit van de uit te geveu prioriteits-óbligatiën. Het doel der regering moet hiermede voornamelijk zijn, om de meest getcisterile provinciën te begunstigen en aau hare bevolking arbeid te verschuilen.
De Allgem. Zig. zegt: „ac door Pruis.cn aan Beijeren gestelde voor.-.aarden zijn gematigd, doch de verlangde oorlogscontributie bedraagt nog altijd 35 millioen, terwijl tevens wordt geöiseht dat afstand zal worden gedaan van een deel vnn het door Pruissen bezette Opper- en JSeder-Krankonlnnd. Ivisxingen en t'ulmbach zijn daarbij bepaald genoemd." Volgens de Triester Zeitung wordt de keizerin van Mexico in de eerstvolgende dagen te Miramar verwacht.
De Weener Presse meldt, dnt de vredesonderhandelingen te Praag geëindigd zijn. De erkenning van Italië werd slechts voorwaardelijk aangenomen. De vrede.-onderhandelingen met Italië zullen het sluiten vnn een definitief vredestractaat met Pruissen niet vertraden. De burgergarde te Praag beeft de wapenen terng bekomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 18 Augustus. Ten einde de gemoederen, die zich ernstig begonnen te verontrusten omtrent de gezondheid des keizers, gerust te stellen, heeft deze gisteren in zijn rijtuig cene Jangdurige promenade dooide sind gemaakt, ten einde zicli nan de Parij zennars te vertoonen. Heden heeft hij te St.-Cloud den minister,-aad gepresideerd. Dc beurs is onmiddellijk ten blijkc van gerustheid gerezen. Als bewijs, dat de gezondheid van het hoofd van den staat zich verbeterd heeft, kan ook de terugkeer van prins Napoleon naar Prangins gemeld worden.
Het heelt hier een hoogst ongunstigen indruk gemaakt, dat de inlijving van Hannover, Nassau, Hessen en Frankfort bij Pruissen zal plaats hebben eenvoudig door het regt van verovering , .-ouder dat dus de bevolkingen zullen worden geraadpleegd. Onderscheidene dagbladen, en daaronder het oflicieuse dagblad la France, protesteeren met nadruk tegen dit blijk van -verachtui" van het regt der volken. °
Men verwacht nog altijd elk oogenblik de tijding vnn het sluiten van het vredestractaat tusschen P_ nissen en Oostenrijk. De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië worden, door het intermediair des keizers, ijverig voortgezet. Voor het oogenblik is liet nog altijd cle vorm , waaronder de weder-afstand van Venetië zaJ plaats hebben, wat de meeste moeijelijkheden veroorzaakt. Men gelooft evenwel, dat het. gelukken zaJ tot een bevredigend resultaat te komen. Wat de financieele kwestie betreft, 'bij deze onderhandelingen betrokken, zal het zeer gemakkelijk zijn het eens te worden omtrent het aandeel, door Italië over te nemen van de Oostenrijksche staatsschuld. Men vindt namelijk ecu afdoend precedent in het tractaat. van Zuricb. Toen beweerde Oostenrijk, dat men bij het verdeden van de schuld tot grondslag moest aannemen het aantal inwoners van het door Oostenrijk afgestane grondgebied maar ten laatste werd door de wederzijdsehe partijen erkend, dahet Lombardo-Vcnetiaansche koningrijk eene afzonderlijke schuld had, en dat daarvan 3/5 door Italië zouden worden betaald, terwijl de overige 2/5 ten laste vnn Oostenrijk zouden blijven voor Venetië. Thans dus, nu ook Venetië arm Italië wordtafgestnan, zal deze mogendheid eenvoudig die 2/5 mede overnemen. Wnt dé door Oostenrijk gecisc.ite schadevergoeding betreft voor den vierhoek, deze zaak zal mede geen bezwaar opleveren. Het verdedigingsmnterieel, dat vervoerd kan worden, zal Oostenrijk kunnen terugnomen, en voor het overige zal de zaak tusschen de beide mogendheden bij minnelijke schikking kunnen worden afgedaan. Het Mémorial Diplomatique ontkent,- dat keizerin Charlotte eene verlenging yan de Fransclie bezetting van Mexico en geldelijke subsidien zou hebben gevraagd. Volgens dit bind zou H. M. zich belast hebben met eene zuiver militaire zending, het bespreken namelijk vnn een plan van strategische operatien! Men deelt mij mede, dat 11. M. binneu 2 of 3 dagen Parijs zal verlaten, om zich naar Rome to begeven, waar zij eene godsdienstige zending te vervullen heeft. H. M. cumuleert alle soorten van zendingen. Vnn Rome zal zij zich naar Weenen begeven. _ Men zegt, dat de keizer haar een brief geschreven heeft, waarin hij weigert Et» voor Mexico te doen als gevolg van met de Vereenigde Staten gesloten verbindtenissen. Men blijft nog altijd gelooven, dat keizer Maximiliaan zal abdiqueren.
---

Engeland.
Sprekende over de onttroonde vorsten, zegt de Times -. •> Het koningschap is in onze dagen aUes behalve te benijden. Er zijn troonen, zoo als die van Griekenland en Mexico, voor wie men gedoemd sctójnt te wezen om nu en dan te gaan bedelen ora iemand van koninklijken bloede te vinden , die de kroon wil aanvaarden. Er zijn andere trooneu, zoo als die v.in pSpanje en Oostenrijk,, waarop, w.rn;eer zij vacant wer.ien, niemand zou willen zetelen. Er zijn __-.:--en zoo als de vroegere Genuez<.ii, die zioh tot het werktuig maken van. ieder die hen betaalt eu waarop men dc woorden van Lodewijk XII zou kunnen toepassen : - Gij geeft u aan mij over eu ik lover u aau den duivel." Wij twijfelen niet of er reist op dit oogenblik eene keizerin te water en te iand, die het d.'ep moet betreuren, dat liaar echtgenoot ooit een keizerlijken troon aanvaardde en dezelfde koning, die gisteren een schrijven ontving van keizer Napoieon, waarin de verzekering was vervat, dat zijn troon en cle integriteit van zijn koningrijk veili. waren , is de zoon en opvolger van een koning, die het behoud van zijn magt slechts verschuldigd was aan zijne bereidwilligheid om elk oogcublik die magt neder te leggen, indien zijn volk zulks wenschte, of indien het van meening was, dat dit nuttig kon zijn. De zoon vnn Leopold van België zetelt thans veiliger op den troon, omdat zijn wijze vader dea Belgen gaf te verstaan, dat het voor hun welzijn' en niet voor het zijne was, dat hii er n toestemde hun koning te wezen."
Er zijn voor eenigen tijd moeijelijkheden gerezen ten opzigte van de voorwaarden, waarop het gouvernement zijne ondersteuning schenkt nnn nationale scholen. Het punt van verschil ligt opgesloten in dc phrase der wet, waarin sprake is van het geloof en welke bepaalt dnt, wanneer er zich in eenige gemeente slecht., cene nationale school bevindt, cle k.nieren vau Dissenters tot nl dc takken van het onderwijs zullen worden toegelaten, zonder dat zij verpligt zouden kunnen worden om onderwijs te genieterp in dc leerstellingen van de Engelsche kerk. De vraag werd thans opgeworpen : » of een geestelijke verpligt was öm zich te ontbonden van onderwijs te geven in eenige leerstellingen van de Engelsche kerk, wanneer de ouders mogten verlangen", dat aan hunne kinderen zoodanig onderwijs niet zou worden gegeven?" Dit punt van verschil is thans behandeld in eene correspondentie tusschen den aarts-bisschop van Canterbury en lord Granville, en laatstgenoemde verklaart daarin dat de wet eenvoudig zegt , dat kinderen van Dissenters, indien de ouders zulks "verlangen, van godsdienstig onderwijs zuilen buiten gesloten zija, opdat de geestelijke dan iv de school zou kunnen onderwijzen, wat hij zou goed vinden, net tweede punt iv kwestie was: »of de geestelijke in den geest der wet zou handelen, indien hij kinderen van Dissenters vnn de school verwijderde, als hij overga.» tet lrct geven van godsdienstig onderwijs ?" Lord Granville ontiende dit en dc aartsbisschop onderschrij ft dit gevoelen door te s ¦ ;,gen: -Een geestelijke zal zich moeten onthouden om de schrift te verklaren volgens de leer der Engelsche kerk, of aanstoot te geven aan de godsdienstige zienswijee T_m een Dis. seater of ongeloovige ouders."
TJit de gevoerde correspondentie blijkt voorts duidelijk, dat 's rijks ondersteuning van het onderwijs wordt verleend aan allen zonder onderscheid van geloof, en dat de vader het absolute regt heeft om het godsdienstig onderwijs, dat zijn kind erlangt, te controleren. Worden er na deze uitlegging nog moeijelijkheden opgeworpen, zegt de Times, dan kunnen zij slechts in de verbeelding bestaan, indien men do wet althans met rede en praktisch toepast en dweepzucht buiten sluit.
De heeren Turqnaud en Harding, die belast zijn met de liquidatie vau dc zaken van Overend Gurney & Co. (limited) hebben mededeeling gedaan aangaande den staat van zaken. Hieruit blijkt, dat het passief op den dag dat de betalingen werden gestaakt, ongeveer IS millioen beliep, en dat het thans verminderd is tot, op _. 5.228,000. Er zal bij het einde van de volgende maand waarschijnlijk niet meer dan £ 660,000 beschikbaar zijn, dat strekt voor een dividend van 2 sh. 6 d. Om evenwel eene uitdeeling vnn 5 sh. iv de eerste dagen van October mogelijk te maken, wordt voorgesteld dat de aandeelhouders zullen worden opgeroepen om den 15 September £ 10 per aandeel te storten. Blijkens de officieele opgaven betreffende de veeziekte zijn in Engeland en Schotlind -e.urende de week , eindigende den 1 lden dezer, aangetast 161 stuks vee, tegen 221 in de daaraan voorafgegane week. Iv het geheel zijn sedert het uitbreken der veeziekte aangetast 252.927 stuks vee, waarvan er 84.372 zijn afgemaakt, 124.2.8 stierven en 33,292 herstelden.
---

Buitije.
. Men leest in de Levant fferald : . Eindelijk kunnen wij eenige inlichtingen medcdeden omtrent het mislukken der leening met bet huis Oppenheim en de gevolgen daarvan: het achterblijven oer betaling van de coupons der 5 pc. algemeene schuld. Het contract voor deze leening wns reeds geteekend door den ageut oer heeren Oppenheim & C°., behoudens bekrachtiging deor deu chef der firma te Parijs, en op de door den minister van finantien aangenomen voorwaarde, dat de keizerlijke Ottomannische bank na ontvangst eener eerste storting van £ 400,000 de rentebetaling aankondigen. De bank weigerde echter zulks te doen alvorens dc geheele benoodigde som, nagenoeg £ 850,000, zou zijn ontvangen. Dien ten gevolge verviel do operatie en werd aan het crediet der Porte een nieuwe slag zoo in het binnen- als buitenland toegebragt. Het voorzigtige van deze weigeriug dooide bank behoeft gesn b-toog. Wij zijn het intussehen aan de heeren o^-pen.he.in __ CE verpligt dit feit mede te deeien, hetwelk geheel in strijd is met ons vroeger berigt, dat het mislukken der leening het gevolg ware van hun onvermogen om hnnne verpligting na te leven. "Do Porte gevoelt diep welkeen ontzettende slag arm haar crediet, is toegebragt, en is er op bedacht, ten einde daaraan eenigzins te gemoet te komen, zoo spoedig mogelijk het budget openbaar te maken. Dit lang beloofde document zal, naar men wil, in dier voege zyn opgemaakt, dat het een compromis vormt tusschen het eerste deficit van £ 4,500,000, hetwelk de speciale commissie verkreeg en dat van omstreeks £530,000, waartoe men achtervolgeus is gekomen met behulp vnn MedjidEifendi's handelwijze om achterstallige belastingen te doen voorkomen els werkelijke inkomsten.Bij slot van rekening wordt nu een deficit erkend van 450,000 beurzen. Gedeeltelijk om hieraan te gemoet te komen ,is besloten de betaling over de loopende maand aan het leger, de zeemagt en alle burgerlijke ambtenaren van het gouvernement te staken. Dit zal ongeveer 150,000 beurzen o;.leveren ; het schijnt nog een onopgelost vraagstuk te zijn hoe de rest moet worden gevonden. Wanneer wij een denkbeeld mogen aangeven, zou het de opmerking zijn, dat de civiele lijst een breed veld voor bezuinigino-en aanbiedt. Maar dit is een even teeder punt voor ecu dagblad, als het waarschijnlijk voor een minister zou zijn. "Nevens deze inhouding der betalingen over Augustus iv hnnr geheel, is besloten tot permanente vermindering van alle salarissen boven 5000 p. per maand met 20 pc. Dit zal natuurlijk een | belangrijk effect hebben. Ter zelfder tijd is naar men wil deze . week eene locale leening van £ 500,000 gesloten met.de Soei.iv generale en den heer Camondo; op welke voorwaarden,is echter niet uitgelekt, maar het doel daarmede zou ziju het weder inkoopen van 5 pCt. obligatien."
---

Japan.
Volgens berigten tut Japan van 13 Julij , heeft dc prii, I J\ag__to, e.ie gci.jk men weet, langen tijd' overhoop U._ ;• , regering te Jedrlo zich aan de voorwaarden onderwo.-ncn, di-. de laikoon hem had voorgeschreven. Er heeft voorts in Jans.. cene vergadering vnn daimios of vorstelijke leenheeren der velschillende staten, waaruit het rijk is zamcngesteld, plaats gehad, om over de binnen- en buitenlandsehe aangelegenheden des lands te raadplegen en tot eene gemeenschappelijke overeenstemming te geraken.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, IS Augustus. In de avondzitting van h.-, ii.n van afgevaardigden nam de commissie voor het adres vaa woord het ontwerp van den heer Virchow aan, met inlass.' van de zinsnede uit het ontwerp van den heer Reicherusprecher betredende de budget-kwestie. Men vernoemt, dat het adres der commissie bij dcciiidste.i, cene meerderheid van 10 stemmen zal verkrijgen, indien de Po leden zich van de stemming -onthouden. De discussicn over het adres zullen waarschijnlijk Vriidi opend worden. •' Berlijn,-19 Augustus. De National Zeitung, de Spenersche Zeitung eu andere liberale bladen laken het', dat lust Huis vnn afgevaardigden zich zoo weinig haast om de troonrede te beantwoorden. Men maakt het tot een verwijt, dat men indiviüueele overwegingen en partij-kwestieu laat boven drijven , ir, plaats dnt men ten spoedigste en eenstemmig dc buitenlands-, tte politiek toejuicht, zoo als het volk verwacht.
K-__'_s_-i_!_e , 19 Augustus. De Karlsmher Zeitung mokll dat 111 het tusschen Pruissen en Baden gesloten vrcdes'traet. .. bepnnld wordt, dat de tolvereeniging blijft bestaan en dat d_-r_ ten gevolge spoedig een begin zal worden gemaakt met dc oaderhandelingen tot definitieve regeling dezer aangelegenheid. De opheffing der tollen op dc Rijnvaart is vastgesteld" ou 1 Januarij 1867. *
Wecnem , 19 Augustus. De Debat-te "meldt, doch onder reserve, dat er spoedig weer regtstreeksche onderhanden zullen plaats hebben tusschen Italië en dc regering van dm Heiligen Stoel. Dc paus moet het voornemen daartoe arm den Fransehen gezant reeds hebben te kennen gegeven en ecu Italiai gerolmagtigde zou eerstdaags te Rome arriveren.
Hongkong, 25 Julij, Shirtmge rs. 6%. Koers op Lon den 4/6;4.
Shanghal, 18 Julij. Thee, congo met veel handel. Zijde flaauw; uitvoer 4500 balen. Koers op Londen 6/4.
---

Beurs van Weenen, 18 Augustus.
(_-70._r0.r_.) MetaU. 5 pCt. 57.75; dito Nationale 63.50; dito Zilv. 1804 —.—; Loten 1854 69.00; dito 1858 110.50- dito 1860 74.00; dito 1864 65.90; Cred._ns.alt 142 90' 't Cern. Spoorw. 168.00; Bank-Act. 700; Spoorw.: Oostenr St 178.10, Noorder- 158.00, N. Lomb. 101.00; Wissel on Lond__, 129.00, Hamburg 95.50, Parijs 51.10; EnS.-Oo_tr. Bank ;|öo. NB. Bovenstaande dcpSclces waren reed-- ln onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Augustus.
Naar men verneemt, zal aanstaanden Woensdag des Toon-dddaga ten 10 ure, bij gelegenheid van het 25jarig priesterschap van den heer J. B. van den Bergh, pastoor der St. Laurentiuskerk, ra den Houttuin alhier, de tweede mis van Joh. J. H. Verhuist met hegeleiding van koperen instrumenten enz. , onder directie van den heer C. C. A. d« Vliegh, uitgevoerd worden. Den 18 dezer is van de werf het Witte Kruis, van de scheepsbouwmeesters Jers. Mey.jes & Zn., te Amsterdam, te water gelaten het schoonerschip Maria Anna Catharina JElisabetü.
Men wil vrij stellig weten, dat bij de infanterie de foudraalchako voor de officieren wederom zal worden ingevoerd. (Hhl.)
De Gelderlander meldt, dat de bedevaart naar Kevelaer, mits zij niet geschiede bij wijze van processie, door de politie van Kevelaer volstrekt uiet verboden of bemoeijelijkt wordt, en tevens dat te dier plaatse, in weerwil van de daaromtrent verspreide geruchten, geen zweem vau cholera aanwezig is.
Dc eerste in dc Zuider-Zee gevangen haring, is le Monnikendam umgevoerd en als ybokking gerookt, door den vischhandc laar K Kater Pz. aan Z. M. den Koning en Z K II „rt- Hendrik aangeboden. ****¦ r™*
zyn\etf'^teT^t I^rtJWß^««__ cnHannover telegrammen toegnnkeh.lTT g T°°11' VJZOadere en "gerinesberièten d* W-T J•' Eveneei-S. doch alleen voor regering. - Sm W°ren ln Wurtemberg en het grooth.rtog--.fm
Tol.°°die,Sr<!ennnaar Staat allea de ™* OT* Frankrijk en ZwitsciCd open?' BlCChtB *** °V" ******* town norf w. Woor te Le;Pzi« ziJ'n de Saksische telegraal'kaiiu -10g buiten gemeenschap. (§f_ et.) liedeJ_.e!_;k.rrkerk> 1S A--gU9tus- Van den )3den dezei visscheriïJf l', a?n hDt Krabngsche-Veer , van. verschillende mn. V. J ll' benab?e de Sint Jacob zalmen 1300 stuks zalm ter Wte/ ,TgtWelke per % Netl' P««d/ 1.05 tot ƒ 1.15 cp_•_,,? '„, Slrt Jacob zalmen werden verkocht voor 80 kBS ijn? Fe Ned. pond. is he l Per<ïeïl '18 -AugU3tus- Dool' den raad dezer gameente liil/ï. 0m de kermis - ter gelegenheid van de gewone jnar«JKsc-ie markten, in het laatst van October, dit jaar niet fa aoeu plaats hebben. Ha «ler wijk, 15 Augustus. De dochter van B. Fokkema, aie ook iv verzekerde bewaring was genomen als verdacht nat z'J medepligtig was aan de brandstichting alhier, is aanvankeiyh_w-edcr op vrije veeten gesteld. ?., rSjen' 1? -Augustus. Het onteigenen der perceelen, lenooüigd voor de spoorweglijn Gromngen—Assen—Meppel, juAT?~% ne. geheel geene vertraging ondervinden; van daar, dat .«e ft» Besteding yan die lijn spoediger zal plaats hebben dan mért dacW. . net berigt., dat het wetsontwerp betreffende de Drenthe .pao*.:.
weglijn door de tweede kamer der staten-generaal is aangenomen , werd in dit gewest met' geestdrift gelezen, te meer dewijl sommigen in den waan verkeerden, dat Drenthe vooreerst nog van den spoorweg zoudo verstoken blijven. * Rhcnen, 18 Augustus. Op of omstreeks St- Laurens (10 Aug.) is het in deze streken gewoonte, de bijen te drijven, comform de oude echt boeren volksspreuk: „ Op den dag van St. Laurens zit men de bijen op de pens". Ditmaal is dit __hter geschied met een hoogst ongunstig resultaat; er is bijna geen honig gewonnen, ten gevolge van het vele natte en ruwe weder in het beste deel van den verznmeltijd. Een ymker dreci 60 korven eu is niet in staat een enkel pond tafelhomg af te leveren. De gunstige stand der heidebloem geeft echter goede vooruitzigten. ¦
---

