OCHTEND-EDITIE.
Lf?T e 011(lerSetcekenflr; verzoekt HH. &i A ÏI Alu» Abounenten steeds acht te geven op deu regel, welke voortaan boven aan de eerste kolom, van dit blad gal worden geplaatst. Zij kunnen zich daardoor vergewissen, of zij wel de Editie ontvangen , waarvoor zij zich geabonneerd hebben. Het is den ondergeteekende namelijk gebleken, dat K R. Couranten, voor zij hare bestemming bereiken,, onderweg worden verwisseld met vroegere Editie^ van hetzelfde nommer. De Directeur-Uitgever, H. IVI JUH.
---

Bij deze Courant bchoort een Bjvoegsel,
«evattenele het verslag der Zitting van Je Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 20 Augustus, enz.
---

KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienst der schutterij.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam -Doen te weten: dat de commissie uit het plaatselijk besluur , ingevolge art. 15 der sh •°'5 ce schutterijen bolast met het onderzoek van en de bessiut; omtrent de redenen van vrijstelling of uitsluiting vande dnr Ar'- sc,mtteri.j. nare tweede zitting zal houden op Dondervo/ ÏÏ-'3*B en Zaturdag den 23, 24 en 25 dezer maand, des Jrnuddags ten 10 ure, in het Oudemannenhuis alhier; he»°,n " i°flt?P Semelde dagen voor dc schutterpligtigen, die in "«loot fl ï Z'-'u eeboreu en dit Jaal' voor de schuttery hebben Triistellin t e^ttheid bestaat tot het inbrengen der redenen van «•Wen • mtslui'ing. die zij mogten meencn te kunnen doen maanfl*11* dér.halve de hierbij betrokken personen worden aangedap r °™ Zleh k'J Benoemde commissie aan te melden op den ,5' "Je °P bet aan hen toegezonden oproepingsbiljet is vermeld; viler.de zij die afwezig blijven, geacht worden geene reden tot •''Optelling te hebben en alzoo voor de dienst der schutterij woroen gedesigneerd. Hotterdam, den 17den Augustus 1866.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, > B« Secretaris, f)e Swgemeester, J- L- NIEBSTBASZ. VAK" VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overrzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
ttet grootste gedeelte der zitting van de tweede kamer der staten«eneraal van heden werd ingenomen door eene interpellatie vau den T*Fokker tot de ministers van binnen- en van buitenl. zaken, ™ ue daaruit voortgevloeide discussie over den tegenwoordigen 'Wndderzaakvandeafdamming der Oostersehelde. Dc dagbladen onfl , melAinë gemaakt van een gerucht, als zouden er "nieuwe 'Hier-handelingen hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan de int nng toegetreden was tot het voorstel van België om eene teruafoonale commissie te benoemen. Er waren daaruit <*evol- afgeleid nopens de nadeelige werking van deze handelwijze *L , Toort8a,IS Tfln het werk. Het Dagblad had flink waf Te.™lJkBr(1' dat dle zaak der internationale commissie cenvoudte het c di lucht gegrepen. Dedisensaie heeft echter het bewijs van i tegendeel geleverd, want terwijl dc minister van binnenl. *>?!, , genoegen van den mterpellant en andere sprekers, had Ken J werk' waarvoor eene herbesteding had plaats hl. J\ Zv"? gegund worden, en dat er geene vertraoinjr zou PUats hebben heeft dc miuister van buitenl. zaken, erkennende *"* wij het volste regt hadden om het werk voort te zetten, de eetredmg tot de instelling eener internationale coinmissicj|in ,et breede verdedigd, hetgeen door deu interpellaut, zoomede '°or de heeren de Kanter, van Menltrslom en Gappeyne erd afgekeurd, omdat daardoor aan België zeker regt van iue Ring in onze eigene aangelegenheden was verleend, in stede B?.a het standpunt der vorige regering vast te houden, dat wij /'zins bevoegd waren het werk te ondernemen. Ook de heer jxlreae was van oordeel dat België geen reden van beklag had „ °ns standpunt zuiver was. De ministers hebben te kennen °ve r.6? commissie alleen ten doel had om bij België de e y^'giög te vestigen, dat uit de afdamming geen nadeel voor "its] ""^aar-beid del' Westerschelde kon ontstaan, en dat de \*n 'let onderzoek tot niets bond. Van den anderen eolH, ac"tte men juist daarom de toetreding tot het Belgi"¦oeiier^t 3'0^ °f kenreuswaard, waaruit later vorderingen of ''"Ken '^ ie en konden ontstaan, die het werk zouden kunnen ver- • S'e tech zou niet aandringen op de benoeming eener }fCcn.SB|e. om zelf overtuigd te worden dat het ongelijk had. Rele„' . hoofdreden van het Belgische voorstel was blijkbaar het vb V,-10 •Co vree 3 voor concurrentie der Zeeuwsche lijn, die ''"'i-stell diu6sPnnt tusschen de Noordzee eu Duitschland moet «i-de T' "• Eindelijk heeft de heer Fokker eene motie van *en f\^r^eate^> waarDÜ de kamer zou verklaren: te betreu. regering oan den eisch van het Belgisch gouverl&Re ' om eeng gemeng<je commissie te benoemen heeft toe-ol Terw;iteen als baar oordcel uitsprak, dat 's lands belang de 'Ifteltfl "kf uitvoering van het werk eischte. Dit laatste ge*9n clen • V'J later ingetrokken, op grond van de verklaringen fflmistei- van binnenlandsche zaken. Zoowel deze als cic "^te eefl Blï buitenlandsche zaken hebben de motie , ook wat het "'"a afh vf bctrof> bestreden. De heer Godefroi maakte zijne «t tt^ Tan do Traag aau de regei'iug, of zij de diplo£ièen. ]*ukken nopens de instelling dier commissie fl ilde over? M' aaar81"^11' zou "^'u de zaak beter kunnen beoordeelen. Zoo t al»iirlechZOU !'¦' v6°r de motie «temmen. De minister vanbuiw***ds „u/- en heeft de overlegging toegezegd, doch voor tC>le xndern Voor de kamer. Inmiddels had' de heer de Brauw vfeurencl of tle voorgesfeld, om , met weglating van het bet"'Tat. een jeureud oordeel, in de motie van deu heer Fokker teling Var i°Ud/g te verklaren, dat 'slands belang de spoedige uit- Af Reniened " damnv'ng vorderde, en zulks ongeacht debenoeming »i '1 de 4r-6 rronim''ss>e, iets dat hij in 't middenliet, wensehende hij ? Re t)el(ln Rermg steun te verleenen in de handhaving onzer regtmaf. *e e «en tegenover België.Eindelijk heeft de heer van Heukelom stand* Rndennaal bleef volhouden, dat deze regering het punt had verlaten en door toegeven aan eien eisch vau België aanleiding tot Intern inoeijelijkheden of vertrciging vnn het gcrwigtige werk heelt gegeven — voorgesteld, om (aangezien de regering-verklaard heeft, xle stukken te zullen o rerleggeu) dediaenssic over de beide motiën to verJa,qe.K tot ntl de overlegging dier stekken, die nader kunnen strekken tot beooreleeling der zaak. De kamer heeft dit Voorstel aangenomen met 26 tegen 19 stemmen, en daarna met algemeene stemmen: 1". de verlenging Van den termijn der internationale proefnemi; nopens de readementen der suikers; 2°. de -wijziging der snikeracoijnswet, zoomede 3°. de voorziening in hst nadeelig slot delrekening van do gestichten te Ommcrachailü 6n te Veenhuizen over 1864. Bij de beantwoording van het eindverslag uopensde suikeraccijns-wet (inkorting der crediet-termijnen) heeft de minister van financiën eene gereed gemaakte nota voorgelezen, waarin op de gemaakte bedenkingen breedvoerig werd geantwoord, en bij welke voorlezing zich menigeen voorzeker herinnerde de wijze waarop de heeren Retz en van Rosse steeds blijk gaven hoe zij ook in deze ingewikkelde kwestie geheel tehuis waren en de algemeene strekking hunner ontwerpen of de afzonderlijke bepalingen, soms in zeer langdurige improvisaticn eu replieken, voor de kamer verdedigden. — Morgen zijn eenige onteigeningswetten, zoomede die nopens de onschadelijkmakiug van aau de veeziekte gestorven vee eu de verhooging van liet sde hoofdstuk der begrooting van 1866 (mede wegens de Veeziekte) aan de orde.
In het tusschen Pruissen en Wurtemberg gesloten vredestractaat wordt bepaald, dat laatstgenoemde eene vergoeding vau zeven millioen voor oorlogskosten zal betalen. Eenig grondgebied schijnt van AVuïtciilberg niet gevorderd te zijn. Het komt er dus Eec? goed af. Hoe het met Hesseu-Darmstadt zal ailoopen, weet men nog niet; want ook Engeland —de vermoedelijke troonopvolger iv het groothertogdom is een schoonzoon van koningin Victoria — is bij Pruissen werkzaam ten guii3te van de integriteit van dat gebied. Wol is waar heeft Pruissen. voorgesteld , - clen groothertog schadeloos te stellen door hem in ruil Voor hetgeen hij zou verliezen, een gedeelte van Beijeren te geven, zoodat koning Lodewijk de "kosten vau deze procedure zou betalen ; maar de groothertog wil liever behouden hetgeen hij heeft. Welligt. dat de territoriale handel (ele zielen behooren er natuurlijk bij) tot sèanei komt bij wijze van loven en bieden. De geest van het congres van Weenen leeft nog. Het is uog geenszins uitgemaakt, dat de vrcdesonderhandeliugen tusschen Italië en Oostenrijk te Praag zullen plaats hebben. Do graaf Barral, Italie's gezant te Berlijn, die ook daaraan zou deelnemen, heeft althans die stad nog niet verlaten.
De keizer der Franschen heeft gisteren een bezoek gebragt aan de keizerin vau Mexico en bij die gelegenheid een rijtoertje dooi' bet JBois Je Hoiil&gne gedaan. Daar de geruchten te Parijs nopens -de ongesteldheid des keizers niet ophoivden — in sommige wordt die zelfs als vrij ernstig voorgesteld — zoo zal dat bezoek en die wandeling stellig een goeden indruk maken. Het is cok waarschijnlijk om die geruchten tegen te Bpreken, dat de keizer zich gisteren andermaal in het openbaar heeft vertoond. De ministerieele Zeidler''sche Correspondenz is , nu Busland in de zaak der annexatiën zich zoo welwillend jegens Pruissen heeft getoond, lot het inzigt gekomen, dat de Donau-Vorstendommen cene voortreffelijke toekomst kunuen te gemoet gaan, indien zij geplaatst werden onder het beschermheerschap van Rusland. Pruissen heeft natuurlijk geen bijzondere belangen aldaar te verdedigen en het gunt dus Rusland gaarne iels op deu weg naar Konstantinopel. Bovendien is dit tegen het belang van Oostenrijk, en van daar, dat Pruissen nog meer toegevend bevonden aou worden op dat punt. Met een enkel woord is reeds gesproken van het rapport deicommissie vau enquête in de zaak van clen moordaanslag op den keizer van Busland, en daaruit heeft men gezien, dat de misdadiger, Karakozow, lid was van twee socialistische genootschappeu (eigenlijk van eon genootschap , dat in twee onderdeelen gesplitst is). " Thans hebben wij het rapport in zijn geheel voor ons. Het treedt in uitvoerige bijzonderheden, omtrent de werking van bedoeld genootschap, waartoe onder anderen behoorde het vrijmaken van verscheidene veroordeelden in Siberië, hetzij Polen of Bussen, waarin het nu en dan ook is geslaagd. Hieruit kan men opmaken, dat dit genootschap niet gering te schatten is en zijue vertakkingen moeten inderdaad vrij uitgebreid zijn. Het is dus geen wonder, dat het rapport met clen meest mogelijken nadruk op de gevaarlijke strekking dezer zamonspanning wijst; miar waarover meu zich wel mag verwonderen, is, dat de commissie arm het slot van haar rapport het kwaad, dat zij geroepen was op te sporen en aan te wijzen, ten deele iv de liberale rigting van de regering de 3 keizers zoekt. De commissie toch spreekt baar anathema uit over alles, wat strekken kan om de banden, waarmede de bevolking vroeger in bedwang werden gehouden, te verslappen. De verbeeldingskracht, zegt zij, is daardoor op hol gebragt, droomen van eene algemeene gelijkheid, zoowel uit het oogpunt van onbeperktepersooulijke vrijheid, als uit dat der eigendomsregten, hebben langzamerhand alie gezonde denkbeelden omtrent, de pligten jegens de godsdienst, den staat en de zedeleer verdrongen en geleid tot clen aanslag vau 4 April. Zelfs de scholen, waar door de zorg van particulieren gratis onderwijs gegeven wordt, en de leeszalen worden door de commissie veroordeeld. Zij ziet daarin slechts het werk der revolutionnaire en socialistische propaganda. Beklagenswaardige bekrompenheid, die niet te onderscheiden weet en haar oorsprong vindt in haaf tegen het liberalisme, die niet onelei-scheiden wil!
Het Journal de St. Pétersbourg bevat een artikel naar aanleiding van het bezoek van het Amerikaansche eskader te Kyooustadt. Het blad wijst op het verschil der betrekkingen tcesselieu Amerika 'en Rusland en die tusschen Engeland en Frankryk. De eersten hebben, volgens dit orgaan, niets van het kunstmatige, dat de laatsten kenmerkt1, en het zegt dat toen de Fransche en Engelsche eskaders te Cherbourg waren vereenigd, het alleeu de oflicieuse Fransche bladen waren, die de Eugelsclien op allerlei wijze vleiden; de Russen en Amerikanen daarentegen reiken elkander hartelijk de regterhand en honden in de linkerhand geen dolk verborgen. Het blad wijst voorts met zelfvoldoening op de overeenkomst, die ook in de buitenlandsche betrekkingen van Rusland en Amerika bestaat: noch Rusland, noch Amerika is door het oude westelijke Europa en door de barbaarsche volken van de andere werelddcelen gezieu. Dat is inderdaad vrij juist en een der redeven, waarom de twee magtige rijken in Europa en in Amerika bij iedere gelegenheid vriendschapsbetuigingen met elkander wisselen en elkander het hof maken. Het is reactie tegen den geest van afstooting elders, die de wederkeerige aantrekking verklaart. De politiek is kmisrekenmg.
---

BUITENLAND. Duitschland.
: Naar men verneemt heeft niet alleeu Rusland, maar ook Engeland zich bij Pruissen in de bres gesteld voor het ongeschonden behoud van het groothertogdom Hessen-Darmstadt. Men gelooft overigens dat Pruissen uiet zal afzien van ziju eisch op een ge\ deelto van liet groothertogdom en voorts het uitsluitend bezettingsregt van Mainz zal behouden. Iv Frankenland (Beijeren) moet Pruissen voornemens zijn, eenig grondgebied in den omtrek van Hof met omstreeks 300,000 inwoners te vorderen. "üit Munchen wordt het volgende gemeld; De geheele Beijersche pers heeft zich eenstemmig tegen de Fransche compensatie-politiek verklaard;' de streng Katholieken zoo- : owel, ja nog- sterker. dan ele liberale. De historisch-po'.itieke I 'iladen erkennen. Dat indien zy gedwongen ziju te liezen, lüssl'tien keizerlijk—Pruissiscli. of Duitsch —Fransch, zjj dan aan het keizerlijk—Pruissisch dc voorkeur geven. Het feit dat alle organen vau gelijke meening zijn, is zeker een duidelijk bewijs dat het yolk dat gevoelen mede is toegedaan. Te luterlaken is prins Mustapha-pacha, broeder van clen onderkoning van Egypte, aangekomen De keizerin van Oostenrijk is den Mcleii uit Pesth te Weenen teruggekeerd. Dezer dagen werd medegedeeld, dat keizerin üharlottc van Mexico den 18den dezer maand naar Weenen zou vertrekken. Deze mededeeling is intusschen niet bewaarheid. H. M. heeft liaaf verblijf te Pai'iJ3 Verlengd om de banden van vriendsshap tusschen Frankrijk en Mexico zoo vast mogelijk toe to halen. Wanneer H. M. Parijs verlaat is het nog niet zeker, dat zij direct naar Weenen zal vertrekken; waarschijnlijk zelfs zal zij eerst een bezoek afleggen bij haren broeder, koning Leopold 11. Üit Biüun wordt gemeld: In plaats van generaal von Schön fungeert thans generaal von Hoffmann als kommandant dezer vesting, die niet alleen veel energie aan den dag legt, maar steeds aan de billijke wenschen der inwoners een welwillend oor verleend. Van conflicten tussohen inwoners en Pruissische militairen hoort men niets meer, terwijl zij vroeger als het ware eiken dag plaats grepen. Aan de Europe wordt uit Pesth geschreven, dat aldaar vele arrestatien plaats hebben , die hare oorzaak vinden in pogingen Om dc soldalen tot opstand aan te zetten. Dc arrestatien worden door patrouilles bewerkstelligd, die, m strijd met de wet, de huizen binnen dringen , huiszoeking doen en de bewoners wegvoeren , zelfs zonder dat men iets gevonden heeft, dat hen kan compromitteren. De vloeren worden daarbij opgebroken en zelfs de muren worden doorgebroken. De stedelijke autoriteit heeft hare bezwaren hierover aan graaf Majlath te Weenen to kennen gegeven.
---

Frankrijk.
(Particuliere üorrespónctSniks) Parijs, 19 Augustus.
k indruk, die aanvankelijk op de publieke opmi« was te WtTg gebragt door de inlijvingen van Pruissen, heeft langzamerhand voor eene verstandige wijze van beschouwen plaats gemaakt. Men is gaan begrijpen, dat het Frankrijke rol niet is, waarborgen tenemen tegen de vergrootingen Van naburige staten, maar dezen te volgen op het terrein van ontwikkeling van liet inwendige volksleven. In dien geest laten zich bijna aile liberale bladen uit, en wat merkwaardig is, ook de Patrie slaat heden dien toon aau. -yVij zijn van onze ouieieusc bladen niet gewoon, dat zij zich ten gunste eener liberale staatkunde verklaren, en daarom zal dit artikel van de Patrie voorzeker eenige sensatie maken, want het blad had maar noodig gehad om op zekere klanken wat meelden klemtoon te leggen, om een volledig programma van vrijzinnige politiek te leveren. Volgens berigten uit Duitschland bevindt cte groothertog van Hessen-Darmstadt zich op dit oogenblik te Munchen en neemt hij diiar op de ijverigste wijze deel aan do onderhandelingen, die tusschen de hoven van Beijeren eu Pruissen gevoerd worden. Men weet, dat hij de oom is van koniug Lodewijk, eu om deze bloedverwantschap weigert hij het gedecite van Ru'n-Beijeren aan te nomen, dat men voor hem bestemd heeft, inruil voor het Noordelijk deel van zijn land, dat Pruissen wil annexeren. Hij heeft zich den steun trachten te verzekeren Van het Russische hof, maar keizer Alexander wil niet nadrukkelijk tusschen beiden komen in de. aangelegenhedeu van Duitschland. liet gerucht loopt, dat de Moniteur binnen kort den brief van keizer Napoleon aan loning Victor Emanuel zal openbaar maken. Het kamp van Chalons is definitief opgebroken eu de keizer heeft persoonlijk aan den maarschalk Begnault de St. Jean d'Angely geschreven, dat hy er niet heen kon gaan. Gedurende het verblijf der troepen in het kamp zijn talrijke proeven genomen met verschillende soorten geweren, die tegen het Pruissische naaldgeweer kunnen concurreeren.
Een der meest bekende bouwkundigen van Parijs , de heer Abel de Gisors, architect van het paleis van het Luxembourg, is op GSjarigen leeftijd overleden. Uit Italië schrijft men, dat het ltaliaansche gouvernement, zoodra het vredestractaat met Oostenrijk is onderteekend, de noodige bevelen zal geven tot eene ontwapening op groote schaal, Men verzekert, dat de nagelaten brieven van clen heer Boggio , den Italiaanschen afgevaardigde , die gedurende den zeeslag van Lissa aan boord van de Se d'ltalia is overleden , den admiraal Persano volkomen regtvaardigen en de verantwoordelijkheid -wegens de geleden nederlaag worpen op dc sehouts-bij-nachtj Albiüi eu Viit.vH., die onder Persano's bevelen waren geplaatst. Naar men zegt, willen deze brieven deel uitmaken van de processtukken bij de vervolging, die tegen den admiraal is ingesteld. Er is sprake van de oprigting van twee nieuwe schouwburgen, die de gemeenteraad aan de hoofdstad zal schenken,
---

Engeland.
Het officieel verslag van dr. Forbes, die een paar maanden ge leden namens het Indisch gouvernement naar Amerika was afgevaardigd , tot een onderzoek betreffende den toestand der ka oencultuur aldaar, is thans openbaar gemaakt. Uit dit stuk blijkt dat hij achtereenvolgens Virginie. Noord- en Zuid-Carolma, GeorX Alabama, Lemsiana, Mississippj, Arkansas en Tenessce heeft bezocht. In Noord-Carolina bevond hij dat aldaar dit jaar weinig was gezaaid, terwijl in Zuid-Carolina de zaaijing slechts 1/3 van do gew°ne hoeveelheid bedroeg, zoodat de productie in die beide staten op niet meer dan 100,000 balen begroot kan worden. In Georgia was de oogst aanvankelijk getaxeerd op 250,000 balen, doch wegens den ougunstigen toestand waarin dc plant sedert dien tijd geraakt is, kon dr. Forbes dit niet hooger stellen dan 150,000. In Alabama giug het heter, hoewel de velden van vele districten in dien staat zwaar geleden hadden door zware regens en overstrooming. Vóór deu burgeroorlog kwam van daar gemiddeld ongeveer een millioen balen 'sjaars, doch dit zal nu hoogstens 200,000 bedragen. In de staten aan do Mississippi, de Arkansas en de Tennessee is de cultuur door den oorlog zoodanig benadeeld, dat nit deze vier staten, die vroeger gemiddeld 2,600,000 balen opleverden, nu niet meer dan 550,000 balen te verwachten is. Dr. Forbes heeft Texas niet bezocht, doch volgens van daar ontvangen inlichtingen zou de oogst, ten gevolge van het ongunstig saizoen, niet best uitvallen. Daarentegen i stond het er gunstiger met de organisatie van de-u ; dan in andere staten, alwaar over 't algemeen slechts ivhalf aantal der negers van vóór den ooi-log werkzaam was geweest, terwijl de waarde van den verrigten arbeid werd le °P Vs per man minder dan vroeger. Onder de gunstigste omstandigheden verwacht dr. Forbes dat de oogst in nl de kt producerende staten, met inbegrip van Texas, dit jaar meest clan 1,200,000 balen zal bedragen, zoodat in verhc-. tot de vraag voor de inlandsche noordelijke fabriekplantsco. moederlijk slechts op 200,000 a 300,000 balen ter exporfat^ rekond kan worden. Wel is naar, dc productie ss ver) gsm sliger voorgesteld door bcTOcgde personen zoowel uit het Nooi als uit het Zuiden, — personen wier reputatie te goed gevestigd was om zelfs in de verte aan opzettelijke rerdraaijing der waarheid te denken; doch daarentegen heeft dr. Forbes e conomen, dat die schoone verwachtingen veelal een gevolg zijn van de gunstige berigten der planters, die bij het begin van het saisoen dringend gebrek hadden aan voorschotten van de IXtev- Yorksche huizen. Niet alleen waren die gunstige vooruitzigten destijds niet alleen even gegrond, maar bovendien hebben verschillende omstandigheden tot eene minder gunstige verandering vau den toestand medegewerkt.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 Augustus. De Moniteur meldt , dat cic- keizer gisteren een bezoek heeft afgelegd bij de keizerin van Mexico, in het Grand Hotel. De menigte, die optie Boulevard was, heeft Z. M. met geestdrift toegejuicht. Z. M. heeft, slvoreun naar St. Cloud terug te keeren, in het Rois Je Boulogne eens wandeling gedaan.
Valentia, 19 Augustus. Volgens ce-n telegram tet Newfoundland zijn de land-felegraafdraiten tusschen Bay Norct eu Grandys-brook, op 300 mijlen van Itearts Content, gebroken.
St. Petersburg, 20 Augustus. Te lrkulsh is een lWTOtal Poolsche bannelingen in opstand gekomen. Zij mishandi eenige officieren en vlugt ten vervolgens naar de bosst werden vervolgd. Verscheidene Russen zijn gedood. Te Sukum-Kaleh is een oproer uitgebroken, ten gevolge van hel heffen van directe belasting. Een overste en verscheiden offieiwren zija gedood; de stad is in brand gestoken.
Berlijn, 20 Augustus. Gisteren des voormiddags verleende de koning den gezant van Beijeren, den heer Freydorff eene afscheids-audientie en ontving daarna dc deputatie uit het Heerenhuis tot overhandiging van het adres van antwoord. Z. M. nam het adres aan en gaf zijn dank te kennen over dc govt.-welke het Heerenhuis koesterde. Vervolgens verleen ning audiëntie aan den nieuwen Zweedschen gezant, den heer Sandströmer, terwijl Z. M. ten slolte eene conferentie van twee uren hield met den heer de Savigny, die bcvorcii onderhandeld met den heer von der Pfordten.
De Saksische gezant Friesen is gisteren uit Weenen alhier aangekomen.
Munchen. 20 Augustus. Pruissen heeft, bij de onderhandelingen met Beijeren, eene Vermindering gebragt in den eiseh tot het bezit van grondgebied. Het verlangt nu alleen den afstand der terreinen van Lichtenfcls en Culmbach. Men verwacht morgen de sluiting van den vrede.
LiOnden . 20 Augustus. Suiker vast; eeue ladiug Havana werd a, 21/6 verkocht. Van Bengaal Rijst werd eene lading van 5600 balen afgedaan voor Engeland. Lijnolie £ 41. — Tarwe flaauw.
LtOndcn, 20 Augustus. (R.-A.) Suiker en Koflij vast. Hfjsl flaauw. — Lijnolie 41 tl 41/6. Straits Tin £ 78 a 80. Schotscli IJzer 52/3. Talk in loco -14/ C. Voorraad 26,073 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1387 eu aangebragt 401 vaten. Tarwe: Engelsche 1/- lager; nieuwe roode 50 a 52/- genoteerd en witte 52 a 55/-. Gerst 1/- hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5890 Runderen, 26 Kalveren, 22,740 Schapen en 410 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 20 Augustus. Katoen vasf. Heden werden verkocht 10,000 balen.
---

Beurs van konden , 20 Augustus.
(Slotkoers.) Oonsolfl 88%; Braz. 6 pCt. 1865 71%; Eouad. N. gecons. 1% pCt, 10; Grieken 1824 5 pCt, 11 'Ai die Co"~ pons —; Meiico 3pCt. 16%; dito 1864 114 ; Grenada Vienjtre —; dito 2 pCt. 31%; dito 1% pCt. Uitg. —; Portugal .. 1853 —i dito 1856/63 42% ; Russen 4% pCi- 1660 — ; 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 88«; dito 180 Spanje SpCt. -; dito 2% pOt. -; dito Passive VJ'., ; ditc, Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Meuwe 26%; Veue/. 2 pG . —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 28; dito 1 pCt. — ; Holl. 2% pCt. 57; dito 4 pCt. --; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 69i/8 ; lUinois Bonds 7 pCt. —; dilo Shares 75% ; Dent. Atl. Gr. West, 8 pCt. £ 100 —. Dc bank ontving £ 215,000 aan goud.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.05; dito 4% pCt. —-, Cred. Mote 645; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— , Oostenr. 3:>2 , Spae; ("Pereire) 332; Ned. Credit-en Deposito-Bank — ; Haud. e-n tnd.- Maatscn. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 1/2; Spanje 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 52.85; Turksche Consols 5 pCt. 27.40. Rente 3 pCt, opende 69.00.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Augustus.
uostenr.Metall. 5 pCt. 47%; Vereen.Staten 6pCt. 1882 lï-.i
---

Beurs van Brussel, 20 Augustus.
Uostcnr. Metall. 5 pCt. 47%; Vereen. Staten 6 pCt. tete 'l/a; België 2% pCt. 55%.
---

Beurs van Madrid, 18 Augustus.
öpsnje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 3314. KB. Bovenstaande depêche was rer ds *' onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 20 Augustus. In de zitting der com^lf-M0 uit het Huis dei- afgevaardigden heeft de regering verkaard dat al oe gezamenlijke Pruissische landen tot clen Bond lullen behpowu. Met de regeringen der staten die deu bond zullen uitmaken, zai overeengekomen worden omtrent ele competentie van den hond. Het doel met de geannexeerde huiden ia een? geheele en geene personele unie. Bij de tweede kamer is ingekomen dc rijkskieswet. (Tweedt; Jépii-I,')- De commissie uit de Eerste- kamer, tot onderzoek v.-; wetsontwerp op dc telijving va.; Itennovei-, kt-i..-Heen Frankfort, concludeert lot onveranderde ian dit ontwerp.
Bresden, 20 Augustus. Het Dresiener Journal van gisteren meldt, dat de koning het door den heer von Beust aangevraagd ontslag heeft verleend. De overige ministers hebben zich in de aanvraag om ontslag bij den heer von Beust aangesloten doch deze aanvragen zijn door den koning nog niet aangenomen.
Berlijn , 20 Augustus. De Kreuz-Zeitung zegt: Naar wij vernemen is alhier de vrede met Beijeren en is ook te Praag de vrede met Oostenrijk gesloten.
Kopenhagen, 20 Augustus. De Berlingsche Tidende meldt dat het vertrek van prinses Dagmar is vastgesteld tegen het laatst van September. Haar huwelijk met den Russischen grootvorst zal in November te St. Petersburg worden voltrokken.
SSannheim, 20 Augustus. Pruissen heeft afgezien van eeue gedeeltelijke annexatie van Hessen-Darmstadt, maar de Darmstadtsche provinciën aan deH regter Mam-oever zullen worden onderworpen aan het régime van den Uoord-Duitschen bond.
Berlijn, 20 Aug. Raapolie 12 t/t , op lever. 12. Rogge -i'; '¦'•¦'-. , op levering 45%.
---

