Beurs van Londen, 16 Augustus.
(Stol/coers.) tionsols bStf ; iJraz. 6 pCt. 1865 71 - E.n&d N. gecons. 1% pCt. ~; Griekon 1824 5 pCt. 113/„ • dito Cn.,' pons -; Mexico 3 pCt. -¦ dito 1864 -, Grenada Nieuwl 11%; dito 2 pCt.-; dito 1% pCt. Uitg. ~5 Portugal 3 «Ct! 1853 -; dito 1856/63 -; Russen 4% pCt. 1860 - d^ 3 pCt. 1859 — j dito 5 pCt. 18G2 —,- dito 1864 911> Spanje 3pCt. —; dito 2% pCt. — ¦ dito Passive 19%; dito Cert.'Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 26%; Venez. 2 pOt —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —-; Hol)! 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —;' VeV Staten 6pCt. 1882 68%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 74% ; Dent. Atl. Gr. W«t. 8 pCt. £ 100 —.
---

Beurs van Parijs , 16 Augustus.
(Sletioevi.) Rente 3 pOt. 68.75; uit. Aug. _.—, Cred. Mcb. 643; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 352, Spaanse... (Pereire) 327; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-enlnd. Maatsch. — j Tunfache Loten —; Gest, Mexicanen 170; Spsnie 3 pCt, Binn. 32%; dito 2% pCt. --j Italië 5 pCt. 55.4Ö: Turksche Consois 5 pCt. 27,00, Rente 3 pCt, opende op 68.90.
---

Beurs van Brussel, 16 Augustus.
Oostenr. Metoll. 6 pCt. 46% ; Vereen. Staten 6 pCfe li-S2 70% ; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Augustus.
Oostenr, MeteJl. 5 pOt. 46 ye; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 '1 £
---

Beurs van Madrid, 15 Augustus.
Spanje S pCt. 36% ,- dito 2% pCt 33. ___B. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
16 Augustus. Het feest, heden ter eere va-, de heere.i von Bismarck, v.n Roon en Moltke, in Kroll's et*. ~en ufte?lLeU_ï Td do°r al dG ™teK én ongeveer 1000 peisonen uit alle standen en partijen bijgewoond. toa^t Sf ™\h« Herenhuis, g£af Stolberg, bragt een B?sma^l P de^koaillg' De oudste burgemeester op graaf S ft, ye°\*°o* «öJ Moltke. GenerLl Brand op het «f 1 v B-s-H,ok betuigde zijn dank voor de bewezen , ca: "''«gt een toast uit op de welvaart van Berlijn. Er neer-sohte de grootste geestdrift. , r°n'4cn, 16 Augustus. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is vermeerderd.- de rekening-courant met de schatkist met __ 193,069; die met particulieren met £ 465,036; de voorraad edel metaal mft £ 528,527. Daarentegen is verminderd .ac cipulatie van bankbiljetten met £ 502,110; de portefeuill* met f 932,248. New-York , 15 Augustus. Berigten uit Mexico melden, dat de liberalen Tampico, Montercy en Saltillo hebben bezet. I-Onden, 16 Augustus. (R.-A.) Thee onveranderd in. prijs. Koffij en Suiker meer gevraagd, vast. De omzet wajj niet groot, doch cle stemming was beter. Talk in loco 44/6, per Oct./Dec. 45/3. — Lijnolie 40/-. Berlijn, 16 Augustus. Raapolie 12^, op lev. 12%. Rogge 4814 , op lev. 47X. • S<Z7?)
---

Beurs van Frankfort, 16 Augustus.
(Sloltcoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 43; dito JMtwn, 48 s*.
Loten 1860 57%; dito 1864 60; Bank-Actien 649; Vereen Staten 6 pCt. 1882 713/fc.
Wissel op Londen 118% , Weenen 91%.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel
bevattende het ver-laff der Zitting van de Twede Kamer der Staten-Generaal van H oensdag 15 Augustus, enz.; beueyens het kort verslag der Zitting van den Gemeenteraad van Rotterdam van Donderdag 16 Augustus.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant is eene BUS geplaatst tér ontvangst van liefdegiften ten behoeve van de CHOLERA-LIJDERS of nagelaten betrekkingen van hen, die aau die ziekte te dezer stede ziju overleden. Ileeds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van K. ƒ 10j B. ƒ2; diversen ƒ 4.85. Met de vorige opgaven te zamen ƒ 847.35V_,. De Directeur- Ullqever, m. wi-i-f-iaa.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
De diplomatie werkt gewoonlijk achter de coulissen, en het is dus geen wonder, dat het publiek zelden naauwkeurig weet, wat «omgaat. Maar al is men daarvan niet naauwkeurig onderrigt, geheel onkundig blijft men er niet van. De regeringen, ook de geheimzinnige, hebben zelve er belang bij het publiek een weinig °p de hoogte te stellen, al ware het alleen om de coups de théutre •te vermijden, die in de staatkunde zelden raadzaam zijn. Het publiek moet een weinig worden voorbereid, als er iets gewigtigs gaande is. De organen der periodieke drukpers zijn hierbij geroepen aan de regeringen hunne diensten te bewijzen; maar meer dan een kijkje laat men hun niet nemen. Zoo is men te weten gekomen, dat Erankrijk uitbreiding van grondgebied vordert of wenscht, ten einde het door Pruissens vergrooting verbroken evenwigt te herstellen ; dat ten dien aanzien pour-parlers of openingen (de Duitschera zeggen: Erörtertingen) te Berlijn hebbeu plaats gehad, en dat de Pruissische regering daaraan geweigerd heeft net oor te leenen, in zoover het den afstand van Duitsch grondgebied betrof. Ziedaar wat men zoowat weet. Doch tot hoe Ter gingen eigenlijk Prankrijks wenschen of vorderingen ? Tot net herstel zijner grenzen van 1814, gelijk velen beweerd hebben, |ol strekte zijn verlangen zich niet zoover uit? Is het waar wat vrij algemeen beweerd wordt, dat von Bismarck, terwijl hij "weigerde Duitsch grondgebied , hoe klein ook, aan Erankrijk af te staan, handelbaarder was ten opzigte van het grondgebied van andere etaten, ca met name van Beigië ? Is het waar, dat hij den keizer der Fransohen bij vorige gelegenheden reeds lierlia-1-deïijït naar dat land gewezen heeft, als liet beloofde en meest «igenaardige landvoor Prankrijks begeerlijkheid? Ziedaar vragen -die alleen volledig door hen kunnen beantwoord worden, dié achter de coulissen toegelaten werden. Die vragen nu zijn van *'et hoogste belang, zelfs als het waar is wat onze Parijsehe correspondent in zijn brief van 14 dezer gemeld heeft, namelijk «at de keizer, den tegenstand duchtende, die in Duitschland zal losbarsten, als hij in zijne vorderingen tot afstand van Duitsch grondgebied volhardt, bonne mme d mauvaisjeu heeft gemaakt en verklaard, dat hij Pruissens poJitiek niet zal tegenwerken hett-o-n • voorts in een telegram va» Reuters Office bevestigd wordt en ¦waarmede een artikel van de nwnistcrieele Provincial Correspondent tamelijk overeenkomt. Daarin toch worden de gematigde inzigten van den keizer geprezen, die, wel verre van de «roede betrekkingen met Pruissen te verstoren, veeleer de nationale ontwikkeling van Duitschland wil bevorderen. Wij herhalen .dat bovengenoemde vragen, ook al heeft de keizer thans van ¦ 2yne plannen afgezien —iets hetgeen nog bewezen moet wordenen het hoogste belang zyn; want uit het antwoord, dat daarop S-geven moet worden, kan man afleiden wat de gebeurtenissen gullen ziju, als de kaart van Europa eeas weer veranderd zaJ worden, en wie weet hoe spoedig dit zal gebeuren ! Men kan toch van «ene politie*, die mot zooveel succes is bekroond als de Pruisische, kwahjk verwachten, dat zij ter halverwege zal halt bonden op den weg, waarop een handwijzer is geplaatst, met het opschrift: DuitscMands eenheid. (Men tic voorts den brief van onzen Berlijnschen correspondent.) Wij moeten hier voorts wijzen op een telegram, dat wij heden uit Brussel ontvangen hebben en waarin gemeld wordt dat in brieven uit Parijs stellig verzekerd wordt, dat de keizer _____ -^raaschen er nimmer aan heeft gedacht inbreuk te maken op Belgie's integriteit. Uit het woord » nimmer" zou men mogen «pmaken, dat het herstel van Prankrijks grenzen van 1814 niet verlangd is; maar het kan ook zijn, dat de verklaring van den keizer der Eranschen in zamenhang is met hetgeen onze ïarijsehe correspondent gemeld en bevestiging gevonden heeft -*n het telegram van Reuters Office; dot is met andere woorden, • dat Frankrijk, aan Pillissen toegevende, zijne vorderingen heoit 'aten _-»ren, dus oók die, waarover Pruissen niet te beschikken heeft. Wel •__ waar moet men dan het woord » nimmer" in het *^£rS^^^ «* *ü* Wn.deze^gnie. De half-officieele Nordd. Allgemeine Zeitung is zeer ontevreden over de benoeming van den heer von Eorekcnbeck tot president der Pniisaische kamer van afgevaardeu. Het blad acht dat de oppositie door die benoeming de zoo van toenadering getnitrende troonrede des konings kwalijk heeft beantwoord. fa Het berigt van «ie Spener'sche Zeitung, dat de onderhandelingen tusschen Pmissen fs. Beijeren ernstige moeijelijkheden ople" "eren , /oodat aan het tot stand |omen van den vrede tusschen beide staten vóór het verstrijken van de» tej-mijn van den wapenstilstand "walijk gedae.it kan worden, heeft ,de /flgijerische Ztg. aanleiding B«geven tot de verklaring, dat deonderlwpieljngenonafgebroken ¥*»ts hebben. Het hJad meldt echter niet, dat dg onderhandelingen goed vorderen. Men wil overigens weten, dat trjjfssgg ;jj11 Beijeren, behalve afstond van eenig grondgebied, dat aan j. -^en-Darmstadt zal te goed komen voor hetgeen Pruissen van 20 -^Pthertogdom voor zich zelf ve>t*.ngt, eene vergoeding van j^^JJioen voor oorlogskosten vordert.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.) De Tre._ Serlijn, l__ A^g.u_pMs. ™ voor Fra;tkrijks cor_ipiMi.6tie-politi.k begint vooreerst wat te bedaren. De Eransclie regering heelt de]onze siechts gepoJsd en ten gevolge der standvastige weigering van ons gouvernement eene retirade gemaakt en de kwestie verdaagd. Maar in weerwil van alle oiiicieuse woordenpraal is het positief, dat de kwestie niet uit den weg is geruimd; beide mogendheden maken in alle stilte toebereidselen voor toekomstige eventualiteiten. Ook heelt onze regering gisteren bij de indiening van het wetsvoorstel tot aanvrage van een buitengewoon crediet van 60 millioen th., als een der motieven daarvoor aangevoerd, dat zij op toekomstige eventualiteiten voorbereid moet zijn.
Het eergisteren met Wurteniberg gesJotcn vredestractaat bepaalt dat Pruissen eene vergoeding van acht millioen gulden voor oorlogskosten zal hekomen. Ook met Baden zal liet vredestractaat weldra gesloten zijn. Daarentegen beklaagt men zich over Beijereus kunstgrepen. Deze staat heeft gedurende den gelieelen oorlog eene dubbelzinnige politiek gevolgd en zich het listigste gedragen van nl.de vijanden van Pruissen. Onze regering zal derhalve ook niet van deze vorderingen afzien. De National Zeitung verklaart zich lieden nadrukkelijk tegen het ontwerp-adres van den heer Waldeck en der Fortschrittspartei, en dit heeft alhier opzien verwekt. Het ontwerp waa trouwons slechts van een deel der Fortschritts-partei en is met geringe meerderheid door haar aangenomen. De National Zeitung ziot in het ontwerp een compromis met de ultramontanen en een deel der radicalen, en mist daarin zoowel eene uitdrukking van tevredenheid over Oostenrijks uittreding uit den bond , alsook eene tegemoetkoming aan de regering in de kwestie der indemniteit.-bill. Gisteren avond was in de bijeenkomst der fractien van hot linker-centrum en van de Fortschritts-partei de kwestie van het adres een punt van levendige beraadslaging. Algemeen was de wenseh om het eens te worden. De afgevaardigde Eorckenbeck is, volgens het reglement van orde der kamer, als president tevens voorzitter van de commissie voor het adres. Hij heeft tot rapporteur van die commissie den heer Virehow benoemd, die morgen in de eerste zitting der commissie een nieuw ontwerp zal indienen, met gebruikmaking van liet ontwerp Waldeck. Waarschijnlijk zullen de stemmen der Poolsche fractie weeleen groot gowigt in de schaal leggen bij dc stemming. Deze fractie is voornemens een amendement in te dienen ten gunste van het nationaliteitsbeginsel, en zij znl tegen elk adres stemmen, zoo dit amendement verworpen wordt. Waarschijnlijk zullen de openbare discussiSn over het adres den 2 lsten dezer beginnen. In de commissie voor het budget, die heden eene korte zitting hield, is de heer Twesten tot rapporteur over de indemiuteisbill benoemd. .
Het eergisteren met Wurtcmberg gesloten vreuestraetaat bevat, naar verzekerd wordt, de bepaling der schadeloosstelling vau de oorlogskosten, alsmede eenige bepalingen tot verbetering van het onderling verkeer. Beijeren, dat steeds getrouw blijft aon de politiek, die Pillissen vijandig is, werpt moeijelijkheden op tejen de matige eischen van Pruissen, die betrekking hebbon op de afronding en grensbcpaling van den regter Mam-oever, de gedeeltelijke schadeloosstelling van Darmstadt door gebied van den Paltz en de bepaling van het aandeel in de oorlogskosten. Pruissen zal deze eischen, naar men verzekert, door alle middelen liandhaven.
Volgens de tot nu toe gepubliceerde lijsten der verliezen, welke het Pruissische ieger in den oorlog heeft geleden, blijkt dat 2472 personen gesneuveld, 5351 zwaar gewond, 8885 ligt gewond en 2559 vermist zijpi; in het geheel tot nu toe 19,257 personen. Uit Leipzig wordt gemeld, dat eenige heeren eene prenr.e van 200 thaler hebben uitgeloofd voor den schrijver eener brochure, waarin in eenvoudige en duidelijke taal de noodzakelijkheid zal aangetoond zijn, dut Saksen om redenen van politiekcn en ¦.taa.huishoudkundigen aard bij Pruissen moet worden ingelijfd. Tevens moeten daarin zijn uiteengezet de gevaren, welke aan cene totale afscheiding of onvoldoende verbinding zijn verbonden.
Graaf Munster — dus wordt uit Hannover gemeld — legt in den E/annov. Courier de verklaring af, dat hij, door persoonlijke beweegredenen aangespoord, naar Berlijn is vertrokken, en dut liij, om elk officieel karakter aan zijne reis te ontnemen, geene audiëntie bij den koning van Pruissen heeft aangevraagd, zoodat deze hem ook niet geweigerd is kunnen worden, zoo als de Pruissische bladen hebben doen voorkomen.
De groothertog van Oldenburg heeftop nieuw een bezoek bij H. M. de koningin van Hannover afgelegd, voornamelijk met het doel haar te bewegen, haar invloed bij den koning te doen gelden, om Z. M. te overreden afstand van den troon te doen. Tot nu schijnt die vorst nog volstrekt niet van plan te zijn, om de ii hem door God gegeven kroon" zich zelven van het hoofd te nemen; hij beschouwt dea tegenwoordige)! toestand meer als een tijdperk van overgang. Graaf Decken-Ringelheim, die mede op eigen verantwoordelijkheid naar Parijs zou vertrokken zijn , zou daar vernomen hebben , dat bet met de annexatie van Hannover zoo gemakkelijk niet gaan zal. Zoo veel intus-chen is zeker, dat er zich genoeg geruststellende leekenen hebben voorgedaan, om de bewoners van Hannover weder wat vrijer te doen ademen.
Het postverkeer is, met uitsiuitiug van de correspondentie op Mainz , weder geheei geregeJd.
Het veorloopig beshmr in Keur-Hessen heeft een bevel uitgevaardigd, waarbij verboden wordt om den ophanden zijnden verjaardag van den verdreven keurvorst te vieren,
De Weener Presse zegt dat de vredesonderhandelingen kraclitig worden voortgezet. Van Oostemijksehe zijde werd een vredesverdrag voorgelegd, dat door baron Werthcr werd goedgekeurd eu naar Berlijn gezonden is. Dej verstandhouding met Italië levert eenige moeijelijkheid op. Oostenrijk verlangt dat Italië niet aan de vredesonderhandelingen zal deelnemen, en dat met Italië een zelfstandig vredesverdrag zal worden gesloten , nadat den Italianen, door het vredesverdrag met Pruissen gesloten, het bezit van Venetië gewaarborgd zal zijn.
In eene memorie, uit yenetie naar Florence gezonden bptreffenfle het Archivio dei Frari en de bibliotheek van St. Mareiis, i-j-ordt geklaagd, dat de Oostenrijkei's dc volgende kostbare'zaken hebten medegenomen: De uit vele deeien bestaande verzameling der geheime besluiten van den senaat van Venetië, de rapporten der gezanten aau don senaat, het geheimo archief der republiek en inzonderheid de controvers met den Roomschen Stoel, de beslissingen van den beroemden Paolo Sarpi over den "-.0-ft.. teisendi w het $omeinschc vraagstuk , en onuitgeven codicesen kronijken van groote waard?!
---

Frankrijk
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 15 Augmtus. Heden, de verjaardag des kei».», fe#s# dg algpmepne politiek, de dagbladen verschijnen niet, en de _tfo».._«rheeft alleen ecu persoonlijk belang voor hen, die hem raadplegen, om hun eigen naam of de namen hunner vrienden onder de gedecoreerden te vinden.
Onder deze bevoorregten vindt men de namen van Gounod , den componist vnn de Eaust, die tot officier vun het Legioen van Eer is bevorderd; Girnud, den kunstschilder; Henri Taine, schrijver dor bekende Sistoire de la liltérature Anglaise; de tooneeldichter. Plouvier, Eournier en Langlé; de romanschrijvers Ac-ia-O. en Ponson du Terrail, benevens den humorist Monse'et.
G.-.teren heeft in de groote zaal van het Louvre de uitreiking plaat, gehad van de belooningen, toegekend aan de artisten, die ót_ de jongste tentoonstelling hebben geëxposeerd. De maarschalk Vaillant, minister van het huis des keizers en van de fraaije kunsten, heeft bij die gelegenheid eene redevoering gehouden. De voorlezing der namen van hen, aan wie eene onderscheiding is te beurt gevallen, maakte blijkbaar een slechten indruk; zeer velen onder de aanwezige kunstenaars achtten zich verongelijkt. Dat de keizer aanvankelijk voornemens was zich wel vóór den 15den naar het kamp van Chfüons te hegeven, blijkt daaruit, dat zijne rijtuigen reeds daar zijn aangekomen. Thans spreekt men er van, dat de keizerlijke lijfwacht leeds bevel heefontvangen om uit het kamp terug te keeren, ten bl'yke dat de keizer niet voornemens is zich daarheen te begeven. Volgens den Moniteur de VArmee zijn de jagers der garde reeds allen gewapend met achterlaadgeweren en worden daarmede dagelijks proeven genomen.
---

Belgie.
(Particuliere correspondentie.) Brussel, 15 Augustus. Ik geloof de aandacht uwer lezers te moeten vestigen op eene Parijsehe correspondentie ia den Echo de Jjuxembourg, waarin men eenige nadere gegevens vindt aangaande de groote kwestie , die thans allerwege besproken wordt.' Reeds vroeger heeft dit blad daaromtrent cene correspondentie medegedeeld, die de bijzondere aaudacht trok, en thans is dit met de tweede niet minder het geval, te meer nu men het er voor houdt, dat zij uit eene geloofwaardige bron komt.
? Het is zeer juist — zegt de bcdoeJde correspondent —- dat de keizer da* Franschcn met Pruissen in pour-parlers is getreden omtrent de vergoedingen, die Frankrijk wegens de uitbreiding van Pruissen wenclit te verkrijgen, maar daar er tot nog toe niets definitief is beslist omtrent de uitgestrektheid dezer vergrooting, heeft de keizer geene formeele, maar slechts cene conditionueele vraag gedaan. » Onze gezant, de heer Bencdetti, heeft in last ontvangen om te Berlijn te kennen te geven, dat, wanneer de anneiatien verder gingen dan men was overeengekomen, —¦ dat wil zeggen: Keurhessen, Nassau en die gedeelten van Hannover, die cene aansluiting vormen tusschen de oostelijke en westelijke provinciën der Pruissische monarchie, — Frankrijk moest opkomen voor eene r*ctifieatie zijner grenzen aan den kant van Dnitseliland en alzoo moest eischen de herstelling der grenzen, zoo als die krachtens het tractaat van 1814 waren vastgesteld.
» De heer von Bismarck, zonder zich nog uit te laten omtrent de kwestie, hoever de_) bedoelde mediatisatien en annexatien zouden gaan, heeft daarop geantwoord, dat het onmogelijk zoa zijn aau het buitenland een duim breed Duitsch grondgebied af te staan. Voorts heeft hij gezegd, gelijk hij vroeger reeds openlijk had te kennen gegeven, dat Frankrijk eene vergoeding zou kunnen vinden in België, doch hy voegde ditmaal er bij "-enin hot groothertogdom Luxemburg, hetwelk ik niet als Duitsch grondgebied beschouw," " — waarop de heer Benedetti hem de opmerking maakte, dat hij langs dien weg beschikte over iets, waarover hij niet te beschikken had.
ii Het algemeen gevoelen is nu hier, dat die zaak wel geregeld zal worden, zonder dat op nieuw het kanon zich zal doen hooren. Wel gelooft men niet, dat Pruissen een gedeelte van het Duitsch grondgebied zal afstaan, want hiertoe zou Pruissen niet kunnen overgaan zouder aan zijne eer te kort te d. en en zonder al zijn prestige in Duitschland to verliezen; maar men hoopt, dat het de annexatie-plannen eenigzins zal matigen. Het zou bij voorbeeld Hannover als koningrijk kunnen laten voortbestaan en daarvan niets anders afnemen dan zooveel noodig is om de beide deeien der Pruissische monarchie aaneen te sluiten. Pruissen zou alzoo blijven binnen het primitieve plan, gelijk dit door den keizer in zijn brief aan den heer Drouin des Lhuys is ontwikkeld, en dan zal voor Frankrijk alle reden tot klagen zijn opgeheven." Terwijl deze correspondentie hier te lande veel aandacht trekt, ligt intussehen iets bijzonder karakteristieks in het verschijnsel, dat eigenlijk niemand 'openlijk daaromtrent schijnt te verklaren, wat hij er van denkt. De reden hiervan ligt voor de hand. Immers terwijl de Fransche dagbladpers niet vrij en de Duitsche tamelijk belemmerd is, kan de Belgische journalistiek ook niet doen wat zij wil, uit vrees van zich op de eene oi' andere wijze te compromitteren. Trouwens zelfs in de Engelsche bladen hecrscht ten aanzien dezer aangelegenheden eene zekere reserve. Alles dobbert tusschen hoop en vrees. Intussehen is men hier door oene 36jarige rust zoodanig aan vrede en stilte gewend, dat men zich volstrekt geen gevaar kan voorstellen. Van daar, dat de natie hier over 't algemeen omtrent de toekomst geene ongerustheid aan den dag legt, — althans voor zoo ver de politiek betreft,- want wegens de kwijning van handel en industrie, de cholera, de veeziekte, den brand te Antwerpen en het ongunstige vooruitzigt voor den oogst ten gzvoige van het slechte weder, heerscht natuurlijk niet 'aiierwege dc levendigheid, dte wen onder gewone' omstandigheden hier te lande opmerkt. Gelukkig vertoont de Belgische natie op zulke tijden geene wezenlijke neei'slagtighcid. Zij neemt de omstandigheden voor 'tgeen zij zijn, en laat verder alles over aan hpugère beschikking, ïjnniddflls doet da geestelijkheid het hare tot cene devote stemming der gemoederen. Zoo is ei'mi eene groote bedevaart georganiseerd tei' eere van Onze Lieve Vrouw te Hal. De Belgische prelaten en de pauselijke nuntius zullen daaraan deelnemen. Het bisschoppelijk orgaan te Gent heeft ook verlangd den koning en koningin daarbij te zien. Voor 't overige is Sf gem nieuws Van eenig belang.
De berigteu uit Antwerpen van den 16den bevestigen dat het vuur geconcentreerd en alle gevaar voor de om!iggende gebouwen geweken is. Eene brigade der Pompiers houdt evenwel voortdurend de wacht, aangezien de vlammen zich nu en dan verheffen.
---

Per Telegraaf.
Parlfs, 1G Augustus. De Moniteur meldt dat de keizer den hertog de Grammont, gezant te Weenen , tot grootkruis van het legioen van eer heeft benoemd. De keizer heeft aan 859 veroordeelde militairen gratie of vermindering van straf verleend. De feesten, die gisteren plaats hadden bij gelegenheid yan het STupoleonsfeest, waren 'zeer schitterend. Er bewoog zioh eene buitengewoon groote menigte in de straten. In berigten uit Tiflis wordt gemeld, dat een deel der bevolking vim DaghestT.n in opstand is gekomen, De regering heeft veri sterking van troepen gezonden naar het punt, waar de opstand ¦ is uitgebarsten. Rrussel, 10 Augustus. (Particuliere d-tptché). In IrEv.u uit Parijs wordt op de meest stellige wijze verzekerd, dat keizer Napoleon verklaard heeft nimmer er aan gedacht te hebben om inbreuk te maken op de integriteit van het Belgische grondgebied. Daaromtrent bestaat de meest volledige overeenstemming tusschen Erankrijk en Engeland. Berlijn, 16 Augustus. In de Fortschrittspar/ei is etne scheuring op handen. Een gedeelte dezer partij «telt zicb ten doel, om cene bijzondere fractie in hot leven te roepen , die meer naar dc party van het centrum zou overhellen.
Jflunclien. 16 Augustus. De Bayerische Zeitung zegt, ondanks dc tegenovergestelde mededeeliugen van verschillende bladen , in staat te wezen te verzekeren, dat de vredes-onderhandelingen tusschen Beijeren eu Pruissen onafgebroken worden voortgezet.
Piymouth . 16 Augustus. De Norseman is van de Kaap alhier aangekomen. Dc equipage eener sloep, behoorende tot het Fransche schip 'Fulton, is door de wilden van Nieuw-Caledonie gedood, toebereid en opgegeten. De equipage van de Fttlton heeft als wraakneming 150 inlanders gefusilleerd en dorpen in brand gestoken.
Florence, 16 Augustus. Volgens de Nazione is de baron Malaret naar het hoofdkwartier vertrokken, overbrengend' e.n brief van keizer Napoleon aan den koning van Italië.
Berlijn, 16 Augustus. De koning heeft heden van 10—1 ure eene militaire conferentie gehouden met dc generaals vau Roon, Moltke en von Alvensleben. De heer. von Bismarck heeft zich gisteren na afloop van den ministerraad tot den koning begeven en vervolgens een langdurig onderhoud met den heer v. d. Pfordten gehad. De koningin is gisterenmiddag te Coblenz aangekomen, waar zij tot op den dag vóór den mtogt der troepen blijven zal.
JSew-ITorli , 15 Augustus ('s avonds). (Slotlcoersen.) Goudagio 51%. Koers op Londen 183. Vereen. Staten 1882 10$%. Illinois 122. Erie Spoorweg 69&. Katoen Middg. 34 c.
-Londen, 16 Augustus. De Engelsche bank heeft het disconto verminderd tot 8 pCt. Consols 88% & _t_. De City of New-York is te Liverpool aangekomen.
Parijs , IG Augustus. Blijkens den wekelijkschen staat dor bank, is de voorraad edel metaal vermeerderd met s'/„millioen; voorts verminderd de portefeuille met 27 ; de voorschotten ou openbare fondsen met 3/i_; de circulatie der bankbilletten met 11% ; de rekening-courant der schatkist met l-/__, en de rekening-courant met particulieren met 1% millioen.
-Londen , 16 AugUßtus. Voor Suiker was meer vraag to; vastere prijzen. Van Havana werd eene lading No. 12% A 24% sli. voor Engeland verkocht. — Koffy : Plantation vast; Rio in de beste kwal. goed verkocht; inferieure opgehouden. — Rijst goed gevraagd; eene lading Bassein werd a 10/1% voor het continent verkocht. — Salpeter vaster. Olie en Talk stil Straits Tin £ 77.
I-Onilen, 16 Augustus. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1690 Runde. i-340 Kalveren, 8150 Schapen en 120 Varkens, Voor beste Varkens werd 4/11 per steen betaald. -Liverpool, 16 Augustus. Van Katoen werden heden af'sre daan 20,000 bn., meest _ jj d. hooger.
---

