Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
de zitting d?r twcerle kamer van heden is de interpellatie lea heer Keuchenius, aan het ministerie te rigten ten aanzien de onderwijs-kwestic, bepaald op morgeu, na afloop der wet a. ?e. veeziekte. Na de interpellatie zullen de ontwerpen wijziging van hoofdstuk ÏVA der staatsbegrootingen van eu 66 en tot verhooging van hoofdstuk VIII 1866 (dep. oorlog) aan de orde worden gesteld. Schier de geheele iq was gewijd aan de discussie over art. 1 der wet nopens de ekte eu de daarop voorgestelde amendementen, waarvan wel voornaamste eu meest ingrijpende was dat van deu heer «te Verbrugge.- om de bevoegdheid tot afmakiug alleen te len tot werkelijk aangetast vee, en daarvan dus uit te sluivee, dat verdacht wordt van met aangetast vee in onmidike aanraking te zijn geweest. Dit amend. heeft veel beatrij-5 ontmoet, eu de minister verklaarde, dat als het verd oanpiuen, de wet zelve zou afgemaakt zijn, en bij dc verdere ver-
'ging zou moeten opgeven. Ten slotte is het amendement dorpen met 35 togen 9 stemmen. °n ander amendement op art. 1 gaf aanleiding tot meer juri-1 geschil. Dc aanhef vau art, 1 luidt, dat, o»verminderd de Hingen der onteigeningswet, de burgemeester tevoegd is fo _ afmaken. Moest die verwijzing naar de onteigeningswet, *Ül het thans als 't ware eeue meer speciale onteigeningswet, eene betering en aanvulling der bestaande wet op dit stuk gold, behou-1 Wijven, of was het voldoende dat het artikel alleeu omschreef de 'oegdheid des burgemeesters, om door veetyphus aangetast of Jrmede in aanraking geweest zijnd vee te doen afmaken ? De heer r™e" stelde voor de verwijzing naar de onteigeningswet te doen , allen. Dit amend. en de daarover gevoerde woordenwisseling Uen ook in verband gebragt met het regtskundig karakter der «'dragt, in verband tot de onteigeningswet. Is de wet eeue bloote ]y^aj-ugswet, of wel eene politie-wet, of hoeft zij een gemengd • ster? De slotsom is geweest (na wederkeerige waars.huwing pn gunster ij), dat de min., ofschoon eene verwijzing naar dc peigemngswet met overbodig , maar veeleer noodig achtende , de flissing over het amend. aan de kamer overliet, omdat deaanne&g er van geen groot praktisch gevolg kon hebben. Bij hoofdelijke «vraag staakten de stemmen (22 tegeu 22), zoodat over het fend. morgen zal worden overgestetnd , waarna art. 1 in atem'üg komt, -Een amendement vau den heer de 'Brauw , om iv het besluit
* burgemeesters tot afmakiug de gronden daarvoor op tenemen, (ïd verworpen met 28 tegen 16 stemmen. Daarentegen heeft de Jnister overgenomen een amendement van dien heer, om do Nachtheid meer te preciseeren', zoodat de afmaking kau geschie- Jll van ziek, verdacht en vau daarmede m aanraking geweest M vee. Nog heeft de minister, ter tegemoetkoming aan twee pendementen, een van deu heer de Baadt en een van don heer Dam, ! kennen gegeven: dat hij het hoofddenkbeeld van beide ameudcicuteu, vervat bij art, 6, met eenige wijziging zou overnemen, schoon P er aanvankelijk bezwaar in zag. Volgens deze aangekondigde wijpog zal art. 6, dat morden aan de orde komt, zóó gelezen war-6a > dat de burgemeester verpligt is ten aanzien 'vau het aango'ate of verdachte vee in zijne gemeente van de bevoegdheid, tm bij deze wet toegekend, alleen gebruik te maken volgens 'st van deu commissaris des konings en overeenkomstig 's koniugs eTelen. Zoo als gezegd is, komt art, 1 morgeu op nieuw aan c orde wegens herstemming over het amendement van Delden, & dan eiudstemming over art. 1. Art. 2 vau het ontwerp is na eenige wijzigingen van redactie *ugenomeu. Bij art. 3 is aaugenomeu ecu amendement van den £w de Laat de Kanter, tot wegvalling van eene omslagtige FPaling nopens de procedure tot het verkrijgen van meerdere audere schadevergoeding dan de aangeboden prijs. De gehele wet bevat nog vijf' artikelen, die mede morgen aan de "de ziju. Het uitvoerig verslag der zitting deelen wij nader mede.
Het is nog niet uitgemaakt, waar de vredesonderhandelingen fUsschen Italië en Oostenrijk zullen gevoerd worden. Nu de vrede [üsschen Pruissen eu Oostenrijk zoo goed als gereed is, kan men **alijk verwachten, dat de onderhandelingen tusschen eerstgeftiemdo mogendheden ook to Praag zulleu plaats hebben. Volgens eenige Weener bladen wordt de generaal Menabrea, Italie's °nderhandelaar, in Oostenrijks hoofdstad verwacht, en zal die «tad vermoedelijk ook de zetel der onderhandelingen zijn. De lieer Drouin de Lhuys schijnt er-hfer ziju best doen om te Parijs de onderhandelingen te doon plaats hebben, vooral om Fraukr'Jks iilvioed te beter te verzekeren. Hij dringt voorts nog altijd , j Italië aan, om het te bewegen Venetië uit Frankrijks hanea aan te nemen, eu daar Oostenrijk niet dan noode rogt; reeks met Italië onderhaudelt, wordt de Fransche minister a dit opzigt natuurlijk ondersteund doer Oostenrijk, dat waar,clHjulijk ook nog niet ontheven is van zijne verbindtenis betrefr'-t cadeau,'dat bet in zijn benarden toestand aan Frank- JJk heeft gemaakt! Daar keizer Napoleon gedurende zijne ouge, *ldheid van de laatste dagen aan ziju minister tamelijk de vrije *nd had gelaten, duchtte de ltaliaansche regering, welke buiten- Jiieu geen gTOot vertrouwen stelt in deu heer Drouin de Lhuys, ïfer een échec te lijdeu; doch van den audereu kant is prins 'T "Poleon werkzaam in het belang van Italië. Vermoedelijk is het op clete zaak , dat de, brief van keizer Napoleon aan koning Victor Ema?Uel, dien de Fransche gezant persoonlijk naar het hoofdkwartier heeft gebragt, betrekking heeft. De lange tijd, die 'leeds verloopen is, zonder dat men nog weet waar de vredesonderhandelingen zullen gevoerd worden, is bewijs genoeg, dat "eze kwestie tot diplomatieke conferentien en wat dies meer zij J^iding heeft gegeven. | I^e ltaliaansche regering heelt eene amnestie verleeud aan ale te die wegeus staatkundige misdrijven veroordeeld of bechuldigd g zijn. Die amnestie is zonder eenige beperking hoegenaamd , dus zoowel voor hen, die om bijzondere redenen gewerd hadden vroegere amnestiëu aan te nemen, als voor Maz- tim' haar nog niet had gekregen. Dientengevolge zou de laatste den S Zlttlng kuune'l nemen 013 lid der kamer Tim afgevaardlg¦__' waartoe hij tweemalen is gekozen. ond6 Weener Gebatte heeft voor een paar dagen gemeld, doch Itar reserTe> dat de regtstreeksche oiiderhandelingen tusschen lierv teU deu lleiligen Stoel over eene schikking weldra zouden vj-7 morden. De Opinione spreekt dit berigt thans tegen. 'wgeas de Nordd. Allgemeine Zeitung, die goed ingelicht kan zijn, is het berigt der Kreuzzeitung , dat Pruissen den vrede met Beijeren en Oostenrijk reeds gesloten heeft, voorbarig. . Terwijl de Duitsehe bond gerekend moet worden tot de geschiedenis te behooren, is de Spaansche gezant voor een paar dagen te Augsburg aangekomen (waar de bondsdag, zoo als men weet, gedurende den oorlog zijn zetel had verplaatst), om er zijne regering te vertegenwoordigen. Zoo dit denkbeeld al niet lumineus is, is het toch ultra-behoudend, en dat is voor Spanje de hoofdzaak. Wij weten niet of Spanje's diplomaat te Augsburg een bekwaam man is; man- zeker is het, dat hij er niet overvleugeld zal wordeu door anrlero diplomaten, aangezien hij op dit oogenblik aldaar de eenige is vau al de buitenlandsche stoten.
Volgens berigten uit Vera-Cruz , via New-York ontvangen , zijn verscheiden brieven van Santa-Anna , deu gewezen diotator van Mexico, onderschept en zijn er, zeker ten gevolge daarvan, vele personen gearresteerd. Het schijnt voorts, dat Santa-Anna aau Juarez zijne diensten heeft aangeboden, want er wordt gemeld dat de laatste die geweigerd heeft, op grond dat de tegenwoordigheid van Santa-Anna in Mexico een element van tweedragt eu zwakheid zou ziju. Santa-Anna had vroeger zijne diensten ook aan keizer Maximiliaan aangeboden. Het is dien man, wien de terugkeer uit ziju land ontzegd is ,om het even wien hij dient of liever wien hij voorwendt to zullen dienen, als hij slechts zijne bijzondere oogmerken kan bevorderen; maar niemand wil iets van hem weten. Dit getuigt iv zooverre voor doorzigt. Op nieuw was het gerucht in Mexico in omloop , dat keizer Maximiliaan toebereidscleu maakte om het land te verlaten.
Niettegenstaande Brazilië met zijne geallieerden eene grooto overmagt heeft op de republiek Paraguay, is het er tot nog toe niet in geslaagd, dien staat den vrede voor te schrijven. Het schijnt zelfs , dat elke overwinning , die de gealheerdeu behalen , nieuwe offers van manschappen en geld van hen vordert. Zoo verneemt men thans, dat zij nieuwe versterkingen verwachten om hunne operatien tegen Paraguay voort to zetten. Het terrein in die republiek is overigens van dien aard , dat een aanvallende vijand er met tal van moeijelijkheden te kampeu heeft, om niet van deu verren afstand te spreken, dien de troepen der geallieerden hebben af to leggen. Er komt nu nog iets bij : Peru heeft te Rio Janeiro, te Buenos Ayres en Montevideo geprotesteerd tegen het tractaat van alliantie. Daar de oorlog nu reeds omstreeks twee jaren duurt, mag men zich verwonderen, dat Peru thans hiertoe is overgegaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sommige bladen noemen den kroonprins van Pruissen den toelcomstigen onder-koning van Hannover. De Spenersche Zeitung zegt, dat do keurvorst van Hessen zijn vleugel-adjudant von Eschwege met eene buitengewone zending naar Berlijn heeft gezonden. .
Do pogingen om koning George van Hannover te bewegen, om ten behoeve van zijn zoon afstand van den troon te doen, hc'abcu het gewenscht resultaat niet opgeleverd. De Hannoversche deputatie, uit leden van het stedelijk bestuur zamengesteld, clio zich met dat doel naar Weenen had begeven, werd eerst den zesden dag na hare aankomst door deu voormaligen minister van buiteulaudsche zaken, graaf Platen, iv naam des konings outvangen, die zich echter slechts bepaalde te zeggen, dat die heeren huuue bevoegdheid te buiten waren gegaan eu dat zij niet geroepen wareu om zich in het bestuur der algemeene aangelegenheden des lands te mengen. Overigens betuigde hij Z. M. tevredenheid over de houding van Hannovers burgerij. Volgens de Allgemeine Zeitung zou het aan geen twijfel onderhevig zijn dat Pruissen pogingen in het werk stelt om dadelijk nadat de vrede zal gesloten zijn, ecu verbond van alliantie met Oostenrijk voor te bereiden. Meu wil dat de gematigdheid, welke graaf Bismarck jegous Oostenrijk aan den dag legt, geen andere gronden heeft.
Te Bern werden berigten uit Aleppo de vreeselijke tijding ontvangen, meldende , dat den 22sten Julij in Mesopotamie — tusschen de Euphraat eu Tigris, in de nabijheid van Diarbekir —in een omtrek van 30 ureu — 16 dorpen met alle inwoners weggezonken zijn , doordiende aarde zich opende. Nadere bijzonderheden hieromtrent ontbreken.
Dit Weenen wordt geschreven, dat, ofschoon de heer Warrens, de nieuwbenoemde hofraad, de vermindering van de renten als den meest praktischen weg heeft voorgeslagen om uit den financieclen nood te geraken , die uiterste maatregel toch ernstigen tegenstand ontmoet. Men zou zich nog eerder kunnen vereenigen met eene verhooging van de couponbelasting. Dit middeHs zeer zeker minder gewelddadig en gevaarlijk, doch het valt uiet te ontkenneu dat die maatregel reeds hoogst ongunstig zou werken, ten opzigte vau het Oostenrijksch crediet, aangezien dit feitelijk toch niets anders is dan eene rcntevei-mindering. - Men zal dus waarschijnlijk evenmin hiertoe overgaan; bovendien zouden het slechts halve maatregelen zijn, daar zij geene radicale hulp zouden aanbrengen. Een natuurlijk gevolg van den oorlog zal zijn dat vele belastingschuldigen in gebreke zullen blijven te betalen, zoodat het hierdoor te ontstane deficit een aanzienlijk cijfer zal bereiken, dat niet zou te dekken wezen door dc 40 millioen van dc rentevermindering en de 18 a 20 millioen der verhoogde couponbelasting. Men zal — zoo meent men in de financieele kringen — wel de toevlugt moeten nemen tot eeue gedwongen leening of eeue vermeerdering van het gcld-vertegenwoordigcud papier, terwijl men vau gevoelen is dat dc laatste, dc meest praktische maatregel zal zijn, zoodat men er zich op voorbereidt dat weldra voor een aanzienlijk bedrag aan banknoten tegeu gedwongen koers zal worden uitgegeven. Met de reorganisatie van het Oostenrijksche leger is onmiddelijk een aanvang gemaakt. Tot bevordering hiervan, is onder voorzitterschap van den aartshertog Albrechtj eeno speciale commissie benoemd.
---

Engeland.
El zijn onderscheidene gevrllen van omkooping aan het licht gekc ien betreffende de laatste verkiezingen te Xannouth. De cons rvatieve kandidaten hebben aldaar de overwinning behaald, doel naar het schijnt langs geen eervollen weg. Een dezer kandidate , sir Edmond Lacon , een voornaam ingezetene, verklaart wel dat .ij zelf tot die kwade praktijken niet heeft medegewerkt, doe, daaromtrent is gebleken dat een deelgenoot in zijne indus) eete onderneming de benoodigde gelden tot omkooping heeft ver- -ekt, waaruit men afleidt dat Lacon zelf daaraan wel niet zoo geheel vreemd zal zijn. Zekere Cooper, papierhandelaar en I rukker aldaar , verklaart dat hij 4000 sovcreigns heeft ontvan ou van iemand, die zich wel niet bekend heeft gemaakt, maar beo toch de noodige aanwijzing heeft verstrekt omtrent het gebruik van dit geld , hetwelk bepaaldelijk bestemd was om er mede te werken in het belang der conservatieve partij. Hij had daartoe negen personen in het werk gesteld, die hem telkens eenvoudig kwamen zeggen hoeveel kiezers zij tegen eene bepaalde som hadden aangeworven , waarop zij alsdan het gevraagde bedrag vau Cooper in ontvangst namen. Zelfs zijn er nu lijsten van de kiezers die zich daardoor hebben laten omkoopen, met vermelding van hetgeen zij daarvoor hebben genoten. Gemiddeld beloopt dit £ 15 a- 20 voor elke stem. Mot dat al hebben niet alle kiezers na ontvangst van het geld voor den aangewezen kandidaat gestemd. Er ziju er die zelfs iv tegengesteldcu zin hunne stem hebben uitgebragt, terwijl anderen zich ook vau de zijde der tegenpartij lieten betalen en hunne stem aan beide partijen hadden toegezegd. Men verwacht dat er bij het nu aauhangig onderzoek in deze zaak nog wal meer verkeerdheden zullen ontdekt worden.
Nu er zoo druk gesproken wordt over het plan tot dc zending eener deputatie aan de koningiu, om aan te dringen op het ontslag van het tegenwoordig ministerie, begint dit navolging te vinden. Eergisteren is althans door de afdeeling Clerkenwell der Eeform- Lsague een meeting tot datzelfdo doel gehouden, waarin dau ook besloten is tot de afvaardiging eener deputatie-met hetzelfde mandaat als de vroeger gemelde. Eergisteren is door de aandeelhouders in dc firma Overend G.urney & Co. eene meeting gehouden, om te beraadslagen over dc verlangde storting van £10. Daartegen werd door sommigen bezwaar gemaakt, doch na de inlichtingen van de officieele linuidatoren werd de noodzakelijkheid van deu maatregel erkend en ook dienovereenkomstig besloteu. Tevens heeft er eene vergadering plaats gehad van de crediteuren der General Exchange Bank. Het uit hun midden benoemd comité heeft bij die gelegenheid rapport uitgebragt, naar aanleiding waarvan besluiten werden genomen, strekkende tot verandering der gedwongen ontbinding in vrijwillige liquidatie eu tot waarborg nan de crediteuren voor volledige betaling binnen den tijd van twee jaren, met 5 cCt. rente. Doze waarborgen werden geleverd door de nieuwe London and Exchange Bank (lim ited). Voorts wordt verzekerd dat de pogingen om de Preston Banking Company L staat te sTellen tot! hervatting harer werkzaamheden, vooruitzigt op een gunstig succes opleveren. Te Valentia is uit Newfouudlaud municatie langs de landlijnen vau den Trausatlantischeu telegraaf gisteren hersteld is. _^ r<Ks>r~—r-—a—¦
---

Beurs van Brussel, 22 Augustus.
Uosteur. MetaU. 5 pCt. 48%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72i/8i België 2% pCt, -. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Marseille, 22 Augustus. Berigten uit Atheue melden, dat dc agitatie op Candia steeds toeneemt. De Turken hebben een begin gemaakt met de vijandelijkheden. Een aantal consulaten, waaronder het Zweedsche, Nederlandsche en Amerikaansche. hebben schade geleden en daartegen geprotesteerd.
Konstantinopel, 20 Augustus. De sultan heeft don Franschen gezant zijne heilwenschen doen toekomen wegens het Napoleonsfeest.
Munchen, 22 Augustus. De vrede met Pruissen is gesloten; de voorwaarden zijn uog niet bekend; zij zijn echter niet zoo nadeelig als men vreesde dat zij zouden zijn. De wapenstilstand is in duur verlengd tot dat het vredestrnotaat geratificeerd zal ziju.
Jvai.une alhier gearriveerd. H. M. heeft inct hare kinderen aun net M, btephanusfeest deel genomen. 'ixiest, 22 Augustus. SBerigtê"n~üit Athene van deu 18den melden, dat de opstandelingen ten getale van 25,000 op Candia aanwezig zijn, en dat zij belangrijke .positien hebben bezet. De bevolking is zeer verbitterd op de Turken, die over geene voldoende magt kunnen beschikken om den opstand te kunnen onderdrukken.
Berlijn, 22 Augustus. De Provincial Corfespondenz zegt dat bet geenszins ift de plannen vaa Pruissen ligt om de geannexeerde landen slechts door eeue personele unie met de kroon te verbinden, zooals zulks met Lauenburg het geval is. Dekonimr neemt de regering niet op zich als koning van Hannover , keurvorst eins. maar als koning van Pruissen namens Pruissen. De onmiddelijko overneming van de souvereiniteit geschiedt krachtens art 55 yan de grondwet; dit is noodzakelijk aangezien de inrufimr van het bestuur volgens dc grondwet velerlei voorbereidingen vereischt Dc onderhandelingen te Praag hebben tot resultaat pcbad dat men het eens is over dc feitelijke kwestien. Slechts eenige punten van vorm moeten thans nog worden opgelost. Het ondèrteekènen van het vredestractaat wordt eiken dag verwacht. De vrede met Wurtemberg en Baden is bereids geteekend; met Beijeren en Darnistadt is men het eens geworden. Beijeren doet afstand van eentee landstreken tot afronding van Zuidelijk Keur-Hessen • Darmstadt doet afstand van Homburg en van het uitsluitend bézettin"sre"t vau Mamz. Opper-Hessen treedt in den militairen politickeu Noord-Duitsehen bond. Al deze staten betalen aan dc oorlogskosten. °
JfeerïjjM, 22 Augustus. Iv de ziltiug vau liet Huis vau afgevaardigden werd een voorstel gedaan om de personele unie der veroverde lauden önmiddelijk in cene wezenlijke unie te wijzigen. Dc heer von Bismarck, de handelingen der redering toelichtende, vereenigde zich met dit voorstel. ° Het is nog niet uitgemaakt of' de debatten over het adres van antwoord op do troonrede, in de volgende zitting zulleu aanvangen. Men vleit zich dat het ontwerp des heeren Forckenbeck dat tou deele aan het ontwerp van de oud-liberalen ontleend is! teu deele nieuw is, morgen zal wordeu goedgekeurd. Weenen, 22 Augustus. DeHërvJ^T moeten Bohemen voor den loden September ontruimen. ¦ Volgens het Croatische dagblad Seiet zal Benedek door het hoos mihtoir geregtshof m staat van beschuldiging worden gesteld. ü^eue irey Presse zegt, dat do minister van finantien zyn plan heeft gewijzigd om voor een bedrag van 150 millioen gulden aau nieuwe schatkistbillettcu in omloop te brcugcu • dit bedrag zal slechts 90 millioen beloopen. g '
.Berlijn, 22 Aug. Baapolie 12& ,op lever. 12. EOgM 40% , op levering 45. ±Mi,se
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoedsel.
voor het dienstjaar 18G7.
tendc het vervolg en slot van het Eindverslag omtrent de
Begrooting van _c«crl. Int Sic
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 Augustus. Naarmate Pruissen in zijn verovermgswerk vordert, ontmoet het moeijelijkheden, waarop het zeker met gerekend had. Niet de minste ouder die moeijelijkheden, waarmede het Pruissische gouvernement te worstelen heeft, is het gevoel van afkeer, dat onder aile vrijzinnig en edel denkende mannen is opgewekt dooide wijze, waarop het de voorgenomen annexatien wil tot stand brengen.' Er wis tonvankelgk oader d* were denkbeelden van staatkunde slechts eéne stem, om te juichen over de nederlaag van Oostenrijk, over de mme van dat oude despotisme der Itebsburgers. Inde overwinning yan Pruissen meende men de zegepraal te zien van de moderne staatkunde. Het blijkt nu, dat men zich gevleid heeft met Ulusien, want Pruissen beeft het ruwe regt van verovering, dat men meende voor goed «evallen te ziju, te baat genomen om volken, die niet Pruissfsch willen worden, in te lijven. Van daar, dat bijna al onze dagbladen zich in de krachtigste bewoordingen tegen Pruissffi verklaren. Het Journal des Dèbuts zegt in een artikel, onderteekend door den secretaris der redactie en dat men alzoo te bo.:cl;ouwen heeft als dc uitdrukking van het gevoelen der geheele redactie, dat Pruissen jegens zijne kleine naburen handelt zoo als het zou gedaan hebben in de meest bai-baarsche tijden, toen men niets kende dan het regt van den sterkste. De Temps maakt de opmerking, dat Pruissen, gebruik makende van het regt van den sterkste, zich heeft voorbereid te houden op alle soorten van represailles. PruiSsen zou geeu regt hebben zich te beklagen, indien bij voorbeeld Erankrijk, evenzoo zonder du wenschen der bevolkingen te raadplegen, door anncxaliën zijne grenzen uitzette. Dé onderhandelingen tusschen Erankrijk en Oosteurijk tor zake van den weder-afstand van Venetië worden steeds voortgezet, zonder echter tot dusver tot eenig resultaat te hebben geleid. Men gelooft echter, dat spoedig de grond voor eene schikking zal zijn gelegd en dat alsdan de verdere onderhandelingen to Weenen zullen plaats hebben regtstreeks tusschen de gouvernementen van Oostenrijk en Italië. Het vertrek van den prins vou Metternich wordt ten stelligste tpgcngc3proken. De prins blijft hier in zijne hoedanigheid vnn ambassadeur. Do keizerin van Mexico.is nog met vertrokken. Heden heeft zij zi ,h naar St.-Cloud begeven. Meu beweert thans, dat zij i.e verlenging heeft verkregen van het verblijf' der laatste Fransche conti-igeuten. Ik meen echter daaraan te moeten twijfelen. De Pat f en de Temps beweren, dat Erankrijk uog altijd stellig kesl <;n heeft, tot eiken prijs de belangen der inschrijvers in de leeai' g te bewaken. M'ru deelt mij mede, dat de graaf Walcwski alle pogingen heeft aangewend, om het officiers-kruis van het Legioen van Eer te vt•-krijgen voor den beroemden publicisten staathuishoudkundige ïul'es Simou, maar dat hij daarin niet heeft kunnen slagen. De oudste hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit te Parijs, de heer Duranton, is overleden. Hij is 84 jaar oud geworden en is tot aan ziju dood zijue lessen blijven geven. Onder zijne geschriften bekleedt de voornaamste plaats een werk in 22 deelen over het burgerlijk wetboek. Naar men zegt, zal de afgevaardigde Granier de Cassagnac deelnemen aan dc redactie van dc Pays.
Er is sprake van, om op den Boulevard du prince Eugène eene groo o zaal te bouwen in het genre van dc uitgestrekte lokalen vaa "jonden, die kunnen ingerigt worden vcor concert- en balzaal, voor voorstellingen vau acrobaten , goochelaars, enz. Er zou voor -ien bouw reeds eene som van 1,500,000 frs. ziju byeengebragt.
---

Japan.
Bliikens nadere berigten zouden de beraadslagingen tusschen deu Brischen gezant, de kamer van koophandel en het Japausch bestimi over "ift uieuw tarief van regten weldra zyu afgeloopen VnWr.» de Japan Times zal de schaal van regten aanmerkelijk b, het belang vau het buitenland ziju. Op de voornaamste arti- Ihlpu zal volgens het plan geen regt ad valorem worden geheven 'doch zal de bepaling van het verschuldigde zoodanig -«rden geregeld en vastgesteld, dat daarmede ecu eind zal komen È in de talrijke frauduleuze handelingen der Japansche ambtenaren. .Overigens was er geeu bijzonder nieuws, dan dat er alweer c inleiding tot gewelddadigheden tegen de Europeanen heeft besaan. De Mikado had namelijk een vertegenwoordiger naar Nikko ajgevaardigd, alwaar een godsdienstig feest moest plaatshebben ter e {re van den stichter der tegenwoordige dynastie. Volgens het gebruik des lands wordt bij zulk eene gelegenheid eene aanschrijving gerigt tot de vreemdelingen, om hen te waarschuwen, dat de vertegenwoordiger des keizers (dio iv last heeft verschillende geschenken aan de schim vau deu overledene als een offer van hulde op te dragen), langs den grooten weg zal passeren, pp welk tijdstip de passage voor anderen aldaar gestremd is. Wel is dit niet wettig en zelfs iv strijd met de bedoeling van het tractaat tusschen Engeland eu Japau, doch tot nu toe hebfeen de vreemdelingen zich vrijwillig naar dat gebruik geschikt. Daar nu die gebruikelijke waarschuwing aan de consuls was verzuimd, ontstond er op den weg een conflict tusschen een gedeelte der gewapende magt van den keizerlijken gezant en eenige aldaar doortrekkende reizigers, waarbij men handgemeen werd, met het gevolg dat een paar der Japansche manschappen werden gewond. De zaak liep daarmede af, dat, de keizerlijke militairen, die den aanval hadden begonnen , zich uit de voeten maakten, toen er hulp voor de aangevallenen kwam opdagen; doch hoewel het daarbij bleef', heeft evenwol het geval bij de vreemdelingen ecu zeer ongunstige:! indruk gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Munchen , 22 Augustus. De kamers zijn tegen den 26 dezer bijeengeroepen, om te beraadslagen over de voorstellen betreffende den vrede.
Kome, 21 Augustus. De Giornale di Boma meldt, dat de heer Giacomo Commin, lid der kamer van afgevaardigden te Florence, aan de Romeinsche grenzen is afgewezen, op grond van een valsch paspoort. Het blad voegt er bij , dat de heer Commin, even als andere afgevaardigden en senatoren te Florence ,op hunne reis naar Rome nooit ziju bemoeijelijkt, niettegenstaande hunne buitensporige taal in het Italiaansch parlelcment, alwaar zij hunnen haat jegens de Katholijke kerk en den Heiligen Stoel aan den dag hebben gelegd.
Weenen, 22 Augustus. Het dagblad Vaterlandbevateen brief uit Pesth, waarin gezegd wordt dat het Oostenrijksche gouvernement onmiddelijk na het sluiten van den vrede eea Hongaarsch ministerie zou benoemen, namelijk ecu verantwoordelijk ministerie , van ecu- streng conservatief karakter. Baron Scunyey zou een voorname plaats bij dat kabinet bekleeden en de Hongaarsche landdag zou door het nieuwe ministerie in het laatst van September geopend worden.
Weiv-York, 18 Augustus ('s avonds). Goud agio 49ï|. Koers op Londeu 159 %. Illinois 122,. Erie Spoorweg 72. Ver. Staten 6 pCt. 1882 110 !|. Katoen Middg. 35 c. Petroleum ruwe 20te en geraffineerd 11% c. Mcir-ïork, 20 Augustus. Twee stoombooten der. Uure zijn naar Rio Grande gezonden. IVeir-York , 20 Augustus (slotkoei-sen). Goud agio 4 8 W,. Koers op Londen 158%- Illinois 122%. Erie-spoorweg 73^1. Ver. Staten 1882 6 pCt. 110^. Katoen middg. 34% c. Petroleum: ruwe 27% en geraff. 45 c.
Londen, 22 Augustus. Suiker vast, met veel handel. Van Havana werd eene lading N°. 9% a 21/6 voor Engeland afgedaan en van Bahia cene lading a 18/1% (uitleverend gewigt) voor het continent, Engelsch Geraff. vast, — Koffij : Plantation en Native onveranderd. — Rijst vast. — Peper 3% d. — Lijnolie 41/-. — Talk 45/-.
Londen, 22 Augustus. (8.-A.) Thee in veiling vrij geanimeerd. Koffij en Suiker vast en gevraagd. Rijst met redelijke vraag. — Raapolie (Bruine) _ 41. Patentolie £ 45 a\ 45.R/-. Talk in loco 44/-, Oct./Dec. 46/-. Straits Tin _ 81. Schotsch IJzer 52/-. Vreemde en Engelsehe Tarwe tot de prijzen van 11. Maandag verkocht.
Tin: Straits £ 80. Schotsch IJzer 52/3,
Liverpool, 22 Augustus. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen, tot vastere prijzeu.
St. Petersburg, 21 Augustus. Wissel, 3/m.: Londen 29%; Hamburg 26%; Amsterdam 145; Parijs 308 ; Russ. Lotea ISG4 109%; dito 1865 106% ; Imperialen 658 a 661. De beurs was stijgende. Talk (gele) per Aug., bij vooruitbet. 56.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
(Slotkoers.) Consols 88%; Braz. 6 pCt. 1865 7134; Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito_ Coupons — ; Mexico 3 pCt, — j dito 1864 11; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1856/63 43%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 88%; dito 1864 91; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive —; dito Cert. Coup. —-, Turken 5 pCt. Nieuwe 26% ; Venez. 2 gCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69 %; Illinois Bonds 7 pCt, — ; dito Shares 76% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt, £ 100 —. De bank ontving _ 79,000 aan goud.
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt, 69.07; dito 4% pCt. —; Cred. Mob. 648; Spoorw.-Act,: Noorder- —.—, Ooßtenr. —, Spaansche (Pereire) — ; Ned. Credit- en Deposito-Bank — ; Hand. en Ind.- Maatsch. —; Tonische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spon.ie 3 pCt. Biuu. 32%; dito 2% pCt. 32 „; Italië 5 pCt. i>3.2d . (Tweede dépêche.) (Slotkoers.) Bonte 3 pCt. 69.02 ; uit. Aug. —.—; Cred. Mob. 642; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 355, Spaansche (Pereire) 339 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen — j Spanje 3 pCt. Binn. 323/8; dito 2% pCt. —; Italië ó pCt, 53.35; Turksche Consols 5 pCt. 27.00. Route 3 pCt, opende op 69.05.
---

