Engeland.
H. M. koningin Victoria heeft zich heden met de leden der koninklijke familie uit Windsor naar Schotland begeven, alwaar zij ongeveer negen weken zullen verblijven.
Te Southampthon hadden Dingsdag avond jl. twee demoustrr-tien plaata, die beiden van zeer groote betcekenis zijn. In de Philharmonie Booms kwamen omstreeks 100 personen bijeen, ten einde ecu diner met den heer Eyre te gebruiken en aaiï te hooren wat deze in het midden had te brengen tot verdea van zijn gedrag, hetwelk het Engelsche gouvernement had genoopT om hem als gouverneur van Jamaica te ontslaan. In een ander gedeelte van de stad vergaderden op hetzelfde oogenblik een 2000 tal personen, met het doel om het -, ophangen , doodschieten en geeselen", welke maatregelen op groote schaal werden toegepast nadat de opstand op Jamaica was onderdrukt, te veroordeelen, en tevens om te protesteeren tegen de pogingen van sommige inwoners der plaats, om den ex-gouverneur Eyre te verheerlijken.
De Morning Star dringt er ten krachtigste op aan, dat hel ministerie onmiddellijk maatregelen zal nemen, om den uitvoer van vee uit alle Nederlandsche provinciën, waar de veeziekte niet meer heerscht, mogelijk te maken, en het verlof tot invoer uit Friesland en Groningen uit te breiden tot den Moerdnk en Willemstad voor Noord-Brabant en Limburg; Vlissingen"voor Zeeland; Elburg voor Gelderland; het Nieuwediep voor Noord- Holland, en Zwolle voor Overijssel en Drenthe. De Morning Star meent, dat er zulk eene enorme hoeveelheid vee gereed is voor de verzending naar de Engelsche markt, dat het" vleesch 2 d. (het kost thans lf- per ffi) in prijs zou dalen.
---

Egoote.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Konstantinopel berigt, dat de onderkoning van Egypte eeue wet heelt uitgevaardigd, waarbij in zijn geslacht de veelwijvcrij wordt afgeschaft , door welken maatregel hij de erfopvolging in zijne dynast ie nog meer hoopt te verzekeren. De meeste aanrienlijlen in Egypte zouden beloofd Lebben het voorbeeld van den onderkoning na te volgen.
---

Per Telegraaf.
* 1 ailklort. 21 Augustus. Het Wetgevend Ligchaam keurde gisteren het voorstel goed , om cene leening te sluiten van 1.200 000 gulden.
IJe staat van beleg is gisteren te Mainz opgeheven. *£ Pruissen zullen deu gasten de stad bezetten. Jrlailß'tgl , 21 Augustus. Bij dekreet zijn voorden tijd van maanden de uitvoerregten in dc havens van Cuba opgeheven , -zonder onderscheid van vlag. , *^eSt ,22 Augustus. Graat' Andrassy is naar Weenen ontboden. Er schijnt eene beslissing ten opzigte van Hongarije op nanden te zijn. De keizer en de kroonprins van Saksen wordeu alhier verwacht, ™erl|jn , 24 Augustus. De Nord-Deutsvhe Zeitung zegt, dat het niet betamelijk is om den souverein van Italië, die de bondgenoot van Pruissen is, met zulke harde woorden aan de minachting prijs te geven, zooals de Kreuzzeitung doét, en meent (lat de conservatieve partij de magt der feiten moet erkennen en de vroegere antipathiën arm de sympathiën ten offer moet brengen. Men mag niet vergeten — zegt dit blad — dat Italië een "Se steun van ons militair en diplomatiek succes is eeweest. Dresden, 2-1 Augustus. Het Dresdener Jouraa aanschrijving des konings mede, inhoudende de iastgev.io ™* Ministers om acht te geven op cene eerlijke eu vriendschappelijke behandeling der Pruissen.
Berlijn, 21 Augustus. De Nord-Deutsche Zeitung zegt, dat het verdrag van het tolverbond van den 16 Mei 1865 met Zuid-Duitschland in stand blijft, met het regt van zesmaandelijksche opzegging. Ook zal Saksen deel blijven uitmaken van dien bond, indien dit rijk niet wordt afgewezeu door de billijke eischen van Pruissen. Frankfort, 24 Augustus-. De bank heeft het disconto verlaagd van 5 tot 4 °/0. , Wew-York , 22"Augustus ('s avonds). Goud-agio 49%. Koers op Londen 159%. Illinois 122%. Erie-spoorweg 731/4. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 110%. Katoen middg. 34 e. Petroleum: ruwe 29 en geraff. —c. EiOnden • 24 Augustus. Suiker met veel handel en 6d. hooger deze week. Havana N°. 10 22/6 en N°. 12 24% voor Engeland. Eng. geraff. vast. — Koffij : Plantation en Native grif verkocht. — Rijst zeer vast. — Tin Straits „ 83. — Talk 45/-. IJzer 53/3. — Lijnolie 40/6. — Petroleum 24%. — Granen zeer flaauw. Londen, 24 Augustus. (_.-_.) Nieuwe Tarwe 2/- eu Haver 6 d. lager. _iverpool, 24 Augustus. Katoen vast. Heden werden verkocht 12,000 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen weck bedroegen 60,500 bn.; de invoer 48,500 en de voorraad 865,7.50 balen. Men noteert Middl. Upland 13M, dito New-Orleans 14% d., fair Dhollerah 9% d. Te Manchester ging meer om. Berlijn, 24 Aug. Raapolie 12%, op lever. 12%. Rogge 46% , op levering 453/8- ,
---

OCHTEND-EDITIE.
Het 40ste Vel der HAXDJSL.IYGJK/V VAN DEN •3EMEEKTTERAAD (Jaargang 1866), is heden aan de Peabonnoerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Eotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 'ien heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 14den dezer maand is executoir verklaard: Een kohier van het patentregt, bevattende aanslagen in wijken ¦» en 4, dienst 1866/67, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente;
Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van ven heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen »»nslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat Ibeden de termijn van drie -maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 23sten Augustus 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De geneeskundige school te Rotterdam.
-ij de staats-examina, in de geneeskundige wet van detoekom't'ge artsen gevorderd, worden ook op praktisch terrein strengere dan vroeger gedaan. Niemand kan dit laken, die begrijpt fat z>j , aan wie de zorg voor het leven en de gezondheid der lugezetenen wordt toevertrouwd, waarborgen behooren te geven °°r hunne bekwaamheid en geschiktheid.
Als intusschen de staat er voor waakt, dat die waarborgen 6cgeven worden, behoort zij tevens te zorgen, dat de geneeskunstr tenaren hier te lande de gelegenheid vinden, om zich prakol' te oefenen en zich te bekwamen in hetgeeu van hen bij 0 exa—ina in dit opzigt gevorderd wordt. an onze hoogescholen, hierover is men het algemeen eens, ..at daarvoor de gelegenheid niet. Tot praktische oefening i JU ziekenhuizen noodig, ingerigt naar de eischen der wetene 'ap en waarin de verscheidenheid van zieken gelegenheid tot F"emgvuldige waarneming aanbiedt. Iv de steden waarin onze akademiën gevestigd zijn, mist men ïu'ie inrigtingen, die alleen te Amsterdam en Rotterdam woraen aangetroffen. Deze steden ziju dus als het ware aangewezen tot vestiging van praktische geneeskundige scholen. Van de daar aangeboden Pelcgenheid behoort de regering des te gretiger gebruik te maken, **» mate er reeds clinische scholen zijn gevestigd, die zoowel Pm het materiaal, hetwelk zij voor het onderwijs bezitten, als *m de uitstekende leeraren, die er het onderwijs geven, in het geheele land een gevestigden roem bezitten.
Eene onbegrijpelijke karigheid schynt haar echter bewogen te «ebben om, terwijl zij voor de geneeskundige school te Amsterdam eeno genoegzame ondersteuning bestemt, die aan de Rotterdam- Bche te onthouden.
Voor Amsterdam wil zij eene subsidie van ƒ 12,000 ; voor Rotterdam slechts eene van ƒ 7000 voordragen.
Waaraan is dit verschil in hetgeeu zij aan beide scholen wil l°estaan toe te schrijven?
' Twee praktische scholen zijn noodig of zij zijn het niet.ln het eerste zal niemand begrijpen waarom, ala de Rotterdamsche school behoefte is, de regering voor de vervulling dier behoefte "lechts ƒ 7000 en geen f 12,000 over heeft. In het tweede ge'»l zal het even min duidelijk zijn, waarom zij noodeloos ƒ 7000 *d uitgeven.
Het is echter moeijelijk aan te nemen, dat als voor het theoretisch onderwijs drie hoogeseholen gevorderd worden, twee te IVdcl zoudon zijn voor het praktische. Het tegendeel heeft veel 'aeer grond. Of de zaal, waarin de hoogleeraar de theoretische to°i'dragten houdt, met honderd of twee honderd studenten |«evnl(j iq, zai geen hunner beletten, de noodige vruchten van het "derwjjj te trekken. Waar het echter op waarneming aan het ,eto>ed aankomt, kan te gelijker tijd slechts een beperkt aantal °''soiien de lessen van den onderwijzenden leeraar volgen. Voor het *'iseh onderwijs is daarom ééne school zeer zeker te weinig. te» °a Zeer deskundig inzender in deze courant heeft berekend, dat C|j . lUBte een getal van plus minus 150 leerlingen de lessen van den dre n zullen moeten volgen. Dit getal kan niet over. ,eil schijnen, als men bedenkt, dat niet slechts zij, die zich zonder |u eniisch onderwijs tot artsen wenschen te vormen, degences- bel 'ge B°hool zullen moeten bezoeken, maar dat dit bezoek ook eene het S'8 Toor onze toekomstige doctoren, die zich insgelijks aan d 0 staats-examen moeten onderwerpen, vóórdat zij tot ün^^kaing der geneeskunst worden toegelaten. Daarbij komen ae<!.noS de leerlingen van de kweekschool voor militaire gebeho 1"^611' welkejdnt examen insgelijks moeten afleggen. Het *o 0 dus waarlijk"geen betoog, dat slechts één clinicum voor . cc studenten niet toereikond is. t,^* de Rotterdamsche school is dientengevolge wel degelijk toeK ' eene behoefte, die, naar mate de wet van 1865 langer jfjpast w°rdt, 2ich Bteeds meer zal doen gevoelen. HlBt "* °P de gemeente , niet op de provincie, maar op den staat We TerPliet™g. om in die behoefte te voorzien , want hot *Mv 01ldcrwijs is geen gemeente-, geen provinciale-, maar Vha .lnstelling van hooger onderwijs is een brandpunt van '«sti„^TlnS. dat aan de gemeente en de provincie, waarin zy' ge- Wor<it, wel eenige opoffering waard is , — maar noch de ge*i(* bv*01* de PrOTinoie behoeft te zorgen, dat de artsen, naar Öe gelZaamheden van wege den staat onderzoek wordt gedaan, eenheid hebben, zich praktisch te volmaken.
Evenzeer als de hoogescholen, moet de staat de praktische bekostigen. Vindt hij in cene gemeente inrigtingen en materiaal, welke hij aan dat onderwijs dienstbaar kan mnken, dan geeft hem dat cene besparing, die hij op prijs moet stellen, en dan is het niet te verdedigen, als hij daarbij nog aan de gemeentekas, voor geheele andere uitgaven bestemd, eenige duizende guldens jaarlijks wil afpersen, om te doen wit tot zijne verpligtingen behoort.
In geen geval is het echter te regtvuardigen, dat hij de Amsterdamsche school met eene subsidie van ƒ 12,000 wenscht in stand te houden en de Rotterdamsche wil laten vervallen, door haar slechts ƒ 7000 toe te staan. Waarom moet Rotterdam het met ƒ 5000 minder doen dan Amsterdam ? Amsterdam is rijker en vermogender dan Rotterdam: eene reden dus om aan de eerste stad minder, niet meer te geven dan aan de tweede. Het onderwijs, dat tot nu toe te Rotterdam werd genoten, deed voor het Amsterdamsche in deugdelijkheid niet onder.
Integendeel, te Rotterdam werd buiten het gewone ook nog speciaal onderwijs gegeven in de ziekttn der tropische gewesjm, een onderwijs hoogst nuttig, wij zouden bijna zeggen onmisbaar voor officieren van gezondheid , die zich voor de kolonie n of voor dc marine aanbieden. Waarom moet de Rotterdamsche school dan zoo stiefmoederlijk worden behandeld ? Indien de regering de fout, die zij begaat, later inziet, zal zij die dan gemakkelijk kunnen herstellen ? Zal zij dan te Rotterdam nog even uitmuntende elementen vinden als thans , om daar het praktische onderwijs te organiseren ?
Het is dus zeer wenschelijk, dat zij de Rotterdamsche school tracht te behouden en zich niet door eeue karigheid laat leiden, welke zij onmogelijk kan regtvaardigen. Wij vragen geen privilegie voor Rotterdam, maar slechts gelijkstelling met Amsterdam voor cene inrigting, die geene Rotterdamsche, maar eene staatsinrigting is en waaraan wezenlijk behoefte bestaat. Wij geven de zaak dua nogmaals aan de* regering in naauwgezetle overweging; want spoedig zal het blijken , dat door het vervallen der Rotterdamsche school eene betreurenswaardige leemte is ontstaan , die moeijelijk zal kunnen aangevuld worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
De algemeene beraadslagingen in de Pruissische kamer van afgevaardigden over het adres van antwoord hebben zeer kort geduurd^ 't geen zich niet liet verwachten, aangezien elke partij of fractie haar eigen ontwerp had ingediend, zoodat men twijfel begon te koesteren , of aau een daarvan wel eeiie meerderheid zou ten deel vallen, in welke omstandigheid den koning in 't geheel geen adres zou zijn aangeboden. Aan dien onzekeren toestand is een einde gemaakt door eene verrassende wending. De heer Virchow, rapporteur der commissie, heeft verklaard, dat al hare leden, het ernstige dezer zaak inziende, tot het besluit zijn gekomen, om het aanvankelijk door haar aangenomen ontwerp iv te trekken en dat van den heer von Stavenhagen over te nemen, dat der kamer als de uitdrukking van het gevoelen van alle partijen wordt aanbevolen, opdat, als liet eensgezind aangenomen wordt, gelijk de commissie hoopte, het buitenland het bewijs erlauge, dat in Pruissen een bodem is voor alle partijen, om zich in constitutionneelen en vaderlandlievenden zin met elkander te verstaan en dat de Pruissische natie, in weerwil van binnenlandsche geschillen, in weerwilvanpersoonlijke aatipathiën, in de kamer tot één wil weet te komen. De heer Virchow heeft ook doen uitkomen, dat de commissie tegenover de troonrede, welke in warmte alle vroegere overtreft, gemeend heeft alle punten uit het adres te moeten weglaten, die aan vroegere conflicten herinnerden. Het valt, zeide hij o. a., niet te loochenen, dat vele wenschen bij het volk levendig zijn tot verandering van systeem en personen; maar de commissie, zich de moeijelijkheden niet ontveinzende, achtte het beter dit niet in het adres te kennen le geven. Dit besluit der commissie heeft een gunstigen indruk op dc kamer en op het volk gemaakt. Men wil blijkbaar afwachten, welken weg de regering voortaan zal inslaan. Dat de commissie gehandeld heeft in den geest der kamer, kan daaruit blijken , dat alle fracticn haar ontwerpen hebben ingetrokken, met uitzondering der Katholieke , die het hare in stemming wilde gebragt zien, doch met het gevolg, dat het slechts de stemmen dier partij heeft verworven, waarna het ontwerp Stavenhagen met algemeene stemmen is aangenomen, met uitzondering van 25 (die van de Poolsche fractie en der clericalen).
Volgons een berigt in den Moniteur zullen de vredesonderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk inderdaad te Weenen plaats hebben, en zal dus de vrede ook in die stad worden geteekend. De Patrie meldt evenwel van hare zijde, dat daar Venetië regtstreeks door den keizer van Oostenrijk aan den keizer der Franschen is afgestaan, de laatste dat gebied ook regtstreeks aan Victor Emanuel zal cederen. Diensvolgens zouden de onderhandelingen tweeledig zijn. Nog is de vrede tnsseben Oostenrijk en Pruissen niet gesloten , en men spreekt te Weenen reeds van eene mogelijke alliantie tusschen beide landen. Het zijn dc aanhangers van het droit divin, die hun best doen om den weg daarvoor effen te maken , en het is met het oog daarop, dat de benoeming van den lieer von Gablenz tot minister van oorlog, te gelijk met audere wijzigingen in het Oostenrijksche kabinet, niet onwaarschijnlijk geacht wordt. Men kan ten aanzien der politieke combinatien voor niets instaan; maar zij die nu reeds van alliantie droomen, gaan te ver. . Dc door Beijeren aan Pruissen te betalen vergoeding voor oorlogskosten bedraagt dertig millioen gulden. _ Het vertrek van keizer Napoleon naar Biarritz, waarvan onze Parijsche correspondent reeds gesproken heeft, zal in het begin der volgende maand plaats hebben. De keizer bezoekt elk jaar deze badplaats; als zoodanig kan dit bezoek dua geen verwondering baren; maar de omatandigheid dat de heer yon Bismarck gedurende 'skcizers aanwezigheid zich insgelyks derwaarts zal begeven, geeft natuurlijk aanleiding tot onderscheidene gissingen. Hierbij komt, dat Pruissens premier zich ten vorigen jare ook te Biarritz bevond, toen de keizer er was, en men zal zich nog zeer goed herinneren, dat de politiek toen geacht werd, verre van vreemd aan dat bezoek geweest te zijn. Men geloofde wel is waar niet, dat eene formeele overeenkomst tusschen Pruissen en Frankrijk was getroffen; maar dat te Biarritz de grond tot eene intieme verstandhouding gelegd was, geloofde men toen eu eeh langen tijd daarna vrij algemeen. In dien.staat van zaken, wij herhalen het, kan het geeue bevreemding baren, dat velen gewigtige conferentièn te Biarritz te gemoet zieii, waarvan veel voor liet lot van vorsten en volken kan afhangen. Keizer Napoleon en von Bismarck zijn ontegenzeggelijk twee manneu, dio getoond hebben veel te kunnen eu te durven en beide zijn ook aan elkander gewaagd.
De ministerieele Nazione van Florence , van de amnestie , waarin ook Mazzini is begrepen, sprekende, twijfelt, of hij daarvan zal gebruik maken; maar, zegt ze, dit is.zijne zaak. Doch hij dient te weteu, dat üuo hij eon banneling en martelaar wil blijven, hij het uit eigenzinnigheid is, en in dit geval is het te erger voor hem.
Te Athene, waar men ongetwijfeld voordeel tracht te trekken van den opstand op Candia, is reeds een comité opgerigt om de bevolking ondersteuning te verschaffen. Behalve Erankrijk hebben ook de andere mogendheden, die oorlogschopen in dc wateren van den Levant gestationneerd hebben, bevel gegeven om een vaartuig naar Candia te doen vertrekken.
In het tusschen de Japansche, Engelsche, Fransche, Nederlandsche en Amerikaansche gevolgmagtigden gesloten tractaat, waarvan gisteren de telegraaf gewag heeft gemaakt, is onder anderen bepaald, dat in Japan entrepöts opgerigt mogen wordeu en zijn de buitenlanders, wat den handel aangaat, op gelijken voet met de inboorlingen geplaatst.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.) Berlijn, 23 Augustus. De zitting van heden van het Huis vau afgevaardigden was van groote beteekenis. De verwijten der drukpers wegens gebrek aan homogeniteit bij de beraadslagingen der| commissie hebben vruchten gedragen. Gisteren avond nam het linker centrum een uieuw ontwerp-adres aan, dat önmiddelijk aan de andere fraetien werd medegedeeld en talrijke onderteekenaars vond. Heden vroeg, vóór de zitting, kwam de commissie voor het adres bijeen en nam het ontwerp aan. Daarin komen niet voor de bepalingen, welke door de meerderheid werden goedgekeurd en die betrekking hadden op de groudwet van 1849.
Het debat was van groot belang. Er heerschte eeue geanimeerde stemming eu .eenheid van gevoelen; alleen de redevoering van den heer Jaeoby maakte eene uitzondering. Deze ging in zijne radicale verbittering zoo ver, dat hij zich liet ontvallen, dat de gevoerde oorlog het Pruifsisohe volk niet tot eer strekt. Hij ontving daarvoor vau den afgevaardigde 7irchow eene strenge teregtwijziug. Ten slotte verklaarden zich slechts 25 stemmen tegen het adres, alle van de ultramontanen en Polen.
Zeer gjwigtig was de zitting van de commissie op gisteren avond, waarin; over de annexatie-plannen werd beraadslaagd. De minister-president deed het gevoelen van de regering kennen , volgens hetwelk de bijzondere grondwetten van de geannexeerde landen niet meer bestonden. Wiet minder opzien baarde de verklaring, dat de bevolking niet zou gehoord worden, maar dat de regering inmiddels liet plan had om do stenden der 4 ingelijfde landen bijeen te roepen, ten einde hen te hooren. Op die wijze zal men van het gevoelen der bevolking nota nemen. Hoe verre de bovoegdheid dezer vergadering zal strekken , is niet bekend.
Er zijn bij de kamer van volksvortegenwoordigors een aantal amendementen ingediend, ora aan te dringen op eene volledige annexatie, krachtens art. 2 der grondwet, terwijl men tevens der regering volmagt wenscht te verleenen, om do noodzakelijke overgangs-maatregelen voor de verschillende landen te nemen. Uit het antwoord des ministers bleek, dat de regering geneigd is deze zienswijze te deelen. Aangaande den reeds met Baden, Wurtemberg en Beijeren gesloten vrede werden de bekende bijzonderheden door graaf von Bismarck bovcstigd. Dc vrede met Darmstadt is intusschen nog niet gesloten. De Fransche gezant aan ons hof, de heer Benedetti, zal waarschijnlijk dien post moeten nederleggen. Men vreest te Parijs, dat hij to zeer ten gunste van Pruissen ge jverd heeft.
De bewoners van Potsdam hebben eene petitie aan den koning van Pruissen ingediend , om die plaats lot den zetel te verheffen voor den rijksdag vau den Noordduitschen bond. Deze aanvraag wordt van invloedrijke zijde ondersteund.
De uitgave van de Kieler-Zeitung is op bevel der politie gestaakt, omdat het blad, sprekende over prins Frederik van Augustenburg, dezen den titel van « hertog" had verleend. Vryheer von Beust zal in de eerstvolgende dagen van het staatstooneel verdwijnen, om de overige dagen zijns levens in rust door te breugen. Ofschoon het als van zelve sprak, dat hij ziju ontslag moest nemen, is deze voorwaarde van de zijde van Pruissen toch nog uitdrukkelijk bedongen geworden. Önmiddelijk nadat de vrede zal gesloten zijn, zal de keizer van Oostenrijk naar Bohemen vertrekken, om de bewoners persoonlijk hulp en troost te brengen. Wat liet sluiten van den vrede te Praag tusschen Oostenrijk en Pruissen nog in den weg staat is de casis foedens van 8 A pril, namelijk de verpligting , welke Pruissen in dat verdrag op zich heeft genomen om niet eerder den vrede te sluiten dan op het oogenblik, dat Italië verzekerd zou zijn van het bezit van Venetië. Zoodra deze voorwaarde zal nageleefd ziju, zal Pruissen tot het teekenen y.nn het tractaat kunuen overgaan. Te Parijs is men middelerwyl reeds ernstig bezig om de overdragt van Venetië aan Italië m orde te breugen. Prins Metternich is namelijk gemag igd om namens Oostenriik in een diplomatiek protocol de afstand vau Venetië aan SrP goed te keuren/terwijl Napoleon daarna Italië waarschijnlijk önmiddelijk in het bezit zal stellen van Venetië. 01 de keizer hieraan zekere voorwaarden zal verbinden is met bekend. Te Weenen roemt men zeer de loyale houding, welke Pruissen bü de vredes-onderhandehngen in acht neemt. Waarschijnlijk zullen de moeijelykheden tusschen Italië en Oostenriik gerezen over de geldelijke schadeloosstelling, welke door laatstgemeld rijk wordt geëischt, op gelyke wijze uit den we"- worden geruimd als m 1859 het geval was, toen Oostenrijk, bij "het afstand doen van Lombardije, eisch te, dat, naar gelang van de bevolking, een deel der staatsschulden zou worden overgenomen. Be onderteckenaars van het vredestractaat van Zurich stelden evenwel vast, dat de Lombardisch-Venetiaansche schuld geheel op zich zelve zou staan en dat 3/5 van het bedrag voor rekening van Italië zou komen. Wat de geischte schadeloosstelling betreft voor het afstand doen van den vierhoek, hier tegen schijnt Italië geen bezwaar te hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 Augustus. Ons officieel blad vergenoegt zich met de veroveringen van Pruissen en zijne schikkingen met de overwonnenen op te noemen, zonder die feiten vau de minste opmerking te doen vergezeld gaan. Het kon niet met meer onverschilligheid spreken, wanneer het China betrof. Evenwel kan men na al hetgeen gebeurd is eu na de eischen van onze regering betrekkelijk de rectificatie onzer grenzen , hoewel zij daarvan afgezien heeft, net onderstellen . dat zij werkelijk onverschillig is ten aanzien van hetgeeu m Duitschland omgaat. -Men mag het er veeleer voor houden. dat het Fransd'c gouvernement het oogenblik niet geschikt oordeelt om op de vervulling vnn die eischen aan te dringen. maar dat het zich heeft voorbehouden daarop later terug te komen. Voor liet overige, gelijk de annexatiën, die aan gene zijdo van den Kijn in gang zijn, niet ala het laatste woord van den heer von Bismarck te beschouwen zijn, is even min de tegenwoordige houding van het kabinet der Tuilerien het laatste woord des keizers. Welligt zal iv de aanstaande bijeenkomst van den keizer en den Pruissischen premier de grond worden gelegd voor eene schikking tusschen Frankrijk en Pruissen. In afwachting moet geconstateerd worden, dat men zich in Duitschland, en vooral te Berlijn, zeer bezig houdt met de inzigten van Frankryk, en dat men daar zeer veel moeite heeft om te gelooven , dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn nog lang zullen kunnen duren.
Onze pers gaat voort met Pruissen op de gestrengste wijze té gispen wegens de wijze waarop het zijne inlijvingen tot stand wil brengen. Nog heden avond publiceert de Pays een brief uit Hannover , waarop het blad bijzonder de aandacht zijner lezers vestigt en waarin men zich bitter beklaagt over de toepassing door Pruissen van het regt van verovering op de Noordelijke landen. Iv dien brief wordt medegedeeld, dat een adres met meer dan 20,000 onderteekeningen den koning van Pruissen is aangeboden, om de handhavirg te vragen van de autonomie van Hannover , onder de dynastie zijner koningen. Koniug Wilhelm heeft geweigerd dat adres aan te nemen. La France meltlt, dat de Zuidelijke staten van Duitschland zich gereed maken om zich te eonstitueeren geheel buiten eenige aanraking met Pruissen. In dc nota van den Moniteur, waarin het gerucht wordt tegengesproken als zou keizer Napoleon een brief geschreven hebben, aan den koning der Belgen , wordt door sommigen eene bedreiging gezien voor Pruissen. Uit dc verklaring van het regeringsblad , dat Frankrijk niets wil vragen van eene mogendheid , die neutra;" I gebleven is, leidt men de gevolgtrekking af, dat het wèl iets zal vragen van hen, die een werkdadig aandeel genomen hebben aau den oorlog. Deze conclusie komt mij voor wel wat gedroi te zijn. De generaalMenabrea, die naar Weenen is vertrokken, hee!'. , naar men zegt, vooraf een onderhoud met den keizer gehad. Dc prinses Helena van Engeland bevindt zich te Parijs mei haren echtgenoot, den hertog van Augustenburg. Keizerin Charlotte is gisteren van hier vertrokken. Naar meil verzekert, heeft hare zending totaal schipbreuk geleden. Zij begeeft zich naar Miramar, dat welligt spoedig ook voor keizer Maximiliaan een toevlugtsoord zal zijn. Naar men zegt, zal dc heer Rouher belast wordeu met een onderzoek naar den toestand van Algerie. Er worden op dit oogenblik voor het leger een groot aantal geweren vervaardigd naar het stelsel van Chassepot, dat naar aanleiding van de proefnemingen in het kamp van Chulons is aangenomen. Dit stelsel is eene verbetering van het Pruissische naaldgeweer.
---

