BERIGT.
Aau liet Bureau dezer Courant is eeue BUS geplaatst ter -.n-vangst van liefdcgifteu teu behoeve vnn de ÜHOLIIMÏJIIIS of i_.igclat.cn betrekkingen van hen, dia arm dié ziekte te «lezer stede zijn overleden. Hceds is bij den ondergeteekende ontvangen: Van N. N. een coupon, No. 2193, groot ƒ 3.9 C; (er navolging, 2de gift, f 2.50; diversen f 2.00... Met dc vorige opgavca tn zamen ƒ 831.311/.. ¦. Dc Directenr-Uilgever H. NIJ-KU.
---

De Minister van Koloniën en zijne beginselen.
ïn onze beoordeeling der memorie van antwoord betreffende de Indische begrooting hebben wij enngetoond, dat daarin eene ü-alfheid hoerscht, die dc begiuselloo*heid dezer regering scherp •doafc uitkomen.
Dit betoog werd met de zoidcrliuge bewering beantwoord, det •fc liberalen den Minister van Koloniën tot hunne beginselen bilden overhalen. Waaruit put meA het bewijs, dat dc liberalen ¦ooit op renegaten gesteld waren? Wij gunnen aan de conservatieven gaarne het genoegen inconsequente liberalen te zijn, zoo "Is de heer Gboei. beate regt noemt; wij benijden hun volstrekt hunne hoofden niet, die voor een groot deel overgeloopen zijn "it liet liberale kamp. Wij stellen meer prijs op hen, die nimmer •hunne beginselen hebben verloochend en getrouw onder het vaandel blijven strijden, waaronder zij zich eens geschaard hebben.
AVij zijn natuurlijk tegenstanders van den minister vnn koloniën, °nidat hij beweert de conservatieve beginselen te zijn toegedaan, die "*U bestrijden. Maar juist daarom wenschen wij, dat die conservatieve beginselen ruiterlijk voorop gesteld worden en de regering zich niet door eene halfheid kenmerke , welke steeds het uitvloei»*l is van begiuselloosheid. Liberaal of conservatief; maar éen T«n beiden geheel, niet half-liberaal en half-conservatief, of "aar mate het belang vnn het oogenblik het vordert, dïin liberrssl en dnn weder conservatief. Men zegt, dnt het een conservatief beginsel is , dat wij Java door de inlandsehc hoofden moeten ciploitc.ren, eu daarom bchooreu toe te laten, dat die hoofden, gesterkt door ons gezag, uc ''evolking knevelen en uitzuigen. Wij komen met-kracht tegen dit otimcnsehciijke beginsel op , hetwelk buitendien, naar ens oordcel, het zekerste middel is, om onze heerschappij op Java te ondermij- n°n. Msar als dat werkelijk een conservatief beginsel is, wnarotn komt de regering er dan niet rond voor uit ? waarom trekt a,.i het besluit dan niet in, waarbij aan de hoofden werd verbo*-ka , verpligte diensten en leveringen vau de bevolking te vorderen? waarom schorst ze het slechts en wint nadere inlich» 'rogen in? De minister van koloniën is dus nog niet overtuigdl l|at het verbod afkeuring verdient; maar als dit zóó is, als hij nog inlichtingen noodig heeft, om goed of af to keuren, waarom begint •*-. dan mot een ondor conservatief beginsel te schenden ca onderm .nt hij het prestige der regering in ladië , door een besluit te schorsen, zoo kort geleden eerst in naam des Konings nfgekonrligu* Het is een conservatief beginsel, de uitgaven in Indie zoo veel hogelijk te beperken. Maar waarom wil de minister dan ongeveer zeven tonnen gouds meer voor de verhooging der bezoldiging vnn de inland"clie hoofden uitgeven, dan het Indisch bestuur genoegzaam •ehtte, als men de prestatie der verpligte diensten niet verbiedt ? Een ander conservatief beginsel is het behoud van hetculiuur- Nl-ei. AJs dit ministerie nu getrouw is aan dit beginsel, waarom "«''•stelt het dan niet de afgeschafte cultures ? waarom geoft het R'et op nieuw cultuur-procentcn ? waarom verjaagt het de Europenen niet uit de binnenlanden eu geeft nieuwe cultuur-contrac'en uit? waarom trekt het artikel 17 der suikorregeling niet indaarin de vrije arbeid, die gruwel voor de conservatieven, is gesanc- Honneerd, en belooft het niet voortaan weder de tusschenkomst der '•gering, ook bij den arbeid in de suikerfabrieken en het vervoer ¦'"«l het riet ? Veel sterker! Waarom stelt het het behoud van 't artikel tot voorwaarde der hulp, die het aan de suikerfabriel»nt_n belooft?
, -0. beT°r<lering Tan den verkoop der Indische producten op le Nederlandsche markt wordt alweder een conservatief beginsel .cnoemd. Maar wanrom wil dit ministcrio dan de Australische stoomraart eubsidieeren, waardoor het vervoer van koffij en suiker naar lustralie zeer wordt aangemoedigd? Het ministerie is dus noch liberaal, noch conservatief • het 'weeft tusschen de beide beginselen in; het is volslagen begiuselloos Wij veroordeelcn die halfheid, welke noch den moed heeft er voor tte komen, dat de eenige goede beginselen de liberale zijn, no-j, ',en, om met vasten tred den conservatieven weg in te slaan. Waarom echter, wij behoeven het naauwelijks te zeggen, zul. n w'j niet alles bestrijden wat dit ministerie zal" doen. integendeel, waar het werkelijk liberale maatregelen neemt, kan op onze ondersteuning staat maken. D bestrijden geene personen, maar alleen beginselen. '«o kan het zeker zijn van onzo hulp bij zijne verdediging l' schoolwet, in i°v° Ml tet °"3 steeds aan zijne zijde zien, als het werkelijk ülr ÏU be"tuUrtr^enke Tertrouwen in algemeenen zin kunnen wij het niet .et con ó W*nt nl reSecrde het volkomen liberaal, zijn afval van Bet »_„. aisn*e, waaruit het ontsproten is, zou ons steeds . gouwen Ter Tul ¦"¦"n renegaten v "runnen wij nimmer ons vertrouwen scheuken.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
10. de zitting van de tweede kamer van heden zijn al de aan ; do orde gestelde -wets-ontwerpen _vangenomen, de meeste met \ algemeene stemmen en zonder discussie, nis zijnde betrekkelijk \ van ondergeschikt belang. Tot een vrij langdurig juridiek i dcbr.t heeft aanleiding gegeven bet ontwerp tot uitbreiding ! vnn nrt, 14 der wet van 22 April 1855 (Stbl. n°. 32) ook tot > wederkeerige verzekering- of wa. rborg-maatschnppijen. De hooge ! raad had dc bevoegdheid dier maatschappijen om in regten op I to treden ontkend, op grond van de wet van 1855, enhetwets- I voorstel strekt om die vroeger nooit betwiste bevoegdheid alsnog too te kennen eu dus de zaak to herstellen in den toestand, waarin zij verkeerde vcór het arrest van den hoogen raad. Le kwestie der regtspersoonlijkheid van dergelijke maatschappijen wordt door het ontwerp niet beslist; dit strekt alJeen tot opheffing van het bezwaar van den hoogen raad aangaande dc bevoegdheid om in regten op te treden. Aan die exceptie moeten dc maatschappijen van dien aard onttrokken worden , en op die gronden kon de mm. v. just. zich gaaf vereenigen met hct voorstel eu de motieven van ziju ambtsvoorganger, en bestreed hij cen amendement van den heel- Luyben, dat, uitgaande van het. beginsel dat de hier bedoeJde verzekering-maatschappijen geen regtspersoonlijkheid bezaten, als middel tot regeling der zaak voorstelde, om aan de gezamenlijke leden dier wederkeerige verzekering- ol waarborg-mantschnppijen te vergunnen, om in regten tc Verschijnen door hare bestuurders, en hen te ontslaan van cle verpligtingen, om hunne voornamen en woonplaatsen op te geven, als zijnde het volgens hem voldoende, die leden collectief aan te duiden, met opgave der woonplaats van het hoofd dd* bestuurders. Na eene uitvoerige discussie, waarbij de minister een- en andermaal te kennen gaf, (dat deze wetevoordragt do kwestie der regtspersoonlijkheid in 't midden liet en alleen ten doel had de exceptie, aan het arrest van den hoogen r_ad ontleend, voor 't vervolg af tc snijden, werd het amendement van den heer Luyben verworpen met 40 tegen 5, en het ontwerp van den heer Olivier, overgenomen door de tegenwoordige regering, aangenomen met 43 tegen 2 stemmen. De minister heeft bij deze gelegenheid ook toegezegd, dat hij in gezette overweging zal nemen het denkbeeld van den heer Fokker , om de koninklijke besluiten nopens de levensverzekeringmaatschappijen (die de minister op de vraag van den heer van Nierop verklaarde alsnog van kracht te zijn zoo lang zij niet vervangen waren) tjt een onderwerp van wettelijke regeling te maken. Het ontwerp tot verlenging van den termijn van inwisseling der recepissen in Ned. ludië gaf den heer Bochussen aanleiding, om te wijzen op het verkeerd-o] om langs administrativen weg af te wijken van of vooruit to loopen op beslissingen van de wetgevende mogt. In casu was de wettelijke termijn van inwisseling overschreden, en konde noch de vorige, noch deze minister anders handelen dan bij het tegenwoordige ontwerp geschiedt, om den termijn ten minste nu nog eenigzins uit te breiden; maar in de zaak der bezoldiging van de inlandsche hoofden was door het Indisch bestuur vooruitgeloopen o*., do beslissing der wetgevende magt, zoodat door velen de moeijelijkheid erkend wordt, om we,:ens het fait accompli op de zaak terug te komen. Ook over de naturalisatie-ontwerpen is kortelijk gediscussieerd. De heer v. Goltstein Sr. bleef bij zijne vroegere meening, dat mon den vreemdeling ook zonder lastige formaliteiten of bewijsstukken moest toelaten. Dc minister sloot zich aan de meening zijner voorgangers aan , dot wel degelijk de zekerheid moest worden erlangd dat de genaturaliseerde vrij was van alle banden of verpligtingen aan zijn geboortegrond. Nog heeft de entcigeniugs-wet ten behoeve van den spoorweg Meppel—Groningen den minister van binnenl. zaken aanleiding gegeven , om dc vragen eu bedenkingen van het eindverslag te beantwoorden, waarbij hij verklaarde, dat de voltooijing van het spoorwegnet met kracht moet wordeu voortgezet, en dat in het vervolg °ook over dc rigting der lijnen ged. staten meer dan tot dusver zullen worden gehoord. Te midden vau de.e discussie;, had er cene woordenwisseling plaats over de regeiing der werkzaamheden. De voorzitter stelde voor om het ontwerp nopens de inkwartieringen tegen Vrijdag aan de orde te stellen. De heeren van Eek, Fokker, Gsdef'roi ca van der Lindin gaven hunne bezwaren te kennen. De zaak was van uiter.i. groot lelang, sedert jaren a.inliaugig, eeue bron van verschil tusschen opvolgende regeringen en de vertegenwoordiging; het omvatte de meest teedere kwestiën, diep ingrijpende in de belangen en vrijheid der ingozetcnen; men was niet verdacht of voorbereid op eene zóó spoedige, behandeling; afdoening van zaken was goed, maar een eerste vereischte was goede behandeling en goede afdoening. De minister van binnenlandsche zaken gaf bescheiden in overweging, om do zaak in spoedige behandeling te nemen, gelijk hij reeds iv de mem. v. beantw. had verzocht. Na de opening der nieuwe zitting waren verlerlei onderwerpen, waaronder de staatsbogrooüug, r.nn de orde; ligtelijk zou dat alles kunnen leiden tot afstel, waartegen de heer'_lo_!i*/.-o.opmerktc,dat;er meer dan t'en voorbeeld bestaat, dat juist na den. aanvang eener nieuwe zittin", vóór de begrootiug, gewigtige onderwerpen zyn afgedaan. De heer Wintgens ondersteunde de behandeling op Vrijdag en deed een beroep op het pligtbesef der leden, ook die afwezig waren, om de zaken af te doeu, niet alleen dit onderwerp, maar ook dat tot verdere beteugeling d>r veeziekte en nog eenige andere voordragtcn. Dat alles mogt niet aan gemakzucht of (zoo als de heer Dirks veronderstelde) aan vrees voor de ziekto ondergeschikt gemaakt worden. Met 31 tegen 14 stemmen heeft de kamer beslist, dat de wet op de inkwartieringen Vrijdag in behandeling zal komen. Uit de stemlijst blijkt teu duidelijkste,"dat elke politieke gevolgtrekking, welke ten deze mogt worden gemaakt, allen grond zou missen, vooreerst omdat evenzeer vele conservatieve als vele liberalen niet op liet appel zijn. ten andere omdat voor de behandeling op Vrijdag de stemming evenzeer gemengd was en vele liberalen er voor stemden. Wat echter uit dezen loop der regeling van de werkzaamheden, in verband met het nog loopende tijdperk der zitting, blijkt, is dit, dat de O. I. begrooting stellig niet vóór het nieuwe zittingjaar zal worden behandeld, zoodat aisdan ook de heer Fransen v. d. Putte daarbij tegenwoordig zal kunnen zijn. . .. <.••_« (Wegens plaatsgebrek zien wij ons genoodzaakt het. zittingverslag tot morgen te laten hggen, zoodat de lezer het voor heden met bovenstaand uitvoerig overztgt voor lief moge nemen.)
Ni dat de Constitutionnel cergistereu een artikel bevatte over de kwestie welke thans aan de orde van don dag is, doch zonder dat het daaromtrent veel ophelderde — en in dat opzigt was dit blad in zijne rol - hebben de Patrie en La France ook artikelen daaromtrent ten beste gegeven, waarin te kennen gegeven wordt, dat Frankrijk ver verwijderd is van het denkbeeld, om aan Pruissen moeijelijkheden te berokkenen; maar overigens kan men daaruit ook opmaken, dat Frankrijk uitbreiding zijner grenzen verlangt. Het Journal des Débals bevat een door den secretaris der redactie geteekend artikel over deze zoo veel besproken zaak. Vooreerst doet het uitkomen, dat de vestingen Phnipp-viEe, Marienburg, Saarluis en Landau, die Frankrijk bij den vrede van 1815 verloor, thans niet die beteekenis meer hebben van toen , ja tegenwoordig bijna geene waarde voor Frankrijk hebben; ten anderen — en dat is de hoofdstrekking vau het artikel — wordt daarin betoogd dat iv geen geval noch België, noch Zwitserland noch het groothertogdom Luxemburg gedwougen kunnen worden aan Frankrijk eenige vergoeding te geven voor de uitbreiding vsn Pruissen, daar geen deze drie deel genomen liecft aan den
oorlog. Ten aanzien van,Beijeren is- het anders gesteld. Volgens het cdriogsjregfc zou Pruissen van dien staat den afstand van Landau ien vorderen on het aan Frankryk geven; maar zulk eer.e handelwijze is Frankrijk onwaardig'; het mag niet door Pruissens irftcrventie in het l-ezit daarvan komen. Het is wel allezins natuurlijk , dat velen in Frankrijk, met het oog op Pruissens uitbreiding, ook van eigen vergrooting spreken, ma. r zoo het evenwigt van Europa thans inderdaad door Pruissen verbroken is, dsa' behoort alleen Pruissen aan Frankrijk vergoeding te geven en "een imdere staat, want zoo iets zou onbillijk zijn. Wij verwijzen voorts met betrekking tot deze zaak onze lezers naar het belangrijk telegram uit Londen, waaruit blijkt, dat keizer Napoleon, bij de ontvangst van Pruissens antwoord, geruststellende verzekeringen heeft gegeven. Dit stemt ook geheel overeen met de mededeelingen van onzen Parij schen correspondent in zijne brieven van gisteren en heden. In dc voorwaarden van den wapenstilstand tusschen Italië en Oostenrijk is bepaald, dat bij eene hervatting der vijandelijkheden daarvan tien dagen vooraf officieel keunis moet worden gegeven. Mea wil voorts weten, dat de Italiaansche gevolmagtigdeu in Inst hebben, om omniddclijk na het sluiten van den definitievan vrede onderhandelingen met. Oostenrijk aan te knooptu voor een haudelstrnctaat.
De bekende Italiaansche afgevaardigde 1-Vtrucelli de la Qvtttin. , die in het Journal des Dtbats belangwekkende bijzonderheden omtrent, den in Italië gevoerden oorlog heeft geschreven (waarvan wij van tijd tot tijd ook aan onze lezers mededeeling hebben gedaan), levert thans in dat blad een artikel, waarin hij met klem op het sluiten van deu vrede met Oostenrijk ook zondor den afstand van Tyrol aandrii.gt. Italië zegt hij. moet aan zijne alliantie met Frankrijk trouw blyven, eu het heeft , wnt men ook zeggen moge als Oostenrijk in het bezit van Zuid-Tyrol blijft, van die mogendheid niets te vreezen. Indien Italië ooit de dwaasheid beging, om de alliantie met Frankrijk in gevaar te brengen, dat zou het grootste gevaar niet van de zijde van Tyrol komen. Dus geen ongegronde vrees, geen prikkelbaarheid , gecne pretentiëu , zelfs niet als ze zoo billijk zijn als die omtrent Tyrol. Men mag niet uit het oog verliezen dat de eischen, zelfs de ongerijmde, na een Solferino en Sadöwa, kans van welslagen hebben; maar na een Custozza en Lissa hebben zij die volstrekt niet.
Voor eenige dagen was te Rome het gerucht in omloop, dat de heer Vegezzi— die reeds vroeger door de Italiaansche regering naar Rome was gezonden, om met den Heiligen Stoel zoowel over de regeling der schuld als over de terugkomst der verwijden . bisschoppen (welke kwestie ook von politieken aard was) te 'irierh. n.'lcleu — weldra op nieuw naar Rome zou vertrekken om de onderhandelingen te hervatten. De half officieele Vsservatore Romano bevat nu ce-u communiqué , waarin dit gerucht te»cngcspr-ken eu tevens verklaard wordt, dat dc Heilige Stoel nimmer gemeene zaak heeft gemaakt met hen, die stelselmatig zijne regten schenden , en dat hij , wanneer hij zich bereid verklaard heeft transaefien aan te gaan, zijne beginselen niettemin altijd heeft gehandhaafd. Men zal zal zich herinneren, dat de Pruissische regering, gedurende de'afwezigheid der kamers, bij decreet de wockerwct heeft ¦afgeschaft. Sommigen dachten nu, dat da regering eenvoudig van dit besluit aan de kamers mededeeling zou doen, en alzoo aan de afschaffing dier wet een volledig beslag geven, te meer daar de eerste kamer, in hare ultra-behoudende gezindheid, zich steeds als een voorslan ler dier wet Jiceft doen keunen. De regering heeft evenwel dien weg niet ingeslagen, maar ook ten aanzien van dit decreet eene indemniteitsbill gevraagd of, met andere woorden, een regelmatig ontwerp bij dc cersto kamer ingediend tot afschaffing dier wet. De.e handelwijze vau de regering verdient allezins gsedkcuring. Z'j is toch de eenige wettige, en de overweging dat dc gezonde staatlmishoudkundigc begrippen ten aanzien dezer aangelegenheid thans weer den grootsteu tegenstand van dc zijde def feodale hoeren in de eerste kamer te wachten hebbeu, mogt niet tot cene afwijking van den wettigen gang van zaken leiden. Het is te liopeu, dat de Pruissische regering voortaan ook in alie andere opzigtn zich door denzclfdeu geest zal laten leiden. Tot dus verre heeft de Pruissische regering reden gehad, ora over de kamer van afgevaardigden tevreden te ziju. Immers straalt in de drie ingediende ontwerp-adressen van antwoord der liberale fractien geen zweem van oppositie door. Wel wordt daarin niet meer of minder klem op'de noodzakelijkheid eener constitutionneele orde van zaken gewezen — en in dit opzigt mogt dc liberale partij haar pligt niet verzaken — maar voor het overige heeft men getracht de regering zooveel mogelijk te gemoet te komen. Het ontwerp van de heeren Grabow en Gncist, hetwelk geacht kan worden van dc liberale meerderheid te zijn, kenmerkt zich vooral door een verzoenenden geest, daar hierin gezegd wordt dat de kamer bereid is aan dc regering de middelen toe te staau, zoowel die uit don oorlog zijn voortgevloeid, als die voor de overige tukken der staatsdienst vereischt wordea, terwijl het hot vertrouwen te kennen geeft, dat de begrooting vóór het begin van elk jaar voortaan vastgesteld en alzoo het gevaar voor een conflict vermeden zal worden. Hot ontwerp van de uiterste linkerzijde is door den heer Waldeck ingediend. Wanneer men het leest, moet men tot dc overtuiging "komen dat de regering, naar het oordeel van die partij , niet ver genoeg gaat in hare annexatie-politiek; maar men begrijpt dat deze wenk, of deze geest van oppositie, om dien zoo te noemen , dc regering niet ontevreden zal maken; men kan dien als cene aanmoediging voor haar beschouwen, om te gelegener tijd haar werk te voltooijen, en wie twijfelt er aan dat dc regering deze zaak uit het oog verliest ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
D.* Ereveitnng zegt: Van eischen, die Frankrijk zou gesteld hebbeu is hier niets bekend; nog minder denkt men aan een oorlog tus'-éhei- 'pruissen en Frankrijk, die door talrijke bladen als aanstaande wordt beschouwd. -Volgens geloofwaardige berigten, die wij uit Parijs ontvingen, is deze geheele zaak door de jegens Pruis'seu vijandige drukpers te Parijs op het tapijt gebragt. Er is geen woord van waar, dat Frankrijk aan Pruissen eischen of bedreigingen zou hebben gedaan. Graaf Bismarck, die op dit oogenblik ongesteld is , zal zoodra hij iv de kamer zal kunnen verschijnen, de voorstellen tot uitbreiding van de grenzen van Pruissen indienen. Pruissen en tyne beteekenis in Duitschland, dus luidt de titel van eene bij Otto Meiszner , te Hamburg , verschenen brochure, onder het motto: -De waarheid zal u vrij ma'tcii." la. \aimè bewoordingen geschreven, wordt daarin op historische gronden de stelling vau Pruissen in Duitschland toegelicht. Het eerste gedceite handelt over het wezen vau den JPruissisehen staat; het tweede over de tegenwoordige stemming in'Sleeswijk-Holstein , hare oorzaken en de verderfeiijkheid van het doel; het derde bevat eene beschouwing over het eenige DüitscHland. Deze brochure zal, naar men beweert, zeer veel indruk maken.
De moeijelijkheden met Beijeren , die het sluiten vau den vrede twijfelachtig zouden kunnen doen worden, zijn, naar men zejE • len deeie ontstaan, doordien Pruissen cenig grondgebiedvanßeijerc*. verlangt, hetwelk het aan Hessen-Darmsfadt denkt te geven, inruil voor hetgeen het van dit groothertogdom bij Pruissen hoopt in te lijven; bovendien schijnt men het over de oorlogskosten niet ecute zijn. Men vermoedt dat bijzondere invloeden zich op Beijeren doen gelden. Dat Frankrijk Beijeren tof tegenstand aar. .<_! . wordt evenwel van Fransche zijde weersproken. Uit Frankfort a/d. Mam wordt aan den Publicist geschreven: Meir vermoedt hier, dat een geheime gang is ontdekt, welke i-.-ü de Turn en Taxische brievenpostcrij naar cle woning van den maligen president van den Bond in de Eschenheimer Gasse leid1. Deze, gang komt in het bondspaleis in eene kamer uit, waarin zich een venster bevindt, zoodanig van' ijzeren netwerk vo.rzic. . dat daardoor het uitzigt belet werd. De correspondentieu , die door het bestuur der postcrij den bondsgeaant ter hand werdcu gesteld, werden hier geopend en daarna met een valseh cachet weder gesloten. Het is bekend, dat vroeger op vele plaatsen - zwarte kabinetten" bestonden, waarschijnlijk is dit hiervan ecu overblijfsel; men mag althans niet onderstellen, dat bij het toenemend verkeer van brieven deze controle in den laatsten tijd mogelijk geweest is.
Uit Weenen schrijft men, dat de vredesonderhandelingen mcv Italië niet zoo spoedig een resultaat zullen opleveren; men vreest dat de financicele eischen hinderpalen zullen opleveren. Zoo veriangt men niet slechts eene schadeloosstelling voor dervierhoek, maar Oostenrijk verlangt tevens dat Italië een gedeelte der staatsschuld zal overnemen en wel 244 millioen gulden. Zoodra de vrede zul gesloten ziju, zal graaf Mensdorli' zich onmiddclijk naar Karlsbad begeven, na zjnc portefeuille i- i schikking de 3 keizers te hebben gesteld. Aan de grenzen van Hongarije zijneen massa troepen gerenicentreerd, naar men zegt', uit voorzigtighcid, aangezien zich uog een gedeelte vnn het corps vrijwilligers onder bevel vau Klspis op Honganrschen bodem bevindt. Intussehen is het bcrigl niet bevestigd, dat dit corps te Neutra naar de wspenen zou he gegrepen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs ,11 Augmtut. Al mijne infjrmaticn stemmen daarin overeen, dal- de kei na door den heer Bcncdettr te zijn ingelicht omtrent den staaf van zaken in Duitschland en de onmogelijkheid die voor Pru bestaat om eenig deel van het Duitsche grondgebied af te staan, zou hebben afgezien van zijne eischen eu aan bet Pruissische ixbi net de geruststellende verzekering zou hebben gegeven, dat bij de politiek van Pruissen in Duitschland niet zal dwnrsboomen. (Zie dépêche uit Londen.) In dien zin wordt het artikel uil gelegd, ds( de Opinion Nationale gisteren bevatte ; een artikel zoo gunstig mogelijk voor Pruissen en geïnspireerd, nnar men zegt, door | Napoleon en den heer Rouher. Ook aan de vredelievende nol den Moniteur, waarin niet zoo veel warmte wordt te velde ge trokken tegen de oorlogzuchtige geruchten , die dc Ternes ler zake van Frankrijks plannen getracht heeft te bevorderen , wordt eeue uitlegging in dien zin gegeven. Dat overigens dc keizer aanvankelijk niet voornemens is geweest van Pruissen eene uitbreiding van Fraukrijks grondgebied te vragen, blijkt ook daaruit, dat keizer Napoleon, toen hij bij koning Victor Emanuel aandrong op het sluiten van den wapenstilstand, gezegd heeft: » Het is om voor Italië te verkrijgen , dat het door de inlijving van Venetië zijne eenheid volledig kunne vestigen, dat ik in den tegenwoordigen oorlog niets voor Frankrijk aan Dnitschland gevraagd heb, en het is Italië geweest, dat mij de grootste moeijelijkheden veroorzaakt heeft." Uit eene zeer goede bron is mij medegedeeld, dat keizer Napoleon zich in dezen geest heeft uitgelaten. Wanneer hij nu op het oogenblik dat hij die woorden sprak nog geheel onbaatzuchtig was, dan mag men wei aannemen, dat bet verlangen om
voor Frankrijk eene uitbreiding van grondgebied (e vertri niet op eenmaal zóó groot bij hem geworden is, dat hij om liet te bevredigen alles zal trotseeren.
De generaal Menabrea wordt hier eerst morgen ochtend verwacht. Wanneer zijne tegenwoordigheid te Praag niet dadelijk noodig is, zal hij zich bier korten tijd ophouden. La France meldt, dat de keizer zich den lSden dezer het kamp van Ohaloas zal begeven, maar anderen beweren dat hij niet derwaarts zal gaan. Morgen — dc naamdag des keizers — zal hij waarschijnlijk cene wandeling langs dc boulevards doen, ten einde het publiek omtrent den staat zijne] zondheid gerust te stellen. Onder de journalisten, die morgen zullen worden gedecoreerd, noemt men de heeren Pollonuais , van la France, Bonifnec en Demnnet, vau den Constitutionnel, Dreolli, van Ac Patrie. Ook de romanschrijver Ponson du Tcrrail zal tot de gelukkige) hooren.
Het bekende ultramontaansche blad le Monde ziet den staat van zaken met een zeer donker oog in. Volgens dat hlari i. Frankrijk in Europa niet bemind, ca zal Pruissen, wanneer hot aan Frankrijk het hoofd meent te moet^n bieden, niet staan. «Geheel Duitschland — zegt het blad — zal met Pru ¦ sen zyn. Oostenrijk zal op zijne beurt neutraal blijven. Euland heeft bebastepol niet vergeten en weet dat in het Oosten zyn tegenstander, zijn eenige tegenstander, Frankrijk is. Engeland maakt er zijn werk niet van om ons lief te hebben, enünz. marine, bijna verdubbeld sedert twintig jaren, zit het inden weg. bpanje is in revolutie. Italië haat ons met al de kracht zyner erkentelijkheid. Wij zijn geïsoleerd: ziedaar het gevaar ! Wy zouden het niet zijn, wanneer wij drie maanden geleden eere andere houding hadden aangenomen. Ziedaar de fout." De heer Benedetti zal eerst morgeu Parijs verlaten, ean zich nnar zijn poet te Berlijn te begeven. Ten onregte is gemeld dat hij reeds zou vertrokken zijn. Te St.-Cloud heeft heden op nieuw een ministerraad gehad onder voorzitting des keizers. Naar ik verneem, heeft de graaf do Chambord, zijne fondsen te Weenen met veilig achtende, eene som van twee millioen bij de bank te Bern gedeponeerd.
---

Engeland.
De reform-beweging wint eiken dag meer én meer terrein. Iv Lancashire worden voortdurend groote meetings gehouden om d_ parlementaire hervorming zoo veel mogelijk te bevorderen ; voorbeeld vindt in een aantal andere districten navolging. Zij die meenden, zegt de Morning Star, dat deze kwestie "rapp-*** goed was begraven, toen het gematigde hervorming-ontwerp va-jf-T;. '_> kabinet Russell werd verworpen, zullen thans tot de outd«Q[__,__j__ komen dat zij zich bedrogen hebben. Het blad is van meening, dat men eindelijk zal moeten zwichten, wanneer de wenseh naar hervorming op parlementair gebied zich zoo krachtig openbaart. De heer Gillett, te Londen, heeft een plan in het licht gegeven voor de uitgifte van •> Consol-notes", waardoor, naar hij meent, elke paniek zal worden voorkortten en al te sterke nuctuatien iv den koers van liet disconto onmogeiijk zullen worden gemaakt, terwijl daardoor in de toekomst de schorsing van de Bank Charter Act vermeden zal worden.
Hij wenscht namelijk, dat het gouvernement ten allen tijde zal gemagtigd zijn, om voor zeven dagen voorschotten op Conpola te verleenen tot den koers van 5 procent per jaar en dien termijn wekelijks te vernieuwen. Er zal nimmer meer voorschot worden gegeven dan 9/10 der beurswaarde van de Consols, op den dag voor de aanvraag; het totaal van het voorschot zal niet minder dan _. 1000 mogen bedrageu. Mogt de koers van de Consols dalen, zoodat er geen surplus van 10 percent meer is, dan moet onmiddelijk door den geldnemer worden gesuppleerd. Dc voorschotten worden gegeven door middel van » Consol notes", van geen kleiner bedrag dan £5, die even als de Engelsche bankbilletten gangbaar zullen zijn. Elke week zal een staat moeten worden gepubliceerd, betrekkelijk den stand dier uitgifte. Indien nu cle ko.rs van het disconto boven 5 procent komt, is lul zeer natuurlijk dat houders van Consols, deze zullen bel'*encn , om het op die wijze verkregen bedrag aan de beurs te brengen, waardoor elke paniek, zoo al niet belet wordt, toch nimmer een karakter zal kunnen krijgen, als die waaronder Engeland thans gedurende meer dan drie maanden gebukt gaat. Op nieuw heeft zich eene deputatie bij den kanselier der schatkist aangemeld. Zij was zamengesteld uit eenige bankiers en handelaren uit Manchester en had ten doel om den heer Disraeli te wijzen op de noodzakelijkheid dat de koers van het disconto zou worden verminderd. De kanselier der schatkist bepaalde er zich bij hetzelide antwoord te geven, als dat hetwelk hij aan de deputatie uit de City gaf.
Bij de admiraliteit en het departement van oorlog is een plan ingediend tot de construct-e van draaijende gepantserde forten, als een middel van kustverdediging. Door de Army and Navy Qazette wordt een proefondervindelijk onderzoek van dit ontwerp ten krachtigste aanbevolen. Tot de voordcelen, waardoor deze constructie zich onderscheidt, belioort inzonderlieid de gemakkelijke beweging. De torens der Royal Sovereign, die elk 130 ton wegen, kunnen namelijk zonder veel moeite door drie man worden omgedraaid, terwijl de hier bedoelde forten, ter zwaarte van minstens 4 i 5000 tons even gemakkelijk, enkel door middel eener hydraulische machine gedraaid worden. De middellijn dezer forten is 213 voeten. Zij worden gewapend met 32 stukken geschut, namelijk 600 ponders, waarvan 16 in eene boven- en de andere helft in eene beneden-batterij zijn geplaatst, zoodanig dat zij ziju bevestigd op eene ijzerea galerij, door ijzeren vakkeu vau elkander gescheiden. Zij draaijen in drie linien van rails op kegelvormige raderen. Binnen de forten zijn de compartimenten voor slaapplaatsen, verblyf der bemanning, bergplaatsen voor ammunitie, proviand, enz., terwyl in het centrum een ijzeren trap wordt aangebragt, uitloopende in een gepantserd torentje, bestemd tot den uitkijk. »De tijd der oude i'onstructie van batteryen— zegt genoemde Gazette —is voorbij, ra wij moeten dus nu onze toevlugt nemen tot ijzer, staal, of eenig ander harder en duurzamer metaal, om bestand te ziju tegen de zware kogels en andere projectielen, die thans in gebruik komen."
---

