OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant bekoort een Bijvoegsel,
«vattende de verslagen der Zittingen van de Tweede Kamer der 'taten-Generaal van Woensdag 22 en Donderdag 23 Augustus, nz.; benevens het kort verslag der Zitting van den Gemeente'aad van Eotterdam van Donderdag 23 Augustus.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
In het eerste gedeelte van de zitting der tweede kamer van nel a is de wetsvoordragt tot onschadelijkmaking van door veetyphus vee afgehandeld. De artt. 4 tot en met 8 zyn hier * daar met verduidelijking van redactie aangenomen,- over me£g artikel heeft zich nog verschil van gevoelen geopenbaard. Set, meeste was dit het geval met art. 6, dat thans, tot voorko°"ng van alle misverstand, door de regering aldus, is geredigeerd.: " Ten aanzien van het gebruik maken van zijue bevoegdheid Wntrent het aangetaste of ook het verdachte vee en omtrent dat, Jetwelk met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, h<mdelt de burgemeester volgens voorschriften van Onzen commissaris in de provincie, overeenkomstig Onze bevelen. Nadat "de artikelen aangenomen waren, kwam in herstemming het Rendement van den heer van Delden, waarover gisteren de !te»men staakten (22 tegen 22) en hetwelk heden werd verworpen toet 23 tegen 21 stemmen, zoodat art, 1 blijft verwijzen naar de onteigeningswet Van 1851, en de burgemeester alsnu debevoegdh*'d erlangt tot het doen afmaken van aangetast of verdacht vee, °averminderd de bepalingen der wet van 28 Augustus 1851. De B*eele wet is aangenomen met 33 tegen 12 stemmen. Nadat ook bet . et«-ontwerp tot verhooging van hoofdstnkVder Staatsbegrooting 866 met algemeene stemmen was aangenomen, kwam de lang Terbeide interpellatie van den heer Keuchenius nopens de rigting Tja het ministerie in de zaak van het onderwijs aan de orde. kan veilig zeggen, dat de gespannen verwachting, geëvenïedigd aan het belang van het onderwerp en aan den persoon Van den interpellant, grootelijks is teleurgesteld. In plaats Io* van eene korte uiteenzetting to geven van de onderwijs-kwes- T> in verband tot de wenschen van do anti-revolutionnairen en ac daarmede strijdige verklaringen, door het ministerie in de eerste kamer gedaan, — begon de heer Keuchenius met eene schets van de motieven, die hem hebben genoopt «tling te vemen yoor het hoofdkiesdistrict Arnhem, en daarop °'gde niet eene interpellatie, maar eone levensschets van en eene °h'ede op den heer Groen en zijne zeker door ieder gewaardeerde genten, volharding, staatsmanswijsheid en geloofsovertuiging. *«t geheel had een kerkelijk, soms zelfs geheel theologisch **w. Hij heeft daarna getracht aan te toonen (en nu kwam hij eigenlijk op het terrein der interpellatie), dat sommige minister s in deze «westie bunne antecedenten hebben verloochend; dat ze zich aan deu heer Heemskerk hebben onderworpen; dat Christendom en evangelie hooger moeten gesteld worden dan staats-secte-scholen 'tan het ongeloof; dat geen ministerie; mogelijk is, hetwelk de *westie van het onderwijs niet tot oplossing brengt, en ieder bewind Zal, zoo bet niet aan den eisch tot schoolwetherziening T°ldóet. Hij deed ten slotte eenige vragen, die, aanvangende met ret verwijt, dat men den heer Groen was afgevallen, zich oplosten lQ de vraag: Of de ministers van binneul. zaken, van koloniën etL vau buitenl. zaken homogeen zijn in de erkenning van de ge- Joedshezwaren van velen tegen de wet op het onderwijs en over 09 noodzakelijkheid, om daaraan te gemoet te komen. De minister van binnenlandsche zaken heeft met dezelfde duidelijkheid en overtuiging als in de eerste kamer het gevoelen", ai*t van hem persoonlijk, maar van de regering als zoodanig medegedeeld,, dat ia korte trekken blijft nederkomen op deze «telling: Oeene herziening van art, 194 der grondwet; onderzoek "*,* de bezwaren tegen de toepassing der wet op hetlager onder*'js; opheffing van die bezwaren liefst zonder, maar zoo noodig met herziening van eenig artikel der wet. Voor het overige volle T.rU'heid aan het byzonder onderwijs, in welko godsdienstige rig,Uig ook. De strekking der interpellatie karakteriseerde; hij echter als de zucht tot veroordeeling van al wat niet met de godsdienstige overtuiging of het geloof van den interpellant overeen kwam. Hij waarschuwde, met het oog op die strekking, tegen godsdienstige onverdraagzaamheid, die vroeger helaas ja, maar *u niet meer gedijen kan in het vrije Nederland. Daar is 'geen plaats voor eeno staatkundige partij, die onverdraagzaam is in de godsdienst; zoodanige partij veroordeelt zich zelve en kan geen inspraak maken op de regering. De minister stelde dit tegon°yer de meening van den neer Keuchenius,, dat elk kabinet, dat a'«t aan zijne eischen voldeed, vallen moest. De minister herhaalde tevens, vooral omdat do heer Keuchenius daarop zoo zeer had gedrukt, dat elke smet, op de openbare school ««Worpen door do regering ten sterkste zou worden bestreden, kfwyf tevens bleek, dat gedurende de gansene werking der wet °P bet onderwijs slechts drie officieele klagten over de toepassing V&n art. 23 waren bekend en onderzocht geworden. — De mmis, f van buitenlandsche zaken heeft mede zijne houding ten aaneen, der onderwijskwestie in het breede verdedigd, en zich verzet :*Ben het beweren, alsof hij onbedachtzaam onder den invloed L?? den minister van binnenlandsche zaken zou zijn geraakt. Is 'J schuldig, dan is hij het met voorbedachten rade en na rijp overleg. •JJe minister van koloniën heeft zich mede verdedigd tegen het t**iit van inconsequentie of verzaking van antecedenten, ca be„) fde *ijne groote verwondering, dat de heer Groen zelf hier "et tegenwoordig was. Niet in brochures of parlementaire stur*a. maar hier, in deze zaal, is de plaats om dergelijke gewigtige ;c«tiente bespreken en tot oplossing te brengen. Hy verklaarde, _£aU de mi^te>- ™g buHeIÜ- z!*en'd ,d!-fe,ge-rmlg omo; *Ten was, dat de zucht naar eer of titel invloed had Aeoefead 0 hu]l bosluitj „m in het ministerie op te treden del**. de he» Keuchenius nog kortehjk gerepliceerd had werd Ben lnterPellatie beëindigd. Zoo mogelyk waren de yerklannféW P hed<*- over de onderwijskwestie zelve, als overde dï^igbeid van het kabinet, nog .tete ra _e« bepadd dj_ Z'Q de eerste kamer afgelegd, 'tgeenook daaruit voortvloe de, M, d.e "««-« hier had te antwoorden op eeue bepaalde mtera * van vrij aanvalleren aard, terwijl in de eerste kamer r? uit vrije beweging en zonder eenigen aandrang was gesproken, verd' Verdere ontween, die heden nog aan de orde: warenzyn T&l tot aanst. Maandag, en zullen dus behandeldworden ** do alBdaa aan de orde |eatelde begrooting voor Ned.-Indie.
JC Tr.ede Pruissen en Bei eren is $™ 6*2*£j£ Zeitung was dus beter ingelicht dan de Allgemeine %&¦ Naar l«t schynt, is mea in Beijeren ovf J^™1: Zieu n°g «1 tevreden. De Provincial CorrespondenzmAdt, Z P/uissea het ook eeas is geworden met Hesseu-^rmstadt w*tand heeft gedaan van Homburg en van het Wtmgs. iX, te Mainz, waarop Pruissen lang gevlasd heeft. Overigens efl,«st het groothertogdom niet het aan deze zyde van de Mam gelegen grondgebied, dat echter opgenomen wordt in den Noord-Duitschen Bond. De bemoeijing van Eusland heeft ontwijfelbaar gunstig voor Hessen-Darmstadt gewerkt, De Correspondent 'erkent voorts thans ook, dat do vrede met Oostenrijk geacht kan worden gereed te zijn. Slechts eenigo kwestien van vorm moeten nog geregeld worden. De commissie van de Pruissische kamer van afgevaardigden, belast met het uitbreugen van rapport over de finautieele wetten (waarbij onder anderen een crediet van 60 millioen th. wordt gevraagd), heeft geconcludeerd tot hare aauncming, na vooraf ecu amendement te hebben aangenomen ,van den- heer Twesten, volgens hetwelk de regering aan de kamers verantwoording zal doen over het iiuantieel beheer gedurende de laatste jaren, vóór dat de indemniteitsbill in discussie zal komen. Dit is in zoover ook rationeel. Immers, om de regering de gevraagde indemniteitsbill te verleenen, moet de kamer over het gebruik dat de regering, zonder voorafgaande goedkeuring der vertegenwoordiging, van 's lands gelden gemaakt heeft, kunnen oordeeien. Maar het verdient vermelding, dat de regering zich met dit amendement vereenigd heeft. Tot dusverre is alles nog goedgegaan tusschen regering en vertegenwoordiging; maar kwestien die de vorige conflicten konden vernieuwen, zijn ook nog niet aan de orde geweest, ggDoor de aftreding van generaal La Marmora als minister zonder portefeuille is de oneenigheid, die reeds sinds langen tijd in het ltaliaansche kabinet heerschte, geweken. Dat de generaal en de heer Bicasoli geene staatkundige vrienden waren, wist men, alleen de oorlog kon beide mannen zamen inbet kabinet brengen; maar het blijkt thans dat de koning niet alleen te kiezen had tusschen het ontslag van den heer Bicasoli of dat van dengenet raal maar dat met den eersten ook de ministers Visconti-Vonosta en Depretis zouden aftreden. Men ziet nu door de verwijdering van La Marmora eene naauwere aansluiting van een deel deilinkerzijde bij het ministerie, of van het ministerie bij een deel der linkerzijde tegemoet. Men wil zelfs weten dat La Marmora de alliantie met Pruissen in gevaar heeft gebragt, zoodat deze mogendheid een oogenblik een groot wantrouwen in Italië heeft gesteld, dat men natuurlijk alleen moest zoeken mdc kwestie van den afstand van Venetië aan 'Frankrijk. Als stellig wordt althans gemeld , dat dc weigering van Italië, om na den slag van Sadowa, Venetië uit Erankrijks handen aan te nemen, door Bicasoli en niet door La Marmora doorgedreven is. Het is ook bekend dat Bicasoli, ofschoon doordrongen van bet belang, dat Italië bij de alliantie met Erankrijk heeft, daaraan met zooveel ten offer wil brengen als La Marmora , op wien Erankrijk meer kan vertrouwen dan de linkerzijde in Italië lief is; Men kan dus begrijpen dat de Eransche regering de verandering, van het ltaliaansche ministerie ongaarne gezien heeft. De Turksche troepen hebben reeds geageerd tegen de m opstand gekomen Christeneu te Candia, die, naar luid van een telegram, 25,000 man sterk zijn. Dit cijfer is waarschijnlijk overdreven; maar ook clan kan deze zaak ernstig genoeg voor de Porte worden. In een der telegrammen wordt gemeld , dat eenige consulaten , waaronder het Nederlandsche , ten gevolge der vijandelijkheden tusschen de troepen en de bevolking, schade hebben geleden, zoodat de consuls hiertegen geprotesteerd hebben. Voorts wordt gemeld, dat de Amerikaansche gezant te Konstantinopel van de Porte voldoening heeft geëischt wegens de schending van het consulaire domicilie te Candia, ten gevolge waarvan de Amerikaansche consul zijne vlag heeft ingehaald. De gezant heeft verklaard, dat bij weigering dei- geëischte vergoeding een gepantserd fregat voor Candia zou verschijnen met den last om handelend op te treden. - In een telegrafisch berigt uit New-York is gemeld, dat de piesident Johnson niets weet van de blokkade Dit berigt laat wel wat aan duidelijkheid te wenschen over Wil het te kennen geven, dat de Amerikaansche schependeblokkadegullen forceren ' Indien dit het geval is, zegt de Morning Star, en de Amerikaansche regering de handelwijze van d.e schepen ,„1 rmedkeuren. dan heeft mea een casus belli. HetbS da de republiek Columbia geheel onzijdig wil blijven in den o„ log tusschen Spanje en eenige Zuid-Amerikaansche reoubïUen. Door de laatsten aangezocht, om zich aan hare zijde I P i IJ™ heeft de regering van Columbia een besluit openbaar : ïmSt^waarif zf te Sen geeft, dat zij de striktste neutraliteit ; zal blijven in acht nemen. _ ___^^____
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Poolsche fractie van het Huis der afgevaardigden te Berlijn heeft thans inderdaad een amendement op het adres vaa antwoord op de trooarede ingediend. Dit amendement strekt tot verklaring dat wegens het door Pruissen aangevangen werk tot reorganisatie van Duitsohland op nationale grondslagen, ca wegens het leit dat Pruissen zelf de nationaliteit als wettig staatsoegmset erkent, waardoor het zich, hetzij vroeger of lator, ook niet kan onttrekken aan de oplossing der Poolsehe kwestie, — dc Jfooische onderdanen in Pruisseu groad hebben tot de verwachting eener volledige erkenning der aaa Polen toegezegde en onvervreemdbare regtea. Het amendement zal wel niet worden aangenomen en zelfs de Poolsche fractie twijfelt daar ook aan. Doch men vreest tevens, dat dit aanleiding kan geven tot moeijelijkheden, tengevolge waarvan het mogelijk is dat aan het ontwerp-adres van antwoord geene voldoende meerderheid van stemmen ten deel valt. Dit zou te eer het geval kunnen zyn, nu de commissie voor het adres ook niet zeker is van de stemmen van het Katholieke centrum. Intusschen worden door eenige invloedrijke afgevaardigden alle pogingen in het werk gesteld om de verwerping van het adres te voorkomen eu zooveel mogelijk alle partyen op dat punt te vereeuigen. (Men zie voorts hej)e'* commissie der kamer voor handel en industrie, gecombineerd met die voor financiën entolregten, heeft zich gisteren oaledig gehouden met de beraadslagingen over het haadelstractaat met Italië ca het scheepvaartverdrag met Eugelaad. De Pruissische regering werd daarbij vertegenwoordigd door den heer Philrpsborn, Acteur van het kabinet, den geheim-financieraad Hennmg en den geheim-regeringsraad Kieschke. De beide tractaten zijn • ï „ JitH™ met eenparige stemmen goedgekeurd. . m deze zitting met^ej d(f houdillg yan Pruißßen bij de onder. baarben »*^\K-S&& ïï__£S2S_g_ als door den oorlog te zijnop-
---

Frankrijk.
(^arü^re Correspon„^ ««¦'". . . „„t met te melden, dat de vrede Men is te voorbarig^ geweest met wag_ Hej. schijnt tusschen Oostenrijk en Pruissen 1 eeas g derhandeJingen zeer integendeel, dat op dit oogentW a Ksmavck vali de zijde langzaam voortgaan. Sederttteheer v haasfc vaa Frankrijk is gerustgesteld, «bp^ het Weener kabinet om de moeijelijkheden, die tusschen nem eu w
hestaan op te lossen; moeijelijkheden die ernstiger zaken betreffen dan bloote formaliteiten. Evenwel schijnt er geen reden te bestaan om zich te verontrusten; de zaken zullen zich schikken , zij het ook ten koste van nieuwe opofferingen van de zyde van Oostenrijk. _ ¦ , , -o- -i- Volgens al mijne informatien zal de keizer zich te _iamtz , waarheen hij zich in September begeeft, bezig houden met de inwendige aangelegenheden van het land. Men zegt zelis , dat er eene algeheele verwisseling van het regerings-per3oneel zal plaats "üe'zending van keizerin Charlotte en de onrustbarende geruchten , waartoe hare tegenwoordigheid alhier heeft aanleiding gegeven, liebbcn de vraag weder op het tapijt gebragt wat het lot zal zijn van de inschrijvers voor de Mexicaansche leemng, ingeval het gouvernement van keizer Maximiliaan mogt ineenstorten. Wel wordt algemeen ondersteld, dat het Eransche gouvernement zedelijk gehouden is om te zorgen, dat de belangen, der houders van Mexicaansche obligatien niet worden prijs gegeven , maar men is niettemin zeer ongerust. De heer Cochut heeft de taak on zich genomen, om in het dagblad le Temps de verontruste obligatiehouders zoo veel mogelijk tot kalmte te stemmen. Met dat doel herinnert hij de omstandigheden, waaronder de mscnrnving voor de leemng heeft plaatsgehad. De leening werd bewerkstelligd door de disconto-bank, die volgens hare statuten zonder de speciale vergunning van den minister van financiën geenerlei inschrijving van dezen aard mag openen. Even als plaats heeft voor eene Eransche leening, werden de ontvangers-generaal in geheel Frankrijk geautoriseerd, om inschrijvingen aan te nemen. Fransche ambtenaren werden voorts belast met do taak om naar Mexico te gaan, ten einde de financiën vau bet jonge keizerrijk te regelen. Kortom, alles gaf redenom te meenen, dat de leening door Frankrijk gewaarborgd wrajUpj van daar dan ook, dat zij volteekend werd. De heer qJM ;is daarom van oordeel, dat de Fransche regering in geen Mexicaansche fondsenhouders aan hun lot kau overlaten. De generaal Menabrea bevindt iltijd te Parijs. Er wordt veel gesproken van éede aanstaande bijeenkomst tusschen den keizer en dca graaf von Bismarck, die te Biarritzzou plaats hebben. Die bijeenkomst zal dienen om het met elkander eens te worden omtrent de politiek, die dc beide gouvernementen tegenover elkander zullen volgen.
---

Engeland.
Dè Times maakte dezer dagen de opmerking dat de alavenhandel feitelijk heeft opgehouden te bestaan, ten gevolge yan gebrek aau vraag naar slaven. De heer Winwood Eeade, wiens naam ten aanzien dezer aangelegenheid als eene autoriteit geldt, heelt dit thans bevestigd, onder opmerking dat alleen op Cuba in üe laatste jaren nog slaven waren ingevoerd , doch dat de voornaamste i-lanters aldaar in het begin dezes jaars eene maatschappij hebbeu o.t, waardoor die invoer thans worat belet. Overeenkomstig het hierbij aangegeven denkbeeld van den heer Beade, acht mea het dan ook niet meer noodig een Eagelsch eskader tot uitroeijing van den slavenhandel aan de Afrikaansche westkust gestationneerd te houden. Gelijk de heer Beade teregt opmerkt, zou dit gelijk staan met bet onnoodig onderhoud eener krygsmagt na de ratificatie van een vredestraetaat. De meeste dier schepen zouden dus kunnen worden terug ontboden, terwyl het voldoende wordt geacht aldaar slechts eenige EDgelsehe stoomschepen te houden, tot bescherming van de handelsvaart op de rivieren en tot uitoefening eener maritieme policie. Het eenige bezwaar zou dus ziju dat nu de manschappen niet meer geëngageerd kunnen worden 'op een aandeel in de prijzen van aangehouden slavenschepen, het in het vervolg moeijelijker zal zijn de noodige bemanning bijeen te krijgen tot de dienst langs eene zoo ongezonde kuststreek. De heer Beade meent dat het beste middel daartoe zal zijn te vinden ia eeue hoogere bezoldiging, met gegrond vooruitzigt op spoedig avancement, Uit Britscb-ladie is berigt ontvangen dat bij den wetgeveaden raad te Bombay een wetsontwerp is ingediend tot wijziging der tegeawoOrdige bankwet, in diea zin dat het aaa de bank te Bombay verboden zal worden voorschotten te verstrekken op aandeelen in financieele maatschappijen of op papier, waarvan de waarde niet door het Indisch gouvernement is gewaarborgd. De Imperial bank aldaar heeft thans hare liquidatie volbragt, waarbij aaa de aaadeelhouders het volle bedrag van het gestort kapitaal, met nog een klein surplus is uitbetaald. De Trading and Banking Associalion alsook de Grand finance—bene- de Contract and building Company zullen insgelijks worden ontbondea. Evenzoo is ook ia eene vergadering van aandeelhouders der Central Bank of Western, India tot liquidatie besloten. Het verslag van de directie dezer instelling wyst een verlies aan ten bedrage van _ 600,000, zijnde de.helft van het kapitaal benevens het geheel reserve fonds van 10»'ÜUÜWÜ vernemen, zegt de Morning Post, dat H. M. gouvernement er niet slechts in heeft toegestemd om cc»? leemng van ? 4 400.000 te waarborgen ten behoeve van de Britsche Noord- Am rikaansebe coafedoratie, maar dat het er mede m heeft toegestemd om een nader bedrag te ™**ho*ëJ' VT in staat te stellen grondgebied aan de Hudsonsbaai aan te koopen, dat, naar men meent, deel moet uitmaken van dien bond. In brieven uit Caleutta wordt zeer gunstig gesproken over de vooruitzigten der liquidatie van deAgraen Masterman's Bank in Indie. De Preston Bank zal Vrydag aanstaande weder worden geopend. Er is bij de bevoegde autoriteit aanzoek gedaan om de boeken en bescheiden van den faillieten boedel van Overend Grurney _ o°. te mogen, onderzoeken. Dit is afgewezen op grond dat het verzoek niet door een voldoend aantal aandeelhouders was ondersteund. De aanvrage zal dus op nieuw worden gedaan. _ . „„Mint be- De heer Eyire, gewezen gouverneur van Jamaica, scjiyu stemd om de rol vau martelaar te moeten spelen, hij heeft hem eea feest aangeboden en by die gelegenheid verklaard een held te zijn. '
---

Per Telegraaf.
_ ._ o-t Aucustus. Het afgestane grondgebied in de Muncnen, " *> Heltel. ca Tann, in Beneden-Fraakeudiatricten Orb, ""e ' laad te» «>OO inwoners. , «r .«en 23 Augustus. Do Wiener Ztg. bevat een brnsf a rf heer von Beust, waarin hij zijn ontslag aanbiedt, omdat T-n nersoon een hinderpaal kon zijn tegen het tot stand komen Zp,?er s-hikking. Het antwoord van den koning van Saksen is vleijend voor den heer von Beust en geeft dezen de verzekenng vaa 'skoaiags levenslange erkentelijkheid.
Florence, 23 Augustus. De Oostenrijkers gaan voort mei de plundering van Venetië, vooral vaa het arseaaal. 2500 ont. slagen krijgsgevangenen zijn te Hdino aangekomen.
Rome, 22 Augustus. De heer Sartorius heeft zijuo geloofs brieven overhandigd als gezant van Spanje.
Berlijn, 23 Augustus. Bij de debatten over het adres van. antwoord wijst de heer Vircbow op het ernstige van het oogenblik en zegt voorts, dat de troonrede een warmer toon ademde dan ooit; van daar dat een kleurloos antwoord met raadzaam werd geacht. De commissie beeft willen vermijden toespelingen to maken op vroegere verschillen, en beeft het ontwerp Stavenhagen overgenomen, dat door alle partijen is goedgekeurd. De heer Jacoby zegt, dat de oorlog niet in het belang is geweest van de volksvrijheid, maar slechts strekte om Pruissens positie te versterken. Van het Duitsehe standpunt gezien, was die oorlog niet te billijken. De indemniteitsbill was van een constitutionneel standpunt niet te verdedigen. De beer Eeichensperger verdedigt het ontwerp-adres van de Katholieke fractie. De heereu Wsldeek en Sehwerin trekken hunne ontwerpen in. De heer Blankenburg acht het noodzakelijk, om het buitenland te toonen dat liet parlement liet over zekere vragen eens is.
Het amendement der Poolsche leden wordt verworpen. Het adres Stavenhagen, eerst afzonderlijk en daarna geheel in stemming gebragt zijnde, wordt aangenomen. 25 leden verklaarden zich er tegen. Er heeft eene loting plaats gehad der 30' leden tot overhandiging van het adres.
Shanghae , 6 Julij. De nieuwe conventie tusschen de buitenlandsche mogendheden en het Japansche gouvernement is den lsten iii werking getreden. Het nieuwe tarief zal den lsten fe Jokohama van kracht z'yn; de andere havens zuilea den lsteu Augustus geopend worden.
Weenen, 23 Augustus. Het Fremdenllatt zegt dat Pruissen het sluiten" vau den vrede met Oostenrijk tracht te vertra - gen, om de vrije hand te hebben bij de onderhandelingen met de Duitsehe staten.
Bucharest, 21 Augustus. De prins von Hohenzoliem vertrekt naar Jassy; hij zal eene reis door Moldavië doen.
Dresden, 23 Augustus. Het Dresdener Jounal meldt dat aan het ministerie van binaealandsche zaken reeds voorbereidende maatregelen worden genomen voor de verkiezingen vsn het parlement.
Londen, 23 Augustus. De Engelsche bank heeft het disconto verminderd tot op 7 pCt. De stoomschepen City of Boston en Germania z'yn van New- Vork aangekomen.
Parijs , 23 Augustus. Volgens den wekelijkschen staat deibank is" de voorraad edel metaal vermeerderd met 13'/3 en de rekening-courant der schatkist met 9% millioen ; de beleeningen bleven stationnair. Daarentegen is verminderd de portefeuille met 17% , de circulatie der baakbilletten >met 3 en de rekeningcourant met particulieren met 15% millioen.
teßTew-_ ork , 21 Augustus ('s avonds). G-oud agio il%. Koers op Londen 157%.. Illinois 122^. Erie Spoorweg 73%. Ver. Staten 6pCt. 1882 110t__. Katoen Middg. 34c. Petroleum ruwe 28 en geraffineerd 45 c.
Bombay, 14 Augustus. (_.-_.) Katoen flaauw; Dhollera rs. 355. Caleutta ,13 Augustus. De markt is onveranderd. Koers op Londen 1/1%. Lionden ,23 Augustus. Suiker vast. Van Havana werd eene lading N°. 11% & 24/- voor Engeland verkocht. Engelsch Geraff. vast. Koffij : Plantation en Native onveranderd. — Bijst zeer vast. — Salpeter fraai Bengaal 21%. — Gamhier zeilende 23/-. — Straits Tin £ 82 cont., £ 84 op 3 maanden. Schotsch IJzer 53/3. • -.-.'. JSS Londen, 23 Augustus. (_.-_.) Koffij m veiling geanimeerd; Plantation Ceylon 75/- a 86/6. — Suiker redelijk gevraagd. — Talk in loco 45/- vast, Oct/Dec. 45/6 a 45/9. — Schotsch IJzer 53/7. Koper £88. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1090 Bunderen, 410 Kalveren, 6530 Schapen en 150 Varkens. Voor beste Bundereu werd 5/8 ,_voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens— per steen betaald. lilverpool, 23 Augustus. Katoen vast. Hedea werden verkocht 12,000 balen. Berlijn, 23 Augustus. Baapolie 12%, op lev. 12%. Bogge 45% , op lev. 45.^
---

Beurs van Londen, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Oonsola 88% Sept.; Braz. 6 pCt. 1865 —; Eeuador „. gecons. 1% pCt. 10%; Grieken 1824 spCt. 11%; dito Coup. —; Mexico 3pCt. 16%; dito 1884 11%; Grenada Nieuwe - ; dito 2 pCt. 32; dito 1% pCt. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43; Bussen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 88%; dito 1864 91%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 32% • dito Passive 20% ; dito Cert. Coup. 11% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 25% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 27,%; dito 1 pCt. — S Holland 2% pCt, —; dito 4 pCt, —; Aand. Eijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 76% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt, £ 100 —. De bank ontving £ 89,000 in goud.
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 60.00 ; dito Nationale, M.oo ; dito Ziv. 1864 73.00; Loten 1854 IUO; dito 1858 116.00; dito lfifiO 75 20- dito 1864 67.00; Cred.-Anstalt 144.70; Lemb. Cern. Spoorw. 171.50 ; Baak-Act. 720; Spoorw.: Oostenr. Staats-181 70, Noorder- 161.50, N. Lomb. 201.00; Wissel op Londen 129*50', Hamburg 96.00, Parijs 51.20, Eng.-Oostr. Bank 70.50.
---

Beurs van Frankfort, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. -17%; dito Nation. 49%; Loten 1860 5934.; dito 1864 63%; Bank-Actien 660; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 119%, Weenen 91%.
---

Beurs van Berlijn, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall.' spCt. 46% j dito Nation. 50% ; Bussen bij Stieglitz sde Serie 63% ; dito 6de Serie 82%; dito 5 pCt, 1862 8734; dito 3 pCt. 1859 53; Pruiss. 4% pCt. 97% ; dito Prem.-Leeu. 3% pCt. 123% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%; Actiën Holl. Spoorw. 107%. Wissel op 3/m.: Loaden 6.22%, St. Petersb. 70% ; op 2/m. Parijs 80%, Hamburg 151, Amsterdam 142% , Weenen 78%.
---

Beurs van Hamburg, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt, 1882 67; Disconto 3%» Wissel op 3/m : Londen 13.04% , Amst. 35.73.
---

Beurs van Parijs, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Bente 3 pOt. 69.07; dito 4% püt. —; Cred. J8.0b.1 6*6; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. —, Spaanschej (Pereii-e) —; Ned. Credit- en Deposito-Bank — ; Hand. en Ind.- Maatsch. — j Tunische Loten —; Gest. Mexicanen —; Spanje 3 pCt. Binn. 32 54; dito 2% pCt. 21%; Italië 5 pCt. 53.40; Turksche Consols 5 pCt. 27.00. (Tweede depêche.) (Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.10 ; uit. Aug. —.—; Cred. Mob. 643; Spoorw.-Act.: Noorder. —, Oostenr. 351, Spaansche (Pereire) 331; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 172; Spanje 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 53.40; Turksche Consols 5 pCt. 27.00. Bente 3 pCt. opende op 69.07. _B. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 23 Augustus. Hit Praag wordt gemeld, dat het vertrek der Pruissen wordt bespoedigd, zoodat a. s. Vrijdag allen zullen zijn vertrokken, met uitzondering van 6000 man, dio blijven tot dat de algeheele ontruiming zal kunnen geschiedeu.
Londen, 23 Augustus. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met £621,264, de rekening-courant met de schatkist met £ 58,114; de rekeningcourant met particulieren met £ 638,194. Voorts verminderd .de in omloop zijnde bankbilletten met £ 357,975 en de portefeuille met iq 336,159.
---

