OCHTEND-EDITIE.
LVWi WIJ? 1)e oudergeteekende verzoekt HH. ii & ff J__l» Aboiinentea steeds acht te geven op den regel, welke voortaan boven aan de eerste kolom van dit blad zal worden geplaatst. Zij kunnen zich daardoor vergewissen, of zij wel de Editie ontvangen, waarvoor zij zich geabonneerd hebben. Het is den ondergeteekende namelijk gebleken, datiV. li. Couranten, vóór zij hare bestemming bereiken, onderweg worden verwisseld met vroegere Editien Van hetzelfde nommer. De Directeur- Uitgever,
11, IVIJf^II.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
bevattcade het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-O-eneraal van Dingsdag 21 Augustus, benevens een gedeelte ran het Eindverslag omtrent de
voor het dienstjaar 1867.
Begrooting van Nederl. Indlc
---

De interpellatie over de internationale commissie, betreffende de afdamming der Ooster-Schelde.
Het berigt, dat er eeue internationale commissie was benoemd er zake van de afdamming der Ooster-Schelde, moest natuurlijk ongerustheid wekken. Wij hebben het regt de Ooster-Schelde te dammen. , Niemand kan ons dat beletten, want het geschiedt P ons eigen grondgebied. Intusschen is over dat werk in de igische vertegenwoordiging eene taal gevoerd, kwetsend voor ns nationaal gevoel. Wat wonder, dat het verbazing wekte, oen men plotseling vernam, dat de regering toegestemd heeft "* het benoemen eener commissie voor die zaak? De interpellatie van den heer Pokkeb was dus zeer gemotiveerd. Waartoe «e benoeming eener commissie, indien wij aan België het regt ontzeggen, zich in onze zakeu te mengen ? Wat moet die commissie doen, als het niet is, dc vermeende grieven van België *e onderzoeken ? En zoo haar die taak opgedragen is , erkennen WÜ dan niet stilzwijgend het regt van België, ora ons over het werk, hetwelk wij op eigen bodem ondernemen, te onderhouden? Door rond en duidelijk op deze eenvoudige *pjgen te antwoorden, had de regering iedere ongerustheid *unnen doen ophouden. Dit antwoord bleef echter uit. Be e°aunig3ie werd benoemd, zeide de minister van buitenland- Sche zaken, in de hoep bij de Belgische regering de overging te vestigen , dat het werk niet nadeelig voor BelgiS '8- Maar dit had, dunkt ons, beter kunuen geschieden, door do ezwarea dier regering te wederleggen. Onze regering had met ce achting en de welwillendheid', aan een bevriemden nabuur , het betoog kunnen leveren, dat het Belgische abinet zich vergist, als het meent, dat de afdamming der Oos'"Schelde België in eenig opzigt kan benadeelen. Onze minis- Tan buitenlandsche zaken had op deze wijze zijne eigene over'gwg bij de Belgische bewindslieden kunnen overbrengen. Wil-11 zij desniettemin niet overtuigd ziju, het ware zijne schuld let 6eweest. Hij had hun beleefd onder het oog kunnen brenen, dat wij in allen gevalle van ons regt gebruik maken, waar- Ver Wij wel vriendschappelijk willen spreken, maar waartegen B«ene reclames te pas komen, als men zich in de Belgische ka.-""Ts heeft veroorloofd.
¦Daarentegen schijnt het eene vreemde overeenkomst, waarbij *ö« commissie benoemd wordt — niet eenzijdig, uiet uitslui*nd door ons, maar met medewerking van de Belgische rege-IIXS — om haar te overtuigen, dat België geen nadeel kan onlerriaden door onze handeling. Hoe kan onze regering de e*eriieid hebben, dat de door het Belgische kabinet benoemde i "ü'sarissen zelven die overtuiging bezitten of verkrijgen zulhte Heeft dc regering die zekerheid niet en kan tij ze niet «en wa»rop is dan hare hoop gevestigd, dat die OOOU»*- ¦ hn * overtuiging van het ongegronde der geoppêï^* * 6 committenten zullen vestigen ? IntusseV- i ' -*#%rènhij *i)a t**1 V"n buitenlaudacne zaken &° ' "*en ««a welbij onzen het •0t Z>*ae toestemming in de 1" -^oop de aanleiding geweest ö, '" niet wel aan te neme»» -aoeming ee^er oommissfe, maar oy., geleid heeft- »;' "' dBt "9 °°k dB Sc!BÏSche rcgerine ge 'g,eBteldo beween . "e reger^« *«•& weftïschijnlijkeenetegen«ehiinv 0?60's:^ ™»A hm tonddi»W-*»~. Als zij haar «WA ' «Jat zij " ****?. ™>P"*». da* i« het niet onwaart„ •» in de ,J. «Ou Verklaren'tot de benoeming te zijn over"»«te RZ' n°ÖÏ>' dat de Nederlandsche regering de overï\ t «^ . BeVe»%d worden van het nadeel, hetwelk zij )» afdamming voor België zoude voortspruiten. ""sch» - . eener commissie, zoo als do minister van buitenge en U 'lHir Toorstelt, kan dus niets anders dan ver«tmat^. at^. Moeijelijkheden baren, omdat wij van ons e^'j*^e ï»ken pvvt' door den afgetreden ministee van buicenlandvk in 0ftSBeh*nahBafd' ZÜ" «fgewekeu, namelijk dat wij meester r? 8"1- hUU en aan niemwidregt gevermede te spreken geheid w ijte* aaaria meenen te moeten verrigten. Bij de H>- !de eer bij al onze deskundigen bestaat, dat de Westerh g d<* Oo ? eteren dan verslimmeren zal door de afdam- H "k ia Bew-Schelde. hsddenvij ons om al het geschreeuw, H0*^611 WÜ si' lW°rdt Ban*eheve/1' niet moeten bekreunen, en <4tei- zulle* h ** ailtwoorden, dat wij ons 'strikt aan de -ouden , maar niet kunnen toegeven, dat men ons bemoeijelijkt in werken, die wij op ons eigett| territoir ondernemen. Wij zien met belangstelling de overlegging dei- Stukken bij de kamer te gemoet, waaruit het duidelijk Zal blijken, wat toch eigenlijk de taak is, welke aan do commissie werd Opgedragen. Het zou ons echter seer verwonderen, indien dis stukken het bewijs leverden, dat de benoeming dti commissie eene ds?d is, die van diep politiek dóorzigt getuigt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
In de zitting der tweede kamer van heden is, va korts discussie, bepaald, dat de 0.-I. begrooting Maandag aan dé Öïdè zal zijn. Do heer Wintgens wilde het nemen van eén fc.rsï'dit nopens den dag van behandeling in eene meer Voltallige kamer (er wareu 41 leden tegenwoordig) genomen zien. Be minister van koloniën verklaarde, dat aangezien hij het eindverslag nepwas hot nieuwe sectie-onderzoek nog niet kende, hij niét bij magte ¦was om nu reeds te verklaren, of hij schriftelijk; dan wel mondeling daarop zou antwoorden, maar drong aan op spoedige behande" ling, daarbij hulde doende aan den ijver van zijn ambtsvoorganger tot spoedige bewerking en indiening dezer eerste begrooting. Met 2G tegen 15 stemmen is besloten, om de 0.-I. higrording Maandag aau de orde te stellen. Uit den loop der discußslën blijkt, dat de minister wel genegen is om het verslag schriftelijk te beantwoorden, zoo hij nog heden avond het stuk mc*t ontvangen. Tegen de behandeling op Maandag stemden de heeren Bochussen, Blom, Simons, v. Goltstein, Mensoniècs, van Blom, van Zuylen, Zylker, Andreae, v. d. Veen, Wintgens , de Bieberslein, Kien, Hoffman en Dam. Daarna tieeft de heor Keui-henius cene interpellatie van tweeledigen awd aangekondigd, zoowel over de algemeene rigting van het kabinet op binnenlandsch als op koloniaal gebied. Met de eerste bedoelde hij de onderwijskwestie , met de tweede de koloniale politiek. Hij had verwacht dat dc regering ook in de tweede kamer nadere ophcldertegea zou hebbeu gegeven; maar daar zij gozwegeu heeft, wenschte hij de nevelen over vroegere verklaringen te zien opheffen en den twijfel nopens de te volgen beginselen uit den weg te ruimen. Indië, zoo zeide hij, moet verlost worden van de feesluiteloosheid, waaronder het sedert zes jaren gezucht heeft; ook de natie heeft regt te weten wat men van dit ministerie té hopen of te vreezen heeft, en zijne vragen zonden in verband staan met de antecedenten, de verklaringen en handelingen van sommige leden van het kabinet. Op de juiste aanmerking van den minister van koloniën, dat de koloniale kwestie (de interpellant had bepaald gewezen op het programma in de eerste kamer, de proclamatie nopens het grondbezit en de gedeeltelijke schorsing van de tractements-verhooging der inlandsche hoofden) zeer goed kon behandeld worden bij de Indische .--grootmg heeft de heer K. dat gedeelte van zijne voorgenom rf interpellatie ingetrokken en zich dus alleen blijven bepalen bii die over het onderwijs, waaromtrent z. i. bij ue ministers van binnenl. zaken, vnn koloniën en van buitenl. zaken verschil van opinie moet bastaan, gelijk hij even te voren gewezen had op de antecedenten, verklaringen eu handelingen vau sommige leden van fcié't 'kabinet. Het verlof tot de onderwijs-interpellatie is verleend; de dag daartoe zal nader bepaald worden , blijkbaar ook omdat eerst de reeds aan de orde gestolde ontwerpen afdoening eischteu. Het verdere gedeelte der zitting was gew',jd aau de beraadslaging over het ontwerp tot meer krachtige beteugeling van de veeziekte, door onteigening en afmaking op grooter schaal dan tot dus verre. Dc heer Viruly Verbrugge heeft het ontwerp bestreden uit drieërlei oogpunt: I°. de te verre strekking, waardoor aan de burgemeesters onbeperkte bevoegdheid tot onteigening en afniaking wordt gegeven, waardoor de geheele veestapel bedreigd wordt met een Bartholomeiis-nacht; 2°. den onbepaalden duur derwerkiag in het ontwerp; 3°. dc financieele gevolgen, nu globaal geschat eerst op 5, daarna op 7 ton, maar die wel bij de exhorbitante magt en het aangenomen, z. i. barbaarsche systeem van afmaking, zeven millioen zeuden kunnen beloopen. Bovendien, de gelijkmatige werking dezer wet bij zóó veel verschil van toestanden en omstandigheden, kwam hem verkeerd voor, en in dat opzigt werd hij ondersteund door de heeren van Lijnden van Sandenburg, ». Kerkwijk en Wintgens, terwijl de heeren Toets van Amerongen, van Beijma, Dirks en Dam gunstiger over het ontwerp dachten, hoewel ook hunnerzijds bezwaren mededeeiende over de mogelijke absolute toepassing van het nu aangenomen systeem vau afmaking door het gansche land. Zó» absoluut zou dit echter niet zijn en dit bleek uit de breedvoerige rede van den Min. van binnenl. zaken, die het voorgedragen ontwerp als het eenige j middel beschouwde om, naar hij hoopte, de ziekte m hare verdere vaart te stuiten, maar die daartoe noodig had eene uitgebreide magt. I ja, afwijkende van het gemeene regt, maar door den drr>-
omstandigheden en het gewigt der zaak z. i. voI'vaardigd. Bij de toepassing zou evenwel m<-f' ' •"?§., s?s* deld worden. Hij was bereid, o- ,„„ r- tf^u. E^toverweging te nemen, o*'1 „„« if ¥¦*% f\ %?s#<»?: .„ „,„ƒ 1 ï "cu"=" > " _, «mjjr fe dragon wyiiginséri ia en wederlegde w^ \£ m wfcèn aangekondigd,' op strekk"' ;¦**& .hqófdWsiwaren, in den loop der discussie wS''r" ](r-*5 %is., intipv* der wet in 't midden gebragt. De ?^*^? _beï*<vdViagingen over dit ontwerp zijn gesloten, en dXt&t&a' rtiigen die over de artikelen aan, waarbij als van zelf, Vooral wat de artt. 1 en 6 betreft, de door onderscheidene leden ontwikkelde bezwaren op nieuw zullen worden geopperd, gelijk Uit het vóórbehoud van meuig Spreker nu reeds gebleken is.
Van verschillende kanten is gemeld, dat dé keizer der Eraascheu persoonlijk een britef heeft geschreven aan dén koning der Belgen, om hem te kennen te gevéii, dat hij , wel verre van eenig Belgisch grondgebied te vorderen, niets liever verlangt dan de Belgische dynastie te helpen grondvesten, én de Times heeft zelfs eene analyse van dien brief medegedeeld. Be Moniteur berigt thans dat de keizer zulk een brief niet geschreven heeft; maar de Eransche minister vatt buitenlandsche zaken heeft aan de Engelsche regering Wei te kennen gegeven, dat Erankrijk de Belgische vestingen Marienburg en Philippeville niet gevorderd heeft. Die verklaring kon trouwens de Eransche regering gemakkelijk geven, da.sr het bekend is dat zij hare vorderingen of wenschen, vau Tïelke zij middelerwijl vooreerst schijnt afgezien te hebben, IVog niet geformuleerd had. WÜ hebben dus uog altijd geen antwoord öp dfe vraag: heeft de wensch naar hét bezit van de beide Belgische vestingen bij Erankrijk lnderdaad^bestaan ? Wel is waar zou het eeue groote onbillijkheid -~ „ goedmg te late„ t^^ Voor Pl.tti33Kls uitbreiding 7 maar JS' in°£ om geen ander woord te I,'ezigen, S michTt atsten *»d faita accomplis gewordea , dat dlze ónbi] Jn' \?ne lange reeks slechts met ééne zou vermeerderen, als eevol» ! fe waPensehorsing met Oostenrijk had gesloten, riik A a eu wapenstilstand tusschen Pruissen ca Oostenj , was de ontevredenheid in Italië nagenoeg algemeen Tal aiiest;™Td\fhfrdop'om mi°r?en aan dea &!%*»£ had u>W ttt°Ó'tX mil'ta'"re°P«aïien-«„ig tearijk M^^?^^^^ 409 zegevierend waren geweest;, dit gedaafl heeft. Men zag dus itt dat het bezit van Md-Tyroi «en ijdele wensch Jloü «ijn, en van daar het misnoegen. Waarschijnlijk is hierbij ook dè wensch gekomen, dm eèn. nieuwen veldslag te' lè'verëü j iv dè hóóp dat Italie'is wapenen alsdan eene schitterende revanche ièoudea nemen, zonder juist op de directe voordcelen te letten, die daarvan het gevolg zouden kunnen zijn. Opmerkenswaardig is het echter: dat thaüs éen geheel andjirè geest in Italië heerscht. mmi tbirlaügÊ ér tegenwoordig algemeen naar vrede; iheh heeft zich geheel verzoend met het denkbeeld, dat Zuid- Tyrol Oostenrijksch zal blyven en heeft het oog uitsluitend gerigt op Venetië, van welks bezit het verzekerd is, na jaren en jaren lang daarnaar gehunkerd en, met het oog daarop, zich jaar op jaar dc kosten van cc» ontzaggelijk leger getroost te hebben. Bij deze stemming dér geWoederëtt mag men verwachten ) dat Italiè weldra vódr goed aan zytee inwendige organisatie zal denkeu. Wel is ivaar ié de Romoinschè kwestie nog daar — de conventie. van i 5 SeptèinbSr' toch kan ttlet geacht worden flêze zaak definitief te regelen — doch zij bolet geenszins de consolidering van het nieuwe koningrijk. Geen leger heeft het daarvoor noodig op de beeu te houden; want Frankryk zal niet gedoogen dat cene andere Katholieke mogendheid, tegen Italio's belang en wil, in de aangelegenheden ran Rome intervenieert. Wie zoll bsVSndlell dezé mogendheid zijn? Spanje heeft genoeg aan ziine eigene zaken ett verkeert; uit éen. flnantieel oogpunt;. in één berooiden toestand, en Oostenrijk ial w„ Vooi- ëeh tijd lang de lust vérgaan zijn öm oorlog te voeren; het heeft zelfs nog meer dan Italië behoefte aan eene organisatie van ziju uit zoo vele nationaliteiten zamengesteld rijk. Een en ander in aanmerking genomen, gaat Italië thans een nieuw tijdperk te gemoet. Italië moet alsnu toonen, of het beantwoordt aan de verwachting , die men van het jeugdige koningrijk gekoesterd heeft. Bé eisc-hen e\j_ gfoot, maa? voldoet hét daaraan, dan Zal eene natie, op welke Velen tot v6"l?r 1859 met geringschatting neergezién hebben, tot eene hoogte verheven z'yn, diè menige oude monarchie in dte schaduw stelt.
Volgens de Kreuzzeitung is de vrelc tusschen Pruissen en Beijeren-, alsmede die tusschen Pruissen en Oostenrijk, reeds gesloten. Uit Mannheim wordt gemeld, dat Pruissen a'ytee vordering tot afstand van de Hessen-Darmstadtsche provinciën aan den regter Mam-oever, heeft laten varen. Alzoo is de verwantschap" van de groothertoglijke dynastie aan die van Rusland, van goede uitwerking geweeet op het lot van het groothertogdom en heeft de Pruissische annexatie-politiek eene niet geringe concessie gedaan. Boch ook daaraan is do politiek niet Vreemd gebleven. Pruissen heeft blijkbaar Rusland > dat reeds voor veel, wat in Buitschland gebeurd is, het Cög heeft gesloten, niet te zeer tegen zich willen innemen.
De heer von Beust, die de ziel was van de anti-Pruissis'chè ligue, «owel langen tijd zoo vóór als gedurende den oorioj§> Sön natuurlijk na Prmssens zegepraal kwalijk Saksen» WftSte miuigtei blijven, welke betrekking hij versohèïdeno jaren heeft vervuld. Hij kou dit te minder omdat Saksen inderdaad, zij het dan ook minder uit consideratie van den heer von Bismarck dan uit persoonlijke overwegingen, van koning Wilhelm door Pruisseu genadig is behandeld. De heer von Beust is dus 00 zijn verzoek ontslagen; de overige ministers hebben Insgelijks huu ontslag verzocht, zoo als de politieke convenientie dit gebood; de konmg heeft echter hun.ontslag niet aangenomen, zoodat zy hunne portefeuilles zullen behouden fw„ „te hu,Al „ 1 legas in Baden, die, na de aftreding v„r, ' l c?l* als minister van \4i_nl_,,l. 1 g, n dea heer Vou Edelaheim venijn WtenWsche zaken.> aan het bestuur geblc- Uit Montevideo wordt eemplrl rUt- j.. » ,• , aldaar gebeerscht heeft en TAAL- de "^tieele crisis, die om den gedwongen koersder TC$ "^«"B nad gegeven, eenemale is geweken Ldl, bai*blllette* te defcréteren, tèn genheden in fe hanueisSet^^^^_^
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere -WBMWjirfk) Heden heeft de commiesie der Wte**"*' 20 van het wetsvoorstel voor de verkiV^' °an ~*s "« öndei-wek lement was opgedragen, hare r- ezln^ van liet Duitsehe par- Simson 13 president dier - zifting gehouden. Dè heer teur. De regerin" - , cii dè heer Twesten rapporregenn?*"- o,«ra,ls.dB commissie vertegenwoordigd door den „.-<*»* Eulenburg en den legatieraad Heppken. Uit het _-.v«s!ör.d vari de regerings-commissarissen op aan hen gerigte |ragt;ii, bleek, dat afgevaardigden uit alle Pruissische provinciën, ook die welke vroeger niet tot den Duitschen bond benoord hebben,; kunhen gekozen worden. De heer Löwe gaf als zijn gevoelen tb kcUnen , dat de goedkeuring der kamers van de ingelijfde lauden voor de aanneming der wetten noodig is. De afgevaardigden Simson, Lette en Carlowetz gaven daarentegen als hunne zienswijze te kennen, dat door den overgang van de souvereinsteit op dèn koning de staatsregelen dier landen opgeheven zijn, zoodat de nieuwe souvereiri aldaar de nieuwe kieswet voor het eerst uitvaardigen tan. Éen der regerings-commissarissen verklaarde, dat dit .ook hét voórriemén, van het gouvernement is. . , . öp dè vraag, of bij de uitsluiting van Oostenrijk en Nederland (voor Limburg) uit deu Noord-Duitschen bond ook aan Luxemkurg gedacht is, antwoordde de commissoris Heppken, dat ten aanzien van het groothertogdom onderhandelingen plaats hebben, zoodat hij opde vraag, of Luxemburg deel zal uitmaken van den niéuwen Noord-Duitschen bond, nog niet een volledig antwoord leden deed het voor.tel om den nieuwen bond tot alle Duitsehe, niet tot Oostenrijk behoorende landen tut te breiden. Doch dit voorstel vond geringe ondersteuning. De algemeene beraadslagingen werden heden gesloten Uit verscheidene verklaringen der regering is Overigens gebleken dat de betrekkingen der bij Pruissen ingelijfde landen volstrekt met vanpersoneelea aard zijn, zoodat aan eene unie, gelijk die ten aanzien van Lauenburg plaats heeft (welk hertogdom alleen met de Pruissische kroon is verbonden) niet te denken is. De weigering des konings, om de prinsen en de overige bloedverwanten van de onttroonde dynast ien ten gehoore te ontvangen, ie ' " '-'- ¦•:"1, '"i deze wijze aan
San aen aoning zeiven toe te scnrnven, uw »*?-,-«- - „ -, hunne smeekbeden wilde onttrekken. Dé êripmis van teeurhesSêü heeft itt éên Schrijven te kennen gègévën, dat hy voornemens is naar Berlijn te komen; maar daarop heeft men herii geantwoord, dat men thans zijn bezoek ongaarne zou zien. De National Zeitung vaart hevig uit tegen het_ ontwerpadres, zoo als dit eergisteren avond doo;; de commissie is geredigeerd, en dit blad maakt ach op dëzett en andere gronden al meer, tÜ _«_ 'L fartseJAttf&to J»
Het vredesverdrag met Baden is definitief onderteekend. Baden moet binnen twee maanden 6 mil 'ioeu aan oorlogskosten betalen. De grootste helft van dit bedrag* yfordt gezegd reeds gestort te zijn. De Pruissische troepen zullen thaus spoedig het Badenscbe grondgebied ontruimen. Ingevolge deD wensch van Baden werd tevens in het verdrag bepaald, dat Pruissen en Baden zich verbinden öin al de RljntoUen af te schaffen in geval de andere Rijuoevêrstatén hët hiermede eens zijn. Aangezien tot nu toe „echts door Nassau en Darnistadt Zwarigheden werden opgeworpen ca Nassau heeft opgehouden te bestaan, mag men wel aannemen dat BarmStadt vah de gevoerde oppositie zal moeten afzien. Men mftg zich dus vlë'y'en, dat het handelsverkeer op den Rijn eindelijk vrij zal wezen. De hertog van Nassau, die zijne wijnen en paardenstoeterij 1e Straatsburg in veiligheid bragt, is uit Weenen te Münehenaangekomen.
Onder de inkomsten van deu koning van Hannover figureert ook de rente van een kapitaal van £ 600,000 , belegd in 3 pOt. Gonsols, welk kapitaal door de Engelsche Bank wordt beheerd. Men verneemt thaus dat de directie spoedig bezwaar zal maken, die rente uit te betalen, aangezien in de betrekkelijke oorkonde gezegd wordt dat de renten van dit kapitaal aan die erven van koniog George 111 zullen ten deel vallen, die koningen van Hannover zullen ziju. Wanneer George V ophoudt dit te zijn, dan zullen zyne nakomelingen niet aau de door George 111 gestelde voorwaarden voldoen.
Er is hevel gegeven tot slechting van de vestingwerkcn vao Praag. De stad zal worden uitgelegd. Naar men verneemt, mag men zeer spoedig het sluiten van het definitieve vredesverdrag te gemoet zien. Ten opzigte van Oostenrijks verhouding tot het Tolverbond wordt gezegd, dat Oostenrijk den wensch had !<--kennen gegeven, dat het tol- en handelsverdrag van _w_t zou blijven. i
Door eea Oostenrijksch soldaat, die door de Pruissen gevangen werd gemaakt, wórdt het tolkende' aan zijn te Weenen wouenden vader geschreven : »Be slag bijf Koniggrfit* had eene voor ons nadeelige wending gniomen; de Pruissen rukten tegen onze batterij öp, toen ik een kogel iv d« borst ontving en voor dood bleef liggen. Kort daarna was de batterij gedwongen zich op eeue hoogte terug te trekken, van welk punt zy ecu verrmel*nd[vuur op de Pruissen opende. Beze zochten, om ziel. voor ac ko, te beveiligen, de rondom hen liggende lyken op, on stapelden die W elkander. Ook ik werd voor dood aangezien; n.en nam ook mij ejw ' *lerP «-« °P den ho°P' waBr achter de PrUl9"'ll het alarm en de pijnen mijner wonde, k*am ikgTöfbe_nning en ontdekte in «^J^l^ toestand ik mij bevond. Rondött _.j drong en d e kogetai.l de lijken mijner wapenbroeders, en natuurlijk «as ikblootge Ml om, thans voorgoed te A toijnèW^ to r £ B 6 ze het vau schrik ziju Pruissischen soldaat, my te iettae^_ Jte hij moest een bres mageweer vaUea en met le^S^^T™^ S, Ik werd va-h**. L !.» -W-verschansms - redde hn mij. j*^**^ slagveld gedragen en naar het hospitaal te aiu.^. „ .
---

Frankrijk.
Men trekt hier het door buitenlandsche bladen medegedeeideberigt, volgens hetwell^ de keizer aan den koning der Belgen een brief zou hebben geschreven, om dezen de verzekering te geven dathy geenerlei plan heeft om België een deel van zijc grondgebied te ontnemen, sterk in twijfel. Wel meent men te Trcten, dat de keizer zich in dien geest zoü hebben uitgelaten in .een gesprek met ëen persoon, die genoeg officieel karakter heeft, ïfi&t aan deze verklaring eenê beslissende beteekenis gegeven mag wor-; den, Het gerucht wil, dat deze persoon lord Cowley zou zijn. Er ia eené nieuwe Romeinsche leening sp touw gezet. Het bankiershüis Blount, te Parijs, heeft zich daarmede belast est aan dc] geestelijkheid ten platten lande massa's prospectussen toegezonden, ten einde door haren invloed aandeelen in deze leening geplaatst te krijgen. Be som, die verlangd wordt, bedraagt zestig mülioen. Tet dusver vindt de leening zeer weinig deelneming, misschien omdat de tijd waarop Rome door de Eransche troepen zal gorden ontruimd, zoo na Ophanden i-s. De pauselijke encycliea, waarbij aan keizer Napoleon het würeldlijt gezag over liet erfgoed van den apostel Petrus zou. worden opgedragen, schijnt te zijn verdaagd; waarschijnlijk heeftde commissie van ze 3 kardinalen, die geraadpleegd is, geoordeeld dat er geen urgentie bestond. Voor het oogenblik is Rome dan ook nog kalm, maar niemand twijfelt er aan, of de revolutie zal uitbreken zoodra de Eransche soldaten zulleu zijn vertrokken: aÜes moet daartoe reeds door de comités ziju voorbereid. Het berigt nopens liet vertrek van den oom en de broeders des ex-kónings van Napels naar Zwitserland schynt voorbarig geweest te zijn. Die prinsen hadden nog de middelen niet om dere verhuizing te bekostigen. Waar koning Praus II blijven zal, weer men nog niet. Niet waarschijnlijk is hef, dat hij den paus nasrr Malta zal vergezellen, omdat dit eiland zoo digt nabij zijne voor mslige staten ligt, en Engeland, dat den paus CTn toevlugtsoord; heeft aangeboden, dit ongetwijfeld niet zou toestaan aan deur prins, die de grootste vijand is van het nieuwe koningrijk Italië., Men gelooft, dat de ex-koniug zijne broeders vaar Zwitserland zal volgen , of wel zich naar Beijeren zal begeven-, gelijk men weel is zijne gemalin eene Beijersche prinses. In de zaal Dróilat wordt eene belangrijke tentoonstelling van autografen gehouden. Onderde ten toon gestelde brieven vindt men er een van keizerin Eugenie, geschreven vier dagen vódr haai huwelijk, om den gemeeirteraad van Parijs te bedanken voor het toestaai esner s<jm van 600,000 frs., bestemd voor den aankoop eener parure. H. M. verlangt in dien brief, dat do eerste publieke daad, die zicb éSn haren naam hecht, een werk van lief dadigheid zij: „Ik verlang," zegt zij, «dat mijn huwelijk geen aanleiding geve tot eenige nieuwe tiitgave voor het land, waartoe ik voortaan zal behooren. De eenige zaak, waarnaar ik streef, i 3 met den keizer de liefde en de achting van hef Fran- Bche volk te deelen." De internationale tentoonstelling van voorwerpen betreffende de visscherijen, tè Boulogne onder het beschermheerschap van keizer Napoleon aangérigt, is in de vorige weck door den departements-prefect, namens den Minister van marine, piegtig geopend. De prefect zeide in zijne daarbij gehouden rede, dat Nederland 'het eerste voorbeeld van zulk «ene tentoonstelling had gegeven. «Aan de zorièn dér onverschrokken zeelied» Tromp en de Ruyter voegde het. (zoo drukte de prefect zich uit) het voorbeeld te geven, hetwelk dóór Noorwegen en docr ' o:V „ i.j .-„. het stTO(ibe<»ld van den oud<?u S____r_ar3- s£ ge9olrlen r_!o_Hs?i hetwelk de visschers van de Noord- «nvan deOostzee e^Oe gelastigden der zeevarende ___n _ bet Hollandsche T.netie 3 hei' hof van assises der Seine wordt heden een a.nvang gemaakt met de debatten in het proces tegen de heer». Ddamothe Berthoiné, kassier van het bi-kantoor der spoorwegen, Dubroy de la Mahérie, boekdrukker, en Olaude^gusf, Se Croux Chavel, de eerste beschuldigd van aan bij-kantoor eene som van 3,293,107 frs- ontvreemd^öf^ twee laatsten van medepligtigheid aan die rn^daad. -Ue ..w^ ' lf r 1, I' te
de Croux Chavel, de beruchte chevalier d'industrie, die zich uitgeeft voor een afstammeling der Arpads en als zoodanig aanspraak maakt op den troon van Hongarije, is voortvlugtig.
---

