NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 16den Februarij.
Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 44, is aan den hoogleeraar F. C. Donders, te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Guadelupe, hem door Z. M. den Keizer van Mexico geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen
over de week van 4—lo Februarij. Te Maasland vermindert bet aantal zieken aanmerkelijk; te Naaldwijk kwam in acht dagen slechts één geval voor; Monster, Wateringen en de Lier zijn vrij, doch te 's Gravesande komen nog velo ziektegevallen voor. Te Rijswijk en Stompwijk is de ziekte toenemende on eiscbt er vele offers. Gunstiger is de toestand te Voorburg en te Veur, alwaar ook het ziektekarakter goedaardiger is. Te Voorschoten zijn thans nog slechts twee stallen aangetast; vier zijn doorgeziekt, van welke een met verlies van allo aangetasten. In de gemeente Zoetermeer gaat de ziekte langzaam voort; de veearts berigt dat aldaar de helft der aangetasten herstelt. Te Zegwaard is de ziekte tot staan gekomen; er herstellen daar 55 pet. Te Benthuizen heerscht de typhus op één stal; te Pijnackor is hij afnemende. Te Oegstgeest werd weder een stal met 14 runderen aangetast; het ziektekarakter is goedaardig. Ook te Voorhout werd een nieuwe stal aangetast; te Leiden vertoonde zich de ziekte op een tweeden stal. Te Lisse is de aangetaste stal doorgeziekt met een verlies van 75 pet., te Sassenheim met een verlies van 25 pet. Aldaar wordt de besmette hoeve, even als te Voorhout, door hulpmardchaussées bewaakt. Te Koudekerke en te Leiderdorp heerscht de ziekte algemeen. In de omstreken van Woerden vermindert het getal zieken. Te Snelrewaard en te Wilnis is de ziekte geweken. Linschoten telt slechts weinige zieken; Zegveld, Kamerik en Vinkeveen daarentegen meer. Kockengen en Jutphaas werden aangetast. De veearts te Woerden berigt dat in de laatste vier weken de ziekte veel is afgenomen en in hevigheid vermindert ; het getal herstelden is grooter dan dat der gestorvenen. Met het reinigen en desinfecteren der stallen wordt goedo voortgang gemaakt. Op een geheel uitgeziekten stal, welke voor ruim 4 weken geleden is gezuiverd , werd nieuw vee gestald dat tot dusver vrij is gebleven. JDe veearts te Gouda berigt dat er in zijn ressort zich geen enkel nieuw geval voordeed. Onder de vroeger aangetaste dieren blijft te Broek en te Papekop hot ziektekarakter kwaadaardig; minder is dit het goval te Reeuwijk. Te Vlist en Bonrepas brak de ziekte op één stal uit. Stem telde deze week 30 aangetasten; te Haastrecht werd geen nieuwe stal aangetast. Te Bergambacht is de ziekte niet verder gegaan. In de gemeenten Moordrecht en Nieuwerkerk a/d IJssel deden zich geene nieuwe gevallen voor; te Noord- en Zuid-Waddinxveen, Zevenhuizen en Capelle a/d IJssel breidt zich de ziekte langzaam uit; Moercapelle bleef nog verschoond. In het algemeen is hot ziektekarakter in die streken niet kwaadaardig. Van geneesmiddelen zag de veearts geen nut, wel van eene zorgvuldige diaetetische behandeling, vooral der herstellenden, die ligt door diëetfouten weder instorten. Bij een veehouder te Hillegersberg zijn in de lente dos vorigen jaars vijl en twintig runderen gevaccineerd; bij allen heeft de vaccinatie gevat. Toch zijn zij in den herfst door rundertyphus aangetast en wel in zoo hevige mate, dat slechts één is hersteld. Te Krimpen a/d IJssel breidt zich de ziekte sterk uit en schijnt een meer kwaadaardig karakter aan te nemen. Te Berkel blijft zij stationair. Schiedam is sedert eenige weken vrij van ziekte. Men is daar met het reinigen en desinfecteren der stallen begonnen. De veearts vreest dat door het invoeren van vleesch van aan den typhus gestorven dieren, deze gemeente telkens van den veetyphus zal te lijden hebben. Te Overschie heeft de ziekte genoegzaam uitgewoed; te Schiebroek kwamen geen nieuwe gevallen voor. Te Hillegersberg heerscht zij nog, doch met een minder kwaadaardig karakter. Sommelsdijk bleef ook deze week vrij. Men is daar ijverig bezig met het ontsmetten der stallen. In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den veetyphus in de provinciën Zuidholland en Utrecht, van 4 tot 10 Februarij jl.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consulaat te Valparaiso bepaalt zich de blokkade der Chilenische havens door het Spaansche eskader thans, en voorloopig, tot die van Valparaiso en Caldera.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Britsche Lagerhuis heeft in zijne zitting van jl. Woensdag tot de tweede lezing van de bill der regering betrekkolijk de runderpest besloten , en de artikelsgewijze behandeling dcrzelve aan de orde gesteld voor de zitting van den volgenden dag. —In de zitting van hot Lagerhuis van den 13den dezer is van wege de regering medegedeeld dat zij eerstdaags nadere wetsbepalingen zou voordragon betreffende het bezigen van vrouwen en kinderen tot fabriekarbeid. Do behandeling van vrouwen en kinderen in de fabrieken van Sheffield.on van andere Engelsche steden, welke onlangs door het onderzoek eener staatscommissie aan het licht is gebragt, heeft de regering overtuigd van de noodzakelijkheid om de wetsbepaiingen, die reeds ter bescherming van zwakke en onmondige personen aan de fabrikanten opgolegd zijn, te verbeteren en aan te vullen. — Naar de reeds vermelde voordragt der regering zou de door nieuwe parlementsleden af te leggen eed voortaan voor allen, zonder onderscheid van godsdienst, aldus luiden; » Ik zweer dat ik trouwe onderdanigheid aan Koningin Victoria zal betoonen on haar met al mijn vermogen zal verdedigen tegen alle zamen spanningen en verraderlijke aanslagen tegen haren persoon, hare kroon en hare waardigheid." De conservative partij, die ton vorigon jare eene voordragt van dezelfde strekking in het Hoogerhuis heeft doen vallen, heeft dit jaar oenen nieuwen grond daartegen gevonden in de woelingen der Fenians. — Twee en veertig loden van do twee Huizen des Parlements hebben zich in eene jl. Dingsdag gehouden zamenkomst eenstemmig verecnigd met do volgende verklaring: » I°. Het vervoer van vee met spoortreinen dient voor eenen beperkten tijd volstrekt verboden te worden ; 2°. het vervoer van vee over de openbare rijwegen dient insgelijks bij de wet te worden verboden , ondor zekere uitzonderingen voor het geval dat er vee op oenen korten afstand verplaatst zou moeten worden , voor welk geval strikte voorschriften bij de wet vast te stellen zijn; 3°. het gouvernement dient te worden gemagtigd om zekere districten vrij van besmetting te verklaren en om binnen dezelve vrijheid te geven tot het vervoer van vee langs de groote wegen." Het tweede rapport der Engelsche staatscommissie omtrent de veepest is jl. Maandag aan het Parlement medegedeeld. Daarin wordt gezegd dat de groote meerderheid der commissie ten aanzien van den aard der ziekte en van de middelen daartegen in het algemeen volhardt bij de gevoelens die in haar eerste rapport zijn ontwikkeld. Verder wordt gezegd dat het sedert het uitbrengen van het laatst gemelde rapport nog niet is gelukt proefhoudende geneesmiddelen te vinden, en dat vaccinatie geen voorbehoedmiddel is, maar dat inenting welligt doelmatig zal worden bevonden. Voor alsnog weet de commissie geen ander middel togen de ziekte aan te bevelen dan stremming van hot vervoer van vee, afzondering en afmaking der besmette runderen en aanwending van desinfecterende middelen.
---

FRANKRIJK.
De Senaat heeft eergistoren de beraadslaging over het op de troonrede te geven antwoord ton einde gebragt en het geheele ontwerp der commissie ton slotte met algemeene (124) stemmen aangenomen. Nadat de heer de Persigny de parlomentaire staatshuishoudinghad voorgesteld als wel geschikt voor Engeland maar niet voor Frankrijk, verklaarde de minister van staat Rouher zich met die stolling volkomen te vereenigen. » Te regt is hier zoo even de parlementaire regering afgekeurd (zeide de minister); te regt stelde men daartegenover de grootheid, de kracht, de vruchtbaarheid van de repraesentative regering, dat is van die staatsinrigting wier verwezenlijking het doel onzer constitutie is geweest." Doch de minister hield tegen den heer de Persigny staande dat het gouvernement zoo weinig mogelijk gebruik diende te maken van zijn grondwettig regt om den maire buiten den gemeenteraad te kiezen. Het was de echte staatkunde, zeide hij , altijd acht op de denkwijze des lands te geven en met haar to rade te gaan ; en hot zou dwaas zijn eene reden van uitsluiting to zien in het vertrouwen der kiezers , en eenen door de bevolking gekozen vertegenwoordiger der gemeen to juist daarom ongeschikt voor de betrekking van maire te achten. — Volgens een berigt van de Indépendance Beige heeft de aartsbis-
schop van Parys dezer dagen een schrijven van den Roomschen Stoel ontvangen, houdende afkeurende aanmerkingen op verklaringen en handelingen van dien praelaat, welke hem veel bijval aan de zijde der liberalen hebben verworven. — Er is, gelijk men weet, eene definitive overeenkomst tusschen den Onderkoning van Egypte en de Suezkanaalmaatschappij getroffen. Daarbij is, volgens do Patrie, ook bepaald dat de maatschappij de som van 90 millioen francs, haar door de scheidsregterlijke uitspraak van Keizer Napoleon toegekend als', vergoeding voor de weder afgestane gronden langs hot kanaal, in drie jaren tijds zal ontvangen, dat is veel vroeger dan door den Keizer bepaald was. —De Fransche Moniteur zegt in zijn wekelijksch overzigt van de buitenlandsche aangelegenheden: »De publieke opinie is thans volkomen ingelicht omtrent de redenen waardoor 's Keizers gouvernement genoopt is geworden om aan Engeland het bestaande verdrag tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers op te zeggen. Evenwel willen eenige dagbladen nog steeds een politiek vraagstuk zien waar het enkel een verschil in de regtsbedoeling goldt. Van Engelands oude gastvrijheid voor de uitgewekenen van allo landon sprekend, schijnen die dagbladen te vergeten dat geen land een grooter aantal uitgewekenen opgenomen heeft en nog herbergt dan Frankrijk. » De buitenlanders die door don wisselenden loop der politieke gebeurtenissen in de noodzakelijkheid gebragt zijn om hun vaderland te verlaten hebben nergens edelmoediger bejegening en meer afdoende bescherming gevonden dan op don Franschen bodem. Evenwel erkennen onze wetten het beginsel, dat de buitenlander , die buiten ons grondgebied misdrijven van gewonen aard geploegd heeft of daarvan beschuldigd wordt, aan zijne natuurlijke rogtors , indien hij door dezen wordt opgeëischt, moet worden uitgeleverd. »Er bestaat dus hier geen noodzakelijk verband tusschen de twee oogpunten , namelijk het politieke en het regtsgeleerde; en de waarborgen , waaraan de uitgewekenen in Engeland hunne veiligheid te danken hebben, zouden in goenen deele verzwakt worden, indien de Engelscho regtsgeleerdheid rekkelijker wiord op het stuk der uitlevering van misdadigers , zoo als zij in Frankrijk begrepen en toegepast wordt. » De nadere berigten uit Beyrut betrekkelijk de oproeiïge beweging die in den Libanon is beproefd bevestigon volkomen den eersten indruk welken die onverdedigbare opstand heeft gemaakt. Wel is waar, het organieke reglement voor het bestuur van den Libanon, hetwelk te Konstantinopel in 1861 door do mogendheden onderteekend en in 1864 gewijzigd is , bevat niet al wat 's Keizers gouvernement ton behoeve van het gebergte had verlangd. » Doch die schikking bevat desniettemin waarborgen van groote waarde, welke door de Fransche diplomatie mot moeite zijn verworven; zij heeft tot grondslag do oenheid van bestuur met eenen christen aan het hoofd. De voorregten van den Libanon berustten tot dien tijd toe op overleveringen; zij zijn toen bekrachtigd geworden in een staatsstuk, hetwelk de onderteekening van de Porto en van de vijf mogendheden draagt; dat beginsel van één christelijk bestuur voor het geheele gebergtezetwelk sedert 1840 altijd betwist was geworden, is dus door het reglement van 1861 onder de hoede van Europa gesteld. »De gesteldheid der bevolking van den Libanon, aan welke zoo gewigtige voordcelen door die schikking worden verzekerd, is des te gunstiger geworden, daar de persoon, die aan het hoofd van haar bestuur is geplaatst, door Frankrijk zelf aan de Porte daarvoor was aanbevolen. Daud Pascha heeft zich dat blijk van vertrouwen zoo geheel waardig betoond, dat hij bij het eindigen van het driejarig tijdvak , waarvoor hij aanvankelijk mot het bewind was bekleed, eenstemmig op nieuw, en wel voor vijfjaren, tot landvoogd van het gebergte is aangesteld. »De Fransche gelastigde te Beyrut is door zijn gouvernement uitgenoodigd om Daud Pascha in de tegenwoordige krisis met al het gezag zijner zedelijke medewerking to ondersteunen."
---

