OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant, behoort een Bijvoegsel. De Verkiezing te Haarlem.
ïn het kiesdistrict Haarlem moet den 28sten dezer voorzien borden in cene vacature voor de tweede kamer, ontstaan door ,e benoeming van den heer vak Mulkek tot lid van den Raad an State. De kiesverecnigingen hebben aldarr reeds hare kandidaten Sesteld. De heer Geektsema staat tegenover den heer van ber Ucht. -Wy behoeven wel niet te zeggen, dat onze sympathie Selieel Tool. aen heer Geertsema is. Als minister heeft hij zich minder dan als volksvertegenwoordiger de algemeene achting ten te verwerven. Zijne kunde werd evenzeer als zijne gematigde "ukwijze door alle partijen op prijs gesteld, niettegenstaande hij ceus consequent deu liberalen weg bleef bewandelen. De heer Eertsejia. is een bekend man, dien de kiezers in de kamer 11 Jn het kabinet hebben zien werken, wiens rigting voor nie"ud een raadsel is, en wiens antecedenten een waarborg zijn Oor ieder liberaal, die hem zijne stem geeft. Er kan, dunkt ons, j>een twijfel zijn, of zulk een kandidaat moet in Haarlem alle vs van slagen hebben. Hij is toch een geestverwant van den Ccp vait Mulken , die dat district tot nu toe heeft vertegen°ordigd en daar nog kort geleden is herkozen. Het kiesdistrict arlem is dus liberaal, en voor liberalen kan er geen ge"achter kandidaat zijn dan de heer Geertsema. Voor den ly VAN DER Hr/CHT laat men de bewering gelden, dat . ~ "i dc Oost geweest is. Maar is het verblijf van conigc , etl in Indie dan een titel voor het lidmaatschap der tweede fter ? i 3 ieder die eenige jaren in Nederland vertoefd heeft, Tdoor alleen zóó bekend geworden met Nederlandsche tocston, ' Nederlandsche behoeften en Nederlandsche administratie , y. Ü,J als wetgever voor Nederland zoude kunnen optreden ? r J kennen den heer van der Hucht niet en wouschcu volstrekt 6- ¦ zijnen nadeele te zeggen. Maar aan dc kiezers moeten 'iel i,U oTcrweBmg geven, of, indien tegenover een man dien zij n leeren kennen in het parlement en in de regering, van wiens o'iejif . c ~ t-n ei> Cv kunde zij evenzeer bewijzen hebben ontvangen als zljne liberale rigting, iemand staat, die van dit alles openlijk j s ',colt laten blijken — het uog aon twijfel onderhevig kau zijn, I ('e schaal naar de zijde des eersten behoort over te slaan ,al ' 'de laatste ook eenigen tijd in Indie doorgebragt. j, "Ü bevelen dus aan onze geestverwanten iv het kiesdistrict 'arleni zeer aan , den 28sten dezer getrouw ter stembus op te f*i_Len hunne stemmen uit le brengen op den heer Geertsema.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
Kof de dépêcho uit Weenen,. die wij bereids mededeelden, rW Verdient, dan is het vredestractaat tusschen Pruissen en |VeJ;ariJ1< tll,ms geteekend; het tractaat is ter ratificatie naar ffl v °Pgez°uden i daarin is bepaald, dat Bohemen binnen den s ti-.ail drie weken zal moeten ontruimd worden. Onwaarschijnlijk talie ¦ te_* niet' Het WM toch aaß geen redelijken twijfel on"fsrde S °f Pruiasen en oostenrijk zouden het ten laatste eens t 'r Ne? aanzi?u van de onderhandelingen met de Zuid-Duitsche (?gede U IU de loa*ste dagen reeds verschillende berigten mc- Wi-r. -00 te Bel'«jn verschijnende offieieuse Provinzial h viw! "f zegt daaromtrent, dat met Wurtemberg en Baden L ™ac reeds eenige dagen geleden gesloten is ;'ook met Bcije- W _ ..Ue"eu-Darmstadt is men het inmiddels eeus gewór- Kdi„T*?rfStaat T Pruissen «enige landstreken af, welke tór J i afr^d.ng van het zuidelijk gebied van het Mi?al,gl ke™tendom Hessen; Darmstadt staat het voorfea! laudg™afschap Hessen-Homburg af, alsmede het uitslui%e 9?fc °D-, llezettm? m. de voormalige bondsvesting Mainz te Wlt;\' '""'JI de PrOT«cic Opper-Hessen, wat het militaire eu Je 1 ke aangaat, tot den Noord-Duitschen bond toetreedt. Al iO staten betalen oorlogskosten aan Pruissen, Beijeren *_?¦ eu guldeu ' Wurtemberg 8 millioen, enz. Do Pruissische le lng beeft zich , volgens de Provinzial Correspondenz, bij le^/'desondcrhandelingen alleen door groote politieke denk- w6ll. en niet door kleingeestige zucht om kwaad met kwaad te vergelden, noch door blootc zucht naar vergrooting van grondgebied, laten leiden. Hare voorname taak was de vestiging van een sterken Noord-Duitschen Bond en van eene sterke èii vast zamenhangende Pruissische kern in dien Bond. Daarom moesten in Noord-Duitschland alle andere consideratien ter zijde gesteld worden. Wat Zuid-Duitschland betreft, ging de regering uit van het denkbeeld, dat aldaar de aanwinst van eene grootere of kleinere landstreek niet in aanmerking kan komen, in vergelijking met het groote nationale belang eener onverwijlde voorbereiding van gunstige betrekkingen tusschen Pruissen en het Zuidelijk Duitschland. Dit denkbeeld en dc daarop gegronde zachtere behandeling der Zuid- Duitschc staten, ziju door deze laatsten ten volle gewaardeerd geworden, en men mag het mot zekerheid daarvoor houdeu, dat de vredesonderhandelingen gediend hebben om den grond te leggen voor betrekkingen tusschen het Noorden en het Zuiden van Duitschland , die de schoonste hoop voor dc toekomst wettigen, en io >- doende eenen nieuwen waarborg opleveren voor eene heilzame nationale ontwikkeling vau geheel Duitschland. Men ziet, dat nog altijd hetgeen nu tot stand komt, slechte wordt gegeven als eene inleiding tot latere, meer gewigtige gebeurtenissen : de eenheid van Duitschland, ouder de hoede van het oppergezag van Pruissen. Ook de kwestie van hot Hongnarsch ministerie schijnt hare beslissing nabij te zijn. De telegraaf meldt toch heden, dat de heer Sennyey belast is met de zamenstelling van hel Hongaarsche ministerie j liet zal zich evenwel hebben te rigten naar de grondslagen van het patent van 1843. Men zag de opening van den rijksdag tegen cic volgende maand te gemoet. Men wilde tevens weten, dat de heer Belcredi, zwichtende voor de stemming der gemoederen in Hongarije, zijn ontslag zal nemen. Het Journal des Débats wijdt heden , onder de handteekening van den secretaris der redactie , een artikel san dc kwestie der uitbreiding v_l grondgebied vau Erankrijk. Het blad verklaart ecu onderzoek ingesteld te hebben omtrent de eigenlijke strekkiii" van hetgeen Erankrijk van Pruissen heeft gevorderd, en moet tol dc bekentenis komen , dat daaromtrent niets met zekerheid bekend si. Zooveel is evenwel zeker, dat aan Frankrijk geen zelfs onvoldoende vergoeding te schenken is, wanneer het Belgische grondgebied met dat der ouzijdige staten, meet worden geëerbiedigd. Frankrijk beeft eene compensatie verlangd van Duitsch grondgebied' (welkiè niet met juistheid bekend); het heeft betoogd dat Pruissen, nu het z'yn grondgebied zoo zeer uitbreidt, wel het een of ander tot rectificatie van de Fransche grenzen kon afstaan; maar de koning van Pruissen heeft dit vierkant vsu de hand gewezen; het Pruissische volk is dezelfde zienswijze toegedaan en de openbare meening in Pruissen heeft zich zóó krachtig tegen den afstond van onverschillig welk gedeelte van Pruissen aan Frankrijk doen hooren, dat zelfs de heer von Bismarck huiverig is om haar te trotseren. Hij neemt althans het voorkomen aan alsof hij daarvoor huiverig ware ; liet is het schild, waarachter hij zich verbergt om nan dc aanzoeken van Frankrijk weerstand to kunnen bieden, dat vor bet overige in deze gansene zaak lofwaardige gematigdheid a«n den dag heeft gelegd. Het blad is van oordeel, dat het ook hier weder moet heeton: beaueoup de brult et pen de besogne. Pruissen is niet de beste bedoelingen jegens Frankrijk bezield en Frankrijk kan van zijne zijde zeer goed tevreden zijn met het grondgebied , waarover het nu reeds beschikken kan: «eenige mijlen grond en eenige honderd duizende ingezetenen meer — zoo besluit de Débats —, zullen Frankrijk niet veel grooter maken dan het reeds is; daarvan hangt de invloed van Frankrijk in dc wereld niet af."
De telegraaf brengt tijdingen aan uit China en Japan, waaruit o. a. blijkt, dat tusschen de rijksgrooten op Japan een oorlog uitgebroken is. Volgens de zelfde telegrafische berigten schijnen op Corea ernstige ongeregeldheden te hebben plaats gehad. Het berigt spreekt althans van twee Fransche bisschoppen en zeven andere Franscho geestelijken, die door de inlanders zijn vermoord.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 Augustus. Nog altijd duurt m ouze pers dc strijd tegen de Pruissische legering en hare inlijvingen met onverminderde heftigheid voort. Het gouvernement blijft daaraan tot dusver nog vreemd , maar het is niettemin waarschijnlijk, dat deze opgewondenheid der publieke opinie ten laatste de regering zal bezig houdeu. Deze strijd vnn dc pen dreigt overigens het karakter aan te nemen van ecu strijd van volk tegen volk, want ook in Duitschland ontziet men zich niet om op allerhande wijze de Franschen te tergen. Het autocratisch gouvernement van Frankrijk, sedert long door 'te- Duitsehe liberalen gebrandmerkt, wordt thans ean de Fransche natie in haar geheel tot een verwijt gemaakt, terwijl men haar beschuldigt van achterlijkheid en reactie-zucht en baaihet axioma naar het hoofd werpt, dat ecu volk steeds het gouvernement heeït, dat het verdient. De Eransche regering zelve wordt in Duitschland beschuldigd als solidair met de publieke opinie hier te lande in hare vijandelijkheid jegens Pruissen. Men behoeft intusschen, naar mijne meening, niet te gelooven , dat deze staat van zaken ernstige gevolgen zal na zich slepen. Keizer Napoleon wil den oorlog met Pruissen niet, en wel om goede redenen. De eerste, is, dat hij voor het oogenblik geen kans ziet om zich van het bondgenootschap van de eeue of andere mogendheid te verzekeren, zonder welk bondgenootschap hij nimmer den strijd tegen eenige Europesche mogendheid aanvaardt; hy is er zelfs met in kunnen slagen Pruissen, alvorens hy het zou aanvallen, te isoleeren. Integendeel heeft Fraukrijks eisch tot rechficahe zijner grenzen tot effect gehad, dat tusschen Pruissen en Rusland eene toenadering ontstond, woordoor het voor Irankrijk gevaarlijk werd m vijandschap te komen met het Pruissische kabinet. Tot de bedoelde toenadering schijnt, wat Rusland betreft, bijgedragen te hebben de overweging, dat nu eenmaal de Duitsehe eenheid eene politieke noodzakelijkheid geworden is, het beter is, dat zij tot stand gebragt worde door een reactionnair gouvernement dan door de «afschuwelijke" revolutie.
Meu beweert zelfs, dat Oostenrijk, lüt gelijke overweging, eene toenadering tot Pruissen zou zoeken. Voor het oogenblik houd ik deze bewering voor vrij gewaagd, aangezien Oostenrijk nog niet in dien toestand verkeert om aan alliautien te deuken, maar voor de toeï:om3t is de zaak zoo onwaarschijnlijk niet, te minder, daar Oostcurijk zoo goed als zeker kan zijn, dat het iv deze alliantie met de Noordelijke landen , door Rusland gesteund zou worden. Ziedaar dus voldoende redenen voor Frankrijk, om voor het oogenblik rustig te blijven en zich uiet bloot te stellen aan het gevaar, dat zich tegen zijne eischen eene krachtige' coalitie vorme. De voorzigtigheid des keizers is te bekend om te kunnen onderstellen, dat hij met zoo kwade kansen een spel beginnen zal. Neem daarbij nog in aanmerkiug, dat de houding van Engeland weinig aanmoedigend is. Het schijnt, dat het Zweedsche gouvernement op categorische wijze geprotesteerd heeft tegeu de annexatiën van grondgebied door Pruissen. Het hof van Stockholm stelt aan de overige mogendheden voor om de veroveringen van Prnisscn niet te erkennen. Generaal Menabrea had heden ochtend Parijs nogniel vei Eergisteren meldde dc telegraaf, dat Oostenrijk bereid wi plenipotentarissen te benoemen; de generaal stond daarop gereed . om te vertrekken , toon hij van zijn gouvernement bevel o om zijn verblijf alhier te verlengen. De kwestie nopens Veuetie is beslist ten gevolge eener i handige briefwisseling tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel. De wcder-afstand zal door Frankrijk plaats te m termen, die voor Italië niets kwetsends kunnen hebben. Victor Emanuel heeft daartoe zijue toestemming gegeven in een brief, die door generaal Angelini herwaarts is over Prins Kapoleon wordt binnen 8 dagen hier verwacht. Hij zal een dog te Parijs doorbrengen en zich vervolgeus naar Havre begeven.
---

Engeland.
Nog voortdurend worden er reform-meetings gehouden. Gisteren hebbeu er weder eenige plaats gehad, waaronder een van 5000 personen te Maidstone, gemeenschappelijk met eene deputatieuit de voornaamste Londenscbe afdeelingen der Beform-League. De Times acht het noodig de aandacht te vestigen op de reservemagt voor de Engelsche armee. In dit vertoog worrft gezegd, dat krachtens de wet van 1852 de regering gemagtigd is de ligtingen voor de militie aldus te verdeden : Engeland 80,000, Schotland 10,000 eu lerland 30,003, te zamen 120,000 man op de 30 millioen zielen. De beperktheid van dit cijfer valt inzonderheid in het oog, wanneer men bedenkt, dat in Pruis: cene bevolking van 5 millioen zieleu de ligting op 75,000 man ¦"O'1 te Nu wordt evenwel de reservemagt niet ui! ite militie gevonden, want alle soldaten, die met regt ep pei — hetzij dadelijk, hetzij eerst na langer of feirter termijn ingaande — uit dc geregelde armee worden ontslagen, raHen in de termen van te worden ingelijfd bij de zoogenaamde -pensümer-force." Hel ¦¦-¦•. a - tal dezer manschappen is zeer groot, en ofschoon hetgew< er voor wordt gehouden dat ecu gepensioneerde uit den aard der zaak zijne positie van active dienst verliest, kan men toch rekenen dat er iv het Vereenigd koningrijk minstens 40,000 dezer manschappen zijn, nog zeer goed iv staat om dc wapens te dragen. De sterkte der corpsen vrijwilligers bedraagt voor de infanterie 130,000, kavallerie 1300,' artillerie 30,000 en genie 4000 man. Hierbij komt de Yeomanry, ter sterkte van 15,000 jiman. Het rjk kan alzoo ifl alies fe zamen over 120,00 U manfarrneetroepen eu 180,000 man zoogenaamde hulptroepen. of te zamen 200,000 man beschikken. Evenwel, by die organisatie bestaat een wezenlijk gebrek, namelijk dal det militie fe 'vee! i ten mist, die juist voor haar een belangrijk element zijn. Daarom vraagt de Times, of hierin fjeene doortastende wijziging zou gebragt worden, wanneer de groote reservemagt van' müitietroepes meen gesmolten met de kleinere eo daarvan totaal afgescl corpsen, die uitsluitend uit oude gedienden zijn samengesteld. De gelegenheid daartoe is zeker niet ongunstig , wanneer nien ziet, dat de ¦¦ pensioners" over liet algemeen liever in active dienst blijven, zoodat daarvan partij kan worden getrokken om taireii geest en instructie te brengen iv de corpsen .lc soldaten , die wel sterk in aantal ziju , maar wie het aan ',' plme eu oefening ontbreekt. Langs dezen weg zou de militie met de vrijwilligers en andere corpsen cue zoo sterke defco armee kunnen vormen , als Engeland maar eenigzins wenschen kon Volgens de Morning Post heeft de oogst in Engeland door het koude regenachtige weder in dc laatste tijden, niet zooveel geleden als mcv wel verwacht had. Volgens 'het blad kau aithans zeker verwachten , dat de vrees alsof de schade een grooten invloed op de pryzeu der levensmiddelen zou moeteu hebben ongegrond is terwyl integendeel de oogst in vele opzigten zeer voordeelige uitzigten oplevert. Niet alleen heeft het weder Bedurende de vijf laatste dogen eene gunstige verandering te wee» gebragt, maar bovendien staat bijv. de gerst ov«r 'talgemeeS zeer goed, en de haver, tarwe en boonen zelfs uitmuntend Omtrent de aardappelen valt niets met zekerheid te ze met de vroege is het goed gegaan, doch in de late kenteekenen van ziekte. Iv het officieel verslag van den toestand des handels io de Britsch-Indische lauden vindt men de volgende opgaven ¦ De bevolking dezer uitgestrekte landstreken bedroe>' her cijfer r-n 113,271,210. De «komsten in 1801 beliepen Ê 44,613,000 ei f*™ TÏ i^°-°\?et openbare seli_a *as X 98 018,000. In 1860 bedroeg de tonnelast der in- en arrf eit?lirAcV dEUSt!SChI TlBg («Wgezondcrd vcor-de k_<vaaitj 1 0Jb,960, zynde alzoo bijna het dubbele van vóte jaren Voo, de schepen onder vreemde vlag l,ad het _£ v'neerdl^ tf"""* ** -geineen a-Sis" ï«? Treeft ï, g'T' nameli-'k MOS.OOO, tegen 511,551 in isoa m 1864 bedroeg de waarde van den invoer £ 50,108,000 en dievan aen uitvoer £23,213,000. De massa edel metaal sedert 1855 7,!! jBLB6J nldani' ingevoerd bedroeg het enorme cijfer van £ U 8,890,000, waarvan slechts _ 9,750,000 weder is uitgeroerd. CZie verder het Buitenland in. het AStfvaegsef).
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Voss. Ztg. deelt mede, dat tegen den afgevaardigde dr. Jo[ hann Jaeoby eeae nieuwe aanklagt is ingediend, wcs:eus beleedi] ging van het ministerie. Deu 13flen September zal de«e aanklagt ï te Koningsbergen behandeld worden. De Ostsee Ztg. zegt, dat het monopolie op het zout reeds den lsten April 1867 zal opgeheven worden. Het inkomend regt zal alsdan op 2 thl. per centner bepaald worden. De AVgem. Ztg. verneemt het volgende ovm- de vredesvoorwaarden: Hessen-Darmstadt verliest Öpper-He_en niet, en eveu ¦ min Beijeren iets van den Rijnpaltz. Pruissen eischte oorspronkelijk het gansche voormalige gebied van Fulda en Kissingen, van dit plan lseeft men later afgezien, en zelfs heeft men Culmbach en Hof vrijgegeven tegen eene verhooging der geldsom. Het grondgebied, dat zal moeten worden afgestaan bepaalt zicli bij het gebied van Orb en Gersfield, terwijl het bedrag der geldelijke schadeloosstelling op 30 millioen is vastgesteld.
De keizer van Oostenrijk heeft gisteren een ministerraad gepresideerd ,<waa_nnaar roen zegt bepaalde besluiten ziju genomen teu aanzie» der binnenlandsche politiek. Het zou namelijk to doen zijn om de definitieve opheffing van het Februarij-patent en om terug te konten op het Oetober-diploma. Tevens moet het in het plan liggen om den Hongaarschen landdag bijeen te roepen, om, op grond van hot voorstel von Deak, verder over de gemeenschappelijke aangelegenheden te beraadslagen. Het voorstel van deu Hongaarseheu landdag zou dan worden voorgelegd aan de vertegenwoordigers der landdagen aan deze jijde der Deitha. Deze vertegenwoordiging zou bestaan nit de delegatien der afzonderlijke landdagen , aan welke een, ontwerp zou worden voorgelegd voor de statuten eener gemeenschappelijke vertegenwoordiging der koningrijken en andere landen. In de Duitsch-Oostenrijksehc landen schijnt men omtrent het plan tot eene regeling van zoodanigen aard zeer koel gestemd te zijn.
ln de half-oilicieele organen wordt gemeld, dat de minister van staat hoogst ontevreden is op die ambtenaren, welke bij het eerste berigt van de nadering des vijands hunne ambtsbediening iv den steek hebbeu gelaten, om op de vlugt te gaan. Ten opzigte v.m al deze ambtenaren zullen strenge maatregelen genomen wordeu.
De handelaars in deNoord-Oosteurijksche landen, alwaar thans de Pruissische troepen passeren , doen nu zeer goede zaken , doordien zij aldaar al hunne waren tot den hoogsten prijs aan den man brengen. Zelfs van uit Weenen zendt men goederen naar dien kant uit, en wel goederen die reeds sedert eenige jaren in de magazijnen hebben gelegen, maar nu vooral in Bohemen gretige koopers vinden. Het berigt omtrent de demissie van den minister von financiën bevestigt zich, doch hij zal nog zoolang in zijne betrekking blijven got de thans aanhangige crediet-operatie tot eene beslissing zal ziju gekomen. 'Baron Hoek hoeft in de laatste dagen herhaaldelijk don ministerraad bijgewoond, tot advies in dc kwestie betreffende de vaststelling t'o.o- tolterievèn enz., tussohen Oostenriik en Pruissen
---


V~^ i-T f— ! Vi vt —TJ-^-_- """IM" "himiwmi '.'¦¦'¦'»J"»^M"gpJMi,ii.wMi.r-»w.iiBwtfS^MM»MBaMWM«BMMaBMtM win imira^^g^.L.im,L.iii.i.N. .-^-t»., ?,., ,w ?hv. ttttmihit—ih mi.h ulili S^sS^r:: f is: ADVBRTBnrTiïi_ïr Lte~*-—— ; B-Gr-LS, geplaatst aan het slot van de hubriek BINNENLAND, vru 1— i regels ƒ 2.50; voor iederen regel meer 50 Cents.
---


OPENBARE BIDSTOND. Het BESTUUR dor Vereeniging Tot _feï? des VoliiS hoopt Woensdag den 2". Augustus, des avonds ten S% ure. weder Ope_ba?en Bidstond te houden hl Zaal VerscTie'uhnheid en Oren, Scheepmakersliaven. (13562) (13584) De Advertentie van het Bestuur der l_annenzangverceüiigln^ Amphion. lezende me Ao E. C. van gisteren), deed het eenige ingezetenen dezer slr.d pjjnli dar daarin niet eens een woord vao gebracht aan lien, die daarop in zoe. hooge ra ?ak hebben, namelijk: de vele Dio.. "erkende Leden der Liedertafel Amphion bij Ket Concert op 23 dezer zoo waardig ter Zj&v^ttm^^ deu, en door wie.- welwillende mede«?Vkfa|Si Vf£t£?V ode Lieden: /eciiOöt. op die schaal te arrangeren. /*""*.'- Botterdam. 26 Augnstüs ISCS. l.
---


"¦^jarige Echtvereeniging S y VAN 4f» G. HOFFMAN Jf & en (13560) S t___, M. HOEK. Ms HJ è''dffw, 25 Augustus 1866. Sp) rojL benige en algemeene kennisgeving. 0 *sJarige Échtvereestlging PS H W. ZÜIDTMEER M en (136 is) Jf; ,{|s Jt H. HARTMAN. Eg |^j^"e^«OT, 25 Augustus ISGG. gj|j Gf««-Ott,»„.- (13637) "ACOB TAMMO GRASHUIS, (J^. 0.-I. Ambtenaar met verlof, ïtA>iV, en 1 t. fIA WILHELMINA HOORNS VAN DEN BERG. "sluis, 24 Augustus 1866.
---


i Ondertrouwd: (13583) ! P. VAN DER GRAAF j Eotterd a;n, en i 23, Aug. 186 G. A. DE KEUZEE. Getrouwd: (13464) PIETER MONTAUBAN VAN SWIJNDREGT, van Botterdam, en WILHELMINA W. POLIJN BUCHNER. Kampen, 23 Augustus 1866. Getrotstvd: (13503) JAN ROOSTER, van Botlerdam, met ANNA MARIA KERKHOFF. Vtrecht, 23 Augustus 1866. (13580) Bevallen van eene DOCHTEB, R. ROOSENBURG—Zwakt. Botterdam, 24 Aug. 18GC. Bevallen van een ZOON, B. SCHMIDT— ZiEaiEß. (13622) Eotterdam, 24 Augustus 1866. (13593) Bevallen vai ecu DOCHTER, 0 GOü£E, Eehtgenoote van C. F. Kroot. Eoiierdam, 24 Augustus 186 G.
---


((13556) Heden overleed de Wel-Ed. Heer i FOP SMIT, van Nieuw.-Lekkerland, Ridder 1 van de Orde der Eikeukroon , in den ouder- 1 dom vim bijna 89 jaren. Kinderdijk, 25 Augustus 1866. Eenige kennisgeving. I (13484) Heden overleed ouze hartelijk ge- | lielde Vader, de Heer HENDRIK BRUNNER, § in den ouderdom van 72 jaren, tof. diepe droef- 1 nejd van ons, zijne beide' Zusters, Betrekkin- I Dordrecht, ~~' C. BRUNNER. 21 Augustus 1860. o. H. BRUNNER. | | (13587) Den 30sten Julij overleed te New- I lork, in' den ouderdom van 53 jaren de I Heer JOHANN HEINRICH LAMPE 'dien § betreurd door zijne Echtgeuoote, Broedere n en Zusters. 1 's-2«#<te Namtne alten, ¦ 23Auau_ii3l88S. G. H. SOHRöDER, Eenige kennisgeving.
---


1(13568) Heden overleed, na een langdurig | en smartelijk lijden, va voorzien te zijn van de Genademiddelen der H. Kerk, mijn geliefde Echtgenoot F. C. TAN HEININGEN, mij nalatende zes Kinderen , allen nog te jong om het verlies van hun dierbaren Vader te beseffen Wed. F. C. VAN HEININGEN ' geboren A. M. vak Beeemkn Botterdam, 22 Augustus 1866. NB. De Affaire in Keliangsel-Ar- ¦ tikelen zal in hetzelfde Huis, Wijde Kerk" I straat, wijk 7 n°. 3, door mij worden voort- 1 gezet, hopende het vertrouwen, dat mijn I overleden Echtgenoot zoo ruimschoots heeft I genoten, door eene prompte bediening waa-- *•• (13619) Voor de vele bewyzen van bêlang^teljj— ondervonden bij gelegenheid van ons HuwevTj betuigen wij bij deze onzeu hartelijken dank 'J ' Eoiierdam,' P. J. WEEBJjjjg 26 Augustus 1860. M.L WEEBEBg' AVBST.L. ' (Ï3620) Der Königl. Preuss. Consul J."W7b_nq-e bescheinigt wiederurn mit vielem Dancke, empfano-eu zu haben für siimmtliehe Verwundeten in den Preuss Lazarethen: Summlung einiger Mildthiitigen ƒ3oo' M. C. VOORBEYTEL, in Èruinisse, 25 Büchsen feines Gesundheitsmehl; verechiedene P;,.^, I Charpie, woruntei- von D., etc. etc.
---


bii C, ' }-T rio vele b"Jken 1R!! ,i"('L: NES rn^TUTyan miJn «eUrfae'l Neef J°ANal„ CORNELIS VAN DER ZWEEP in het gemeen, maar in het bijzonder voor zijne hartelijke verpleging en jarenlange liefderijke verzorging dooide waardige Familie FINKENFLÜGIÏL, brtnigik garrne mijn weigemeenden dank. Eotterdam, 25 Augustus 1666. !>- V& BOEB.
---

