OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
i deze Courant, zijn: te Amsterdam, JW. B€ïï*»©-SUBfiL» & Zn. — Batavü, «• K©l«FjF & jC°. — fratentoge A. VAR fl-IM-KOTRATISN & Zn. - i-w.. A. Bf. liBBï3<!.BJK * Cie. — Antwerpen- NJIS 1J86R09. — ffiwittry lIAAIEÜÜSTKIW & «•RIiER. — Zoarfes oBl_l__i:ïBA'¥iE|l>!Co.., Gecil Street, Strand, — Farm «LAVAS, rue J. J. 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
W'i ontvingen heden, vul Marseille eu Triest, per Engelsche ?<•> ouze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende f ]i Julij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws Wen wij lager mede. -
De vredesonderhandelingen tusschen Italië en Oostem*.jk_*.oi'-M 'ongoed. Men verneemt op nieuw dat door Frankrijksbemidde-™ I*B het Weener kabinet zicb vrij inschikkelijk heeft getoond no^B "»* de kwestie der grensregeling. Eene commissie van militairen ¦ 1 ingenieurs zal, als men bet over de hoofdzaak eens is, zich ¦ 'r Plaatse begeven, om cle scheidingslijn tusschen beide rijken te ¦ *kken. H P? koning van Pruissen beeft gisteren dc deputatie der kamer ¦ !? gehoore ontvangen, om bet adres aan te nemen. In dat ¦ ?t''3 is, gelijk men weet, alle toespeling op de vroegere con- ¦ lcten vermeden. De erkentenis des konings in de troonrede, ¦ ?' »n de laatste jaren de begrooting zonder den wettelijkeu grond- ¦ '"K tot stand is gekomen, wordt in liet adres alleen besproken, ¦ K liet vertrouwen uit ta drukken, dat in liet vervolg, door de ¦ 'a,ge vaststelling van iict budget, elke botsing voorkomen zal ¦ '°''deu. En wat geelt nu de koning aan cle deputatie ten ¦ Nien dezer zaak te kennen ? Dat bij tot behoud der orde ¦ ' «en staat .(dat is zeker tot bevordering van hetgeen cle regering ¦ r* staatsbelang meent te zijn) weer even zoo handelen zou als ¦ ,r°cger, wanneer de omstandigheden dit noodig mogten maken. ¦ at is dus weinig troostrijk. Wel is waar laat de koning er op ¦ °'oeU, dat een conflict van dien aard ,na een adres als tlians tot ¦ taUd is gekomen , zicb niet weer zal openbaren; maar deze ora- ¦ °rische wending beteekent niets en in geen geval kan zij de voor- ¦ 'gaande bedreiging krachteloos maken ; want de koning geeft bet ¦ te kennen, dat liet de kamer is , welke in dergelijk ¦ eval verstandiger zal handelen. I ¦Oe koning kan voorts geene toespraak houden, geen antwoord I ieven , geene uitdrukking zicb laten ontvallen, zonder den Almag- H '&c dank te zeggen voor bet succes, dat Hij de PruissischeH f_ penen beeft geschonken. Deze behoefte zijns harten pleit voor H ¦ Üue godsvrucht, waarbij men vooral niet uit het oog mag ver- H 'ezen, dat l.ïj den oorlog niet uit eigen wil gevoerd beeft; H leen, hij is er 'toe genoodzaakt geworden, gelijk bij bij deze ge- ¦ "eenheid op nieuw plegtig verklaard beeft. Het is zeker daarom ¦ *** de Hemel zijne wapens en niet die van Oostenrijk gcze-B ïend heeft, ¦ .ï*e Krenzzeitimg, voor wie Italie's streven naar eenheid na-H 'mi-lijk een gruwel is, waarop de vloek des Hemels moet rus-H **"¦ eu voor wie de middelen om tot die eenheid te geraken,¦ .gegeven zijn door het monster dei- revolutie, weet, dank zij duH '"Jzondcre soort vim logica, welke de anti-revolutionnaire orga-B j*en zoo goed geleerd bebbeu, voor Pruissens streven vaar een-B 'JCI« in Duitschland alle plausible redenen te vinden. Volgens» j*-l*t eerzame en eerlijke orgaan is er een hemelsbreed vcrscbilß tu«clieu de politiek van Sardinië, die in 1848 aangevangen cuH s°«ert voortgezet is, eu die van Pruissen in 1866. Verschil '--M j* inderdaad, maar niet in den zin van de Kreuzzeitung. Sar-B «uiie heeft naar de eenheid van Italië gestreefd; verwijdering^ **n de vreemdf heerschappij eu van den vreemden invloed moest I «aarbij op den voorgrond staan. Pruissen heeft ook eene ecn-B "eid, die van Duitschland, óp het oog en heeft haar ten deciel teeds uitgevoerd. Het verschil ligt nu daarin, dnt PruisscnH 'Hct aan de vreemde, maar aau dc nationale dynasticu vanß teiiige staten een einde heeft gemaakt. Is bet nu zoo veel tel binder revolutionnair, wanneer men dc nationale heerschappijM «°or liet regt van bet naaldgeweer verwijdert, dan de vreemdeß "•¦erheerscliing zonder ecu modern vuurwapen ? 't Is waar, Italicß heeft in 1859 eene alliantie gesloteu met een vreemden staat, metß *l'ankrijk; maar Pruissen heeft dit ook gedaan in 1866; delegi-1 V'we konino- heeft een verbond aangegaan met |het revolutlounairoß ltaUe. DeYfficieuse Nordd. Allgcm. Ztg. beeft liet dan ook raaci-| 'a«ui geacht cene teregt wij zing aan liet anti-revolutionnaire orgaaij ? geven; maar die teregtwijziug is zoo eigenaardig, dat lief» **'*ndpui__ van de Kreuzzeitung veeleer verdedigd dan bestredcn| *°.''«t: Wat toch zegt bet ofuoieuse blad ? » Met leedwezen zien JJ scrlcrt eenige dagen iv dc kolommen dcr Netten Preussischen mWttng {KreuzzeHung) dc hevigste aanvallen tegen bet koningrijk talie en zijne dynastic. Deze aanvallen vinden zonder twijfel lu'iue aanleiding in liet achtenswaardige streven, om cle Pruissiscbe l)oHtiek in de anuexatie-kwestien te verdedigen en hct onderscheid tessehcil Pruissen en Italië in bet licht te stellen, maar bet -"nt ons zelfs van een uitsluitend Pruissisch standpunt, toch geinig gepast voor, den souvereiu eens staats, ctie in dit oogen. 'k de bondgenoot van Z. M. den koning van Pruissen is, met Zu^e harde woorden aan de minachting prijs te geven." dunkt deu lezer vau zulk cene apologie, niet van Italië, "lBar iv hot vrezen der zaak van het standpunt der Kreuzzeitung, Saai'Vij o. a. insgelijks op bet onderscheid tusschen Italië en 'bissen gewezen° wordt, dat, vaar onze meening , niet in het !°°rdeel van den legitiemen vorst is ? Het fraaiste van de zaak s echter, dat dc Nordd. Allgemeine Zeitung. , m bare quasi- Jer«ediging van Italië, zicb beroept op de diensten, die het £:eft bewezen aan Pruissen —en de zaak van Pruissen kan| lc* anders dan providentieel wezen. __ ¦ . .De keizerin van Mexico is eergisteren te Turin gearriveerd, ï»*. waar zij zicb naar het kasteel Miramar zal begeven. Het s?* van sommige bladen, waaronder vooral het Mémonal f&lomatique, dat zij onmiddelijk na bet vervullen harer zeuy% zich weer naar Mexico zal begeveu, vervalt dus geheel eu !l* Het vertrek der vorstin naar Miramar kan overigens als °°*'ja dienen, dat hare zending mislukt is. De keizer derïranrlen heeft, wanneer bij ook al gezind ware geweest delransohe langer in Mexico te laten, zich te zeer jegens de (^''"eiiigde Staten verbonden, om nnii den wenscli vau keizerin "vlotte gehoor te kunnen geven. . «.et Métnorial Diplomatique meldt — zoo als bet zegt uit cene '°1, die geen schaduw van twijfel overlaat - ctat dc pauselijke e_eii_g besloten is bet grootste deel der hervormingen m baren
5 staat in te voeren, waarop Frankrijk herhaaldelijk liccft aangedron-1 sen. De kardinaal Antouelli moet zelfs den Franse! ien gezant te 1 kennen hebben gegeven, dut Rome in dat opzigt de diensten vrm E Fi-aula-ijk inroept.'Hoewel gemeld blad, zooals op nieuw ten aanzien f der keizerin van Mexico gebleken is , bij voortduring berigten ten j | beate geeft, dia later blijken onjuist te zijn, meenen wij deze I 1 tijding toch niet met stilzwijgen te moeten voorbij gaan. | Op verzoek der Turksche regering beeft dc onderkoning vau j ! Egypte haar cene versterking van 5000 man gezonden tot on- j ' derdrukking van den opstand op Candia.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De onderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen worden onafgebroken voortgezet. Hierbij is voornamelijk sprake van de positie die het Saksische leger voortaan in Duitschland zal bekomen. Men erkent hier algemeen , dat deze armee onmogelijk zelfstandig kan blijven. Pruissen toch moet mateneele waarborgen van Saksen bekomen legen een terugkeer tot eene politiek, die bet tot dusverre gevolgd heelt, en die waarborgen ziju o. a. gr-legcn in liet verlies der zelfstandigheid van dat leger. Ook moet aau Pruissen liet regt toegekend worden, om bezetting te leggen in eenige Saksische vestingen eu moeten op eenige punten, waar de passage over de Elve bewerkstelligd kan warden, vestingwerken worden aangelegd. Een en ander in aanmerking genomen, is bet geen wonder dat de onderhandelingen op dit oogenblik nog niet als geëindigd kunnen worden beschouwd. Aan de Allgemeine Zeitung wordt ten aanzien der vredesvoorwaarden bet volgende uit Dresden geschreven: De beer v. Ericseu liccft den last ODtvangen, om cene militaire conventie te Berlijn op cle volgende grondslagen voor 1c stellen: Pruissische troepen mogen Bautzen ca Leipzig bezetten; daarentegen zal do Saksit-che armee garnizoen leggen te Dresden, Plauen, Zittau en Zwickau, en bet overige deel des legers worctt m de evcntueele bondsvestingen Maiuz en Eendsburg gehuisvest. Alle in Saksen aanwezige troepen (Saksische en Pruissische) staan onder liet opperbevel van den kroonprins van Saksen. Deze erkent den koning van Pruissen als zijn kriygsoverste. Over den krijgsmanseed acht men eerst na de constituërmg van deu Noord-Dnitschen bond de beraadslagingen raadzaam.
De commis-iie der kamer van afgevaardigden tot onderzoek der kieswet voor liet Duitsche parlement (of den rijksdag, gelijk men bet thans tbans noemt) heeft gisteren weder eene zitting gehouden. Aan paragraafs, luidende: .Personen, die een openbaar ambt bekleeden , hebbca geen verlof noodig om het mandaat van lid des rijksraads aan te nemen," beeft de afgevaardigde Twcstca vaorgesteld de volgende bepalingen toe te voegen: ii Dc rijksdag onderzoekt de geloofsbrieven zijner leden en beslist over hunne toelating; bij maakt voorts zijn reglement van orde en regelt cle orde van den dag. Geen lid van den rijksdag knn wegens de in de uitvoering van ziju mandaat gesprokene woorden , of wegens ziju votum buiten de vergadering ter verantwoording worden geroepen." De regeringscommissaris, graaf zu Eufen.» burg, verklaarde zicb tegen deze bijvoeging en merkte op dat bet geen betoog behoefde, dat aan bet parlement al hetgeen absoluut noodig is, verleend z.,1 worden. Maar volgens *>"«•; wüze der regering is bet nog betwistbaar, hoever de vryheid van p^ken, vcforalYnet betreding OP/'^ST^ sommigen, verleend behoort ie worden. Hij iemlc ei a n te berunere.Y dat in dc versobillende steateregeWn der Duitse! e taten te^en elkander strijdende bepalingen voorkomen over de ol e vri beid van spreken. Overigens behooren clczc zaken met „eene kieswet, maar in eene staatsregeling opgenomen te worden De commiYio achtte bet echter noodzakelijk, ft elk parfement bet onbeperkte regt van vrijheid van spreken beeft, daar, zoeter lat, aan geen parlement 'zelfs gedacht kan worden. Nadat hierover nog eenige discussien plaats hadden, zijn de „an paragraaf 5 toegevoegde bepalingen, zoo als die door den beer .westen waren voorgesteld, door de commissie aangenomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie). Parijs, 'Vo Augustus. Men vleif. zich, dat binnen kort de vrede tusschen Oostenrijk en Italië zal zijn gesloten. De onderhandelingen zijn , naar ik verneem, reeds ver gevorderd. De generaal Meuabrea vertrekt dan ook'beden avond0 aaar Weenen. Hij word*'«W£d2"«_ heer Charbouncau, zijn adjudant, en den lieer Artou, onL,ngs benoemd tot minister-resident. Deze laatste vergezelt den generaal zonder officieele zending, eenvoudig om hem met zijne raadgevingen ter zijde te staan. Men verzekert nu.), dat het op raad van keizer Napoleon is, dat Weenen gekozen is tot dea zetel der onderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk. Het Weener kabinet had Eloreace voorgesteld. De toestand der gemoederen in Italië heeit het dienstig- doen oordcelen om aan Weenen de voorkeur te geven. Naar men tbans verzekert, zal Oostenrijk bepaa d het grondgebied van Trient behouden, maar zal het aan Italië de ge hec o streek van het Oarda-Mccv afstaan. Ket schijnt, dat vooi het oogenblik de verdeeliug van de schuld het voornaamste onderwerp der diplomatieke onderhandelingen is. _ _ Men meldt te gelijker tijd, dat eene commissie, zameugcstcld uit ambtenaren vaa de departementen yan buiteniandsebe zaken vaii koophandel en van fmautiea, zicb bezig houdt met het ontwerpen eener herziening van het liandelstractaat, in 1861 met Sardinië gesloten. ¦ , ... Men verneemt, dat do gezondheidstoestand vaa den keizer voldoende is om de reis naar Biarritz te maken. lea emde de keizerin gerust te stellen, zou dr. Nclaton beloofd bebben, dat bij den keizer derwaarts zal vergezellen. Er is op mcuw sprake van liet plan om aan prius Napoleon weder bet .liet presidium vaa den geheimen raad op te dragen; men verzekert zelfs, dat dit zeer spoedig gebeuren zal. _ De lieer Drouin de Llmys zal den provmcuilen raad in zijn detinrlcment niet traan presideren. Hij blijft te Parijs. P Mea .lt «aHe keizerin van Mexico Wer terug zal komen, wanneer'bet hof van zijn uitstapje naar Biarritz zal zijn geretoVolg en_ brieven uit Borne maakt de paus bezwaar om dc benoeming van den abt Hugonier tot bisschop van Bayeux goed te keuren. Onderscheiden bisschoppen en de aartsbisschop van Parijs dringen er op aan, dat deze keuze van den keizer worde bevestigd. Maarschalk Maj Mahou is gisteren naar Toulon. vertrokken om zicb in te schepen aan boord van de-Panama, waarmede hy de reis naar Algerie zal doen. Gedurende zij u verblijf te Parijs heeft de maarschalk twee malen een langdurig onderhoud gebad met "Ten' gevolge van dc-.i dood des heeren Duranton treedt de beer Berrycr op als deken der orde van advokatcn yan Parijs. De beroemde rcgtsgeleerdc is sedert 1811 op de rol ingeschreven. I Ege-pte za! naar dc groote tcntooustclimg van bet volgend jaar o a eene verzamsling sfuidbi-eidcii van dc oude Egyptische ko- YuYu 'zenden, waaronder bet groote standbeeld van eederbout, wsarvan dc hooge oudheid en de stijl steeds dé algemeene bewondering bebben opgewekt.
---

Engeland.
Birmingham is legen morgen cene rejorm-meet-etig bijeengeroepen , zoo als er iv Engeland tot nu toe welligt geen geweest is. .«Tiet alleen daar ter plaatse , maar ook m alle omliggende districten hebben dc werklieden besloten dien gebeelen dog geen werk te verrigten, ten einde aan dc bijeenkomst te kunnen deelnemen. Men verwacht dus ecu euormen toeloop. Tjit bet onderzoek omtrent de omkoopmgen by de laatste vcrkiczün'en te Yiirmoutb blijkt hoc langer zoo meer, dat liet stelsel v-m 'omkooping aldaar door de beide partijen op enorme schaal wei-Cl doorgezet. Niet alleen de conservatieven hebben aanzienikc sommen tot liet winnen van stemmen besteed , maar ook de liberale kandidaat Brogden, ctie dc nederlaag beeft geleden heeft daartoe £ 6000 uitgegeven. , Tsliikens dc offieieele opgaven is de veeziekte aanzienlijk verminderd gedurende cle laatste weken. In cle jongst verloopen ™ek werden slechts 127 gevallen gerapporteerd, tegen -161 rn Ie daaraan voorafgaande. Het aantal aangetast vee , sedert de riekte uiabrak, bedraagt 253,050, waarvan 84,10 e, werden afgemaakt , 121,273 stierven en 23,294 herstelden.
---

Per Telegraaf.
-».,,•-;.- 26 Augustus. Dc Moniteur meldt dat dc keizer dateren een rijtoerlje beeft gedaan naar Ncuilly, 1-ulcaux eu Y-„-i'c en ter plaatse gekomen waar de werkzaamheden tot afdamming der Seine plaat, hebben, zicli uit bet rijtuig heeft begeven. Z. M. weed toen door de werklieden langdurig toegejuicht en beeft zich niet den ondernemer onderhouden, terwijl'/.. M. tevens voor de werklieden een bewijs zijner mildheid beeft achtergelaten. De Moniteur meldt voorts dat de verzekering van het Joitrvïtl de Konen, dat dc zitting van den algemeenen raad in bet departement, dc Sonime verdaagd is fen gevolge der cholera, een verzinsel is. Genoemd blad zal deswege vervolgd worden. Bïe-rSlsn. 26 Augustus. De commissie tot onderzoek vau het'voorstel tot annexatie der vroeger gemelde landen isgrtteren avond met graaf von Bismarck vergaderd geweest. Er werden onderscheidene amendementen voorgesteld. Op het punt vim volledige en dadelijke unie was men het eens. De beer Virchow verlangde dat het Duitsch parlement zou geboord worden aangaa"de de invoering der Pruissische consti tuf ie in de geannexeerd ¦_.. Graai' von Bismarck verklaarde niets tegen cene .ladeen volledige unie te hebbeu, docb kou zicli niet vereemgeu met de dadelijke invoering dei- Pruissische constitutie, evenmin als met den wensch dat daaromtrent vooraf een voorstel bij liet Duitse!, parlement zou worden ingediend. Hij meende dat aan de regering tot aan de invoering der Pruissische constitutie eenige vrijheid moest worden overgelaten, ten einde de vooraf vereischte reeelino der betrekkingen bij koninklijke verordening mogelijk te maken Hij bad er niets tegen wanneer dc invoering der Pruissische constitutie krachtens eene wet werd vastgesteld op 1 October 1867. Heden komt de commissie andermaal bijeen tot gemeenschappelijke redactie der amendementen.
WeW"ïork , 23 Augustus ('s avonds). Goud agio 50 [4 • Koers op Londen 1G0?';. Illinois 123%. Erie Spoorweg 73%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 110.}. Katoen Middg. 34 c. Petroleum ruwe 28 en geraffineerd 45 c.
jSTew-Yorl-j 24 Augustus ('s avonds). Cfoud-agio 48 '^4. Koers op Londen 157. Illino:3 123. Erie-spoorweg 73y2. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 110.$. Katoen middg. 34 c. Petroleum: ruwe 28 en gerali'. 40 c.
ESomuay, 17 Augustus. (R.-A.) Katoen flaauw; Dhollera rs. 335; uitvoer deze week 1100 bn. Koers op Londen 1/1 lli. Vracht 15/- voor Katoen. «ÜaScutUa, 16 Aug. Koers op Londen 1/11Ü- Vracht 45/-,
---

Beurs van Weenen, 25 Augustus.
(Jüf.-Societeit) Meiall. 5 pCt. 60.75; dito Nation. 68.50; dito ZilV.' 1864 77.00; Lotcu 1354 72.00; dito 1858 11S.0Ü; dito .«ÖO 79.70; dito 1864 71.50; Cred.-Anstalt 155.60; Lemb. Cem. Spoorw. 174.00; Bank-Act. 720; Spoorw.: Oostenr. Staats-187 50, Noorder- 164.00, N. Lomb. 205.50; Wissel op Londen 132.00, Hamburg 97.75, Parijs 52.40, Eng.-Oostr. Bank —.—. _Si_. Bovenstaande depêches waren reeds ln
---

onze vorige Editie opgenomen.
S2evi;i"ü, 26 Augustus. In eene te Leipzig gehouden bijeenkomst van de liberalen der nationale partij, is niet eene geringe minderheid besloten, dat. de belangen van Duitschland en baksen het best gewaarborgd zijn, door eene inlijving van Saksen bij Pruissen. Mogt dit onmogelijk blijken te zijn, dan moet minstens het militair gezag en de diplomatieke vertegenwoordiging aan Pruissen worden afgestaan eu behoort ook met Pruisseu in overleg fe worden getreden teu eiudc de wetgeving- van beide landen net elkander iv overeenstemming te brengen. Frankfort, 26 Aug. {.MfecUn-SaoieUU). 5 pCt.fc.faw. 50Kl Oosi Bank-Actiei, 670-dito Aand 1808 van 100 fl. UOP., to '1860 500 11. m I dito 186-1 vtm 100 fl. boA 1 » P»* V -i. i«so 11 Wissel- Weenen SO1/. ; Amst. 11)1)% tx. Amerik. ISS2 to. \Msst.,. "_ee,',«_i. /^m^^m____a_B_tmam
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Augustus.
Meu verneemt, dat de beer L..V. Ledeboer Bz., alhier, benoemd is tot eerclid van de' Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Antwerpen. De hoor-r'eeraar van Deen deelt in de Gron. Cl. mede, dal bij den schaver van hef artikel in do Prov. Gron. Ct., waarin b,j werd beschuldigd zijne bulp aan een choleral'ider URebben geweigerd en de stad te zijn ontvlugt, m regten zal vervolgen. Bekrooning van inzenders Yp de Tentoonstelling van Nijverheid, te Amsterdam. , (Vervolg.) , , jg°. van den catalogus :976. H. Hendriks & Zoon, te s'eréia™' getuigschr.; 973. Gebre. Peters, aldaar, bronz. mcd.; J'J-?-J~- UY&C=.. aldaar, idem; 9SO. 3. Greeve & Joon, aldaar^, zilv. mcd.; 984. Gebr. Jonker, aldaar, getaigscbr.; 988. Ed-»t,i,ic.k, aldaar, bronz. mcd.; 989. H. Kijman, te Boxtel, idem. Jjy. J. II- Qrips, te Middelburg, idem; 1003. 3. Leenarts, te Utrecht, getmgsebr.; 1005. B. H. Gruytbi.yze.i, te Eindhoven, idem; 1007. A. Boasson, te Middelburg, idem; "Ul '• Jvo.iraki. Kantwerkschóol, te Sluis, zilv*. mcd.; 1013. M. • C»rn<>. te Amsterdam, bronz. mcd.; 1014. Gebr. Krober, aidaar irteiri; 1017. Loeber& Legel, aldaar, getuigsebr.; 1020-Douay &lils, te 'e.Heifogcuboscb, brone. mcd.; 1021. J. M. A. Lma _ O ? te WR-«_&_s__KBSSHES*s3nsssrßi»^^ - Amsterdam, getuigsohr.; 1031. van Hove & Laumen, te Iteer-^ mend» brok mcd:; 1032. J. k. van der Laat, te Breda, rf . mcd.; 1013. J. O Kraft & CO., te Amsterdam , bïon-s. med.;lU* - Nieuwenkainp & Kotting. aldaar, getuigschr.; 104&_b.btoiuou berg, te Boermond. zilv. mcd.; 1058. A. Bonebakker & Zo te Amsterdam, idem; 1061. P. van Santen Nzn., aldaar icicvu; 1064. Wed. A. Moussault & Zonen, aldaar, bronz.meel.; IUO. Dkkhotff&Salm, aldaar , idem; 1077. J. M. Lncardie ,te Bof dam, getuigschr.; 1083. J. ï. van der Horst, te Amsterdam, idem; 1094. Cramer, Eisenburg & o°. aldaar, bronz. meel.; 109 a. X.<f. ¦ Scholte , aldaar , idem j 1096. O. Schakel, aldaar, getuigschr.; 1101. Wed. J. T. Hunc-k & Zn., aldaar, zilv. mcd.; 1102. Santen & C°., aldaar, getuigschr.; 1104. J. ï. Scholte, aldaar, zilv. mcd.; 1105. A. J. ï. Haalmeijer, aldaar, getuigscbr.; 1106. J. C. Stelling, aldaar, bronz. mcd.; 1107. L. J. Boozcboom, aldaar, idem; 1108. J. J. Oosterbaan & Zoon, aldaar. getuigschr.; 1109. Van der Sande &C0., aldaar, idem; 1111. C. E. C. Wakker Ctt., aldaar, idem; 1112. P. H. Spits, aldaar, idem; ¦1113. L. M. Blom, aldaar, idem; 1114. F. Brand, aldaar» bronz. mcd.; 1115. A. A. Eisenburg, aldaar, idem; 1117. J. D. Haalmeijer, aldaar, idem; 1118. T. A. A. Eisenburg, aldaar . getuigschr.; 1126. ra Demi Sr., te Boermond, idem; 1128- H. Berail, te St. Michielsgestel, bronz. mcd.; 1132. M. J. Enthoven & Zoon, te Zalt-Bommel, getuigschr.; 1133. C. Vermeulen, te Amsterdam, bronz. mcd.; 1139. M. J. Presburg & o°., te Nijmegen, idem; IMO. ï. A. Moossdorfi', te Doesborgh, getuigschr.,* 1141. J. G. Lambriex, te Maastricht, bronz. mcd.; 1147. J. L. "Nering Bögel et C°, te Deeenter, zilv. mcd. ; 1152. J. Uijen, te Nijmegen , getuigschr.; 1155. J. van Doormolen & Zoou, te Arnhem, zilv. mcd.; 1162. T. Beijenga & Zoon, te Groningen, getuigschr.; 1169. W. H. Jacobs , te Haarlem, idem; 1172. D. Wolbers. lc Amersfoort, klem; 1174. 3. M. Pas, te '.iel, idem; 1176. J. La ton, ie Ylissingen, idem; 1177. J. W. Kramps, te Sneek, bronz. mcd.; 1178. G.Kw aldaar, getmgsebr.; 11/9. Wed. C. I. Fries, te Zeist, ' mcd.; 1181. Keraling & 00.,O0., te Joure, getuigschr.; 1184._ Laarhoven, te Eersel (Noord-Brabanf) , idem; 118/. J. Molmen*, te Boxmeer, idem;' 1180. W. vtm Quyk, te Haarlem, bronz. mcd.; 1195. G. van Berkel, teUtrecht, idem; 1198;. tr. _-. W. J- Elcveld, te Zwolle, ir'em ; 1200. H. J. Banrslng Dz., aldaar, getuigschr.; 1203. H. Dalhuisen, te Kampen, idem: 1215. Directie over den arbeid in de Cellulaire Gevangei Utrecht, idem; 1217. L. van der Wouden, te Vcentux idem; 1218. O. A. Tos, te Gorim-hem, Klem; 121.,. .. L. Bijniout, te Utrecht, bronz. meel.; 1220 P. M te 's Hertogcnbosch , getuigschr.; 1231. Konmkl. Tapijt, te Deventer, zilv. mcd.;- 1232. J. de Bruyn, te Arnhem, bronz. mcd.; 1233. Wed, G. Dorens et Zoon , te Amsterdam, zilv.meil.; 1234.M.A. Sanders & C°., te Arnhem, bronz. mcd.; 1236. Wed. F. Zeegers & Zoon, te Amsterdam, idem; 1237. Strooban Broeckx, aldaar, getuigschr.; 1239. D. Siem, ald mcd.; 1241. M. G. Kroon Koelewiirn & W. van de daar, getuigschr.; 1244. P. H. F. Fieischhauer, aldaar, I mcd.; 1245. H. van der Wielen, aldaar, zilv. mcd.; 1249. £.* G. Meuring, aldaar, getuigschr.: 1251. J. Loggen & Zoon, aldaar, bronz. mcd.; 1253. C. H. Sclmeider, aldaar, getmgsebr ; 1254. W. H. J. Entken Jr., aldaar, bronz. mcd.; 125 u. J. i-. Bleesing, aldaar, getuigschr.; 1256. J. ïersfeeg & Zoon , aldaar, idem; 12C2. 11. Bijlard & C°.. te Hilversum, bronz. mcd.; 1263. Stern & CO., te Haarlem, idem ; 12GG. Meijjes & Smits, te Amsterdam, idem; 1267. G. de Wit* CD., të'Hilversum, idem. [Vervol-g hierna). Bij de Doopsgez. gemeente te Zijldijk is beroepen cle prop. S. Bedankt voor liet beroep naar Maassluis door ds. A. Dekker., pr»d. te Cbaam; — naar Nijkerk op de \ eluwc en \\ answcrcl e. a. door ds. Chr. Knap, pred. te Oldebroek; — naar Giessen • en Bijswijk door ds. H. van Broekhuizen , laatst van de Kaap üe. Goede Hoop, als hebbende eene toezegging naai* dc gemeente " Ommeren aangenomen. Aangenomen liet beroep naar Warns c. a. door ds. 1-. J. Btw, aan de Grave, pred. te Yeenendaal.
* 'S «ravenhage , 25 Augustus. >cor etc a-'i'.-regb. 11 ¦-istereu als notaris binnen bet arrondissement sGrnvenlie standplaats Zoetermeer, beëedigd de beer J. A. van den Br. onlangs tot die betrekking benoemd. -m- Gisteren beeft aan bet ministerie van bufflßnlaadeehezaken de aanbesteding plaats gehad , ten behoeve van het mi_i_terie , gedurende het tijdvak van 1 September 1866 tot 31 Aug. 1867 , dan de levering van: 3500 dubbele mudden turf, 70,000 Xeri. ponden scliaalkolen, 736 Ned. ponden patcutoiie. Voor denver, was dc minste inschrijver de lieer G. Kutten, alhier, voor f 0.6*2 per dubbele mud, en voor dc steenkolen dc heerH.Hotz,alhier, voor ƒ 16.08 per 1000 pond. Voor dc olie waren gecie schril vers * Amsterdam , 25 Augustus. Aanstaanden Dingsda, 4u«ustus moet hier eene verkiezing plaats hebben van twee der provinciale staten van Noord-Holland, ter voortrieniiig in de vacatures, ontstaan door bet overlijden van dr. S. Sarpliaü en door dc benoeming van den beer H. Rabusen tot lul der eerste kamer. E ?ii tul van kandidaten worden aanbevolen . zoodal zich laat aanzien . dat de strijd uiet zonder herstemming zal beslist worden. Bijzonder fcetrtmrens-waardig rs het, dat de beide vrijzinnige kiesverecnigiiigen te dezer stede zich ook ditmaal ten aanzien der kandidaten niet met elkander konden verstaan. Terwijl do kiesvereenigmg de Qrondwet den beer Paid O. van Vlisssii (die in de vorige keus in herstemming kwam met den I eer A. O Wertheim), niet wil, kan de kiesvereenigiagen BttrgerpUgt zicb niet met mr. M. J. de Lange vereenigen. Be Gro, beveelt thans de heeren mr. M. J. dc Lange en J. G. BSjnders aan en wordt daarbij ondersteund door de Katlioliei-'e kiczersvereeniging lient voor allen, llnrgerjiï'igt handhaaft den beer Paul C. van Vlissingen als zijn kandidaat en stelt nevens hem den heer Jonn Muller , lid van bet bekende handelshuis Bareen Comp. De conservatieve kiezers-vereeniging Amsterdam dat tegen stelt de heeren mr. 5. A. vanEijken 3. Ter Meulen. Over den vermoedelijken uitslag valt natuurlijk weinig te zeggen. * "#p\jli.enlsse , 25 Augustus. De brug over het Hoogvlietscbe Gat is voor liet publiek — zoo als men nog steeds me' leedwezen vernemen moet — afgesloten, en diensvolgeiis blijft de passage met rij- en voertuigen over bet alhier aanwezige ponlveer op de rivier'de Onde Maas belemmerd. Het schijnt echter, dat enkele landbouwers aan gene zijde dier rivier van die brug blijven gebruik maken. Eene enkele maal merkt men ook op. ciat er een rij- of voertuig tot liet pontvcer toegelaten wordt, en geen wonder dat daardoor ontevredenheid opgewekt en de vraag geopperd wordt: Waarom is die brug voor den ecu afgesloten en voor cien I ander toegankelijk ? Het, is te hopen, dal aan dezen treurigen staat van /. — op welke wijze dan oolc — spoedig een einde kome . opdat niet dc 19de eeuw ons oplcvere bet zeer ï.W_o«e"incidenf i langdurige passage-afsluiting over een veer, tot welks de in der tijd, ock van wege het rijk cc. de provincie, sanzie^l* offers zijn verleend. , Jf t-»> Weesp, 25 Augustus. Met genoegzame zokerhciiffinii •*»¦'¦. bier worden gemeld', dat de pogingen van de '1-''l''**ff*»j|^l van * Heiningen voor hunne geprojecteerde spoerweglijn, welke onder anderen ook langs deze stad zoude loopen, in verband met eene haven te Scheveningen, zeer veel kans hebben met een gunstigen uitslag bekroond fe worden, waardoor deze stad eindelijk bet lang gewenschte genot van eene spoorwegverbinding zoude deelachtig worden. (Üblad.) * Clroningen , 25 Augustus. Het doet ons genoegen te kunsen berigten, dat het sierlijke gebouw der Manuen-Turnvereeniging Groningen voltooid is en in 't begin van September voor de leden zal worden toegankelijk gesteld. De nieuwe Turnkalle is inderdaad een sieraad van den Heereweg geworden; zulks zal nog meer het geval zijn, wanneer de bevoegde magt vergunniuozal hebben verleend de boomen , die thans aan dien kant het ge" zigt belemmeren, weg te kappeu of althans te snoeijen. Het Turngebouw is tevens voor buiten-societeit ingerigt, de eeuige sociëteit van dien aard, die, even als de Harmonie, talrijke leden uit de aanzienlijken en -uit den midclelstand om zich vereenigt. Ook neemt bet aantal leden, in weerwil van de minder gunstige tijdsomstandigheden , met den dag toe. Wie eens door het fraaije uitzigt van de bovenkamer op de tuinen, die Groningen buiten de Heere- en de Oosterpoort omgeven, is verrast geworden zal dat plekje als eene aangename rustplaats na eene wandeling in 't Sterrtboseii gaarne dikwerf opzoeken. Op bet balkon (misschien zal er eerlang een tweede bij komen), onder de veranda en op bet voorplein kau men regt prettig en genoegelijk zitten en men is daar chez ioi.
De feestcommissie der Turnvereeniging heeft met eenparige stemmen besloten, de plegtige inwijding van het gebouw wegens de tijdsomstandigheden uit te stellen. De gymnastische oefeningen zullen echter in September beginnen, onder de leidin» van een ervaren man, die voorheen in Duitschland verscheidene jaren eene gymnnstie-scliool bestuurd heeft, en thans te Groningen in eene andere daaraan verwante betrekking zeer gunstig aangeschreven staat. Wij wenschen de nieuwe vereeniging, wier krachtig streven hier veel sympathie ondervindt, van harte « Gut Heil.'" toe.
* Harderwijk , 25 Augustus. Op den 20sten September e. k. zal van hier moeten vertrekken een detachement, sterk 125 militairen, waaronder 10 onder-officieren, hetwelk op dien datum vdór het station van bet Eijnspoor te Botterdam moet overgaan aan boord van eene alsdan aldaar gereed liggende stoomboot, ten einde in ééns te worden overgebragt naar boord van het te Brouwershaven liggende en nnar Java bestemde schip MaruenHillegondti, gezagvoerder P. Waltcrs, oncter bevel van den van verlof terugkeerenden kapitein van bet Indische leger W. E. K. van Harrevelt en bet mede-geleide van de le luitenants C. C. L. de Gec en A. E. Mooijaart en den 2cn luitenant B. Metelerkamp, aüen officieren van bet wapen der infanterie.
---

