OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
battende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der felen-Generaal van Maandag 27 Augustus, benevens een pttreksel uit het antwoord der regering op het eindverslag der "Bier omtrent de Regrootlng voor Nederlandsch Indie ; voor het dienstjaar 1867.
---

KENNISGEVING. Tijdelijke verplaatsing der Groentemarkt voor zoo verre die óp de Nieuwemarkt wordt gehouden.
! en WETHOUDERS van Botterdam fö te weten: \v*", in verband met de uitvoering der werkzaamheden, noo.£ °Kt tot de demping der Botersioot te geraken, de Groen- T****, voor zoo verre die op de Niemvemarkt wordt gehouf?' te beginnen met Zaturdag den 1 September aanstaande, !?e*'jk tot nadere kennisgeving wordt verplaatst naar het plein Tr de Groote Kerk. Sterdam, 27 Augustus 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ', T Secretaris , De Burgemeester, il- NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De memorie van antwoord betreffende de Indische begrooting.
i "huwelijks had men den tijd, de memorie van antwoord op emdverslag betreffende de begrooting van koloniën met aante lezen, of de beraadslagingen zijn daarover reeds aanerio breedvoerige beoordeeling is dus niet meer mogelijk. |l "¦ »' trouwens ook niet noodig, omdat alles hoofdzakelijk *f e beginselen aankomt, on hierin stemt dit antwoord volko' °''ereen met dat op het voorloopig verslag. i '«e Btukken onderscheiden zich door dezelfde beginselloos, ett dezelfde halfheid, die noch aan de conservatieven, noch p de liberalen voldoen kan. i e conservatieven vragen in het eindverslag van dezen mi£** met regt de consequente toepassing van hun stelsel. |*«ca voortgaan," zeggen zij ,» in dezelfde rigting als de afgee'den minister, ofschoon dan met trager tred en meer beza-* rwieid ; groote ijver en snelheid in het opbouwen van hetgeen **• laatste jaren gesloopt en ondermijnd was, krachtig hersf el ïr?d Terei9cht." ( e"jk de heer Gboen van zijne geestverwanten, vorderen zij V nunne vrienden, in de toepassing hunner beginselen, het hunner ondersteuning. Z.^. min als hij, zijn zij gediend met inconsequente liberalen. £-U vragen in hun stelsel te regt behoud van de bestaande in"lngvan het binnenlandsch bestuur; beteugeling van de drukpers; , 'lechts kraohtige handhaving, maar uitbreiding der gouverf'ents-cultuTes; verduidelijking der redactie van art 56 van het r. 5a6s"reglement in den zin dier krachtige handhaving enuit- Lt<^"6> intrekking van art. 17 der suikerregeling, geene cultuurif > 'vermindering der uitgaven en daarom ter-zijde-stelling van de rseboden begrooting en liet verzoek om magtiging , ten einde in P met die van 1866 fe mogen voortgaan, r*t is een consequent conservatief stelsel. par de conservatieve minister, eens op de groene kussens, bef 'P*, even als de anti-revolulionnairen, dat onmogelijk anders ,' "net de liberale beginselen te regeren is. !, "arom moet hij schipperen. De liberale begrippen moeten iF.toegepast en de oude bondgenootèn met woorden gepaaid ffien. t"5* tracht de minister in evenwigt te blijven tusschen zijne Ttt,*en en zijne tegenstanders. /"'«rotn worden de belangstellenden in de kamer over alle Jr »>erpen, waarover hij vreest zich uit te laten, naar een in L'^Uen onderzoek verwezen, dat is, zoo als de heer tan [1 *** het eens geestig heeft gekarakteriseerd: die onder|K ""oi'den aan een haakje gehangen. L . egeling van het grondbezit van den Javaan, de directie tof.. .tle, de regeling der algemeene secretarie, de afkoopiWh er heerediensten» de regeling der koffij-cultures, de hol...1' Vaa de Indische pensioenen, het stelsel van beurtbe.lejj , n 6, do gemeente-instellingen, het verbod van de verpligte '(HflY1 aaa de hoofden en wat al niet meer — al deze zaken \ Verzocht en zullen, tot dat het onderzoek afgeioopen is, 'l^'et , kJes Wijven hangen. '/ »ïii vr»gen echter konden op deze wijze ontweken wordenrW . Toad dus een tweede middel uit om tusschen de partyen I 'e^ "^ervatieven1 werd toegevoegd: " Waarin sommige i **> hï 810oPca**e hand van den ondergeteekende bespeurden, f J.ea1J S^rne aangewezon zien." ,Vt rftlea: "Zijne gedragsl'.n is bezadigde hervorming ¦>»., *aPsgewy_e verbetering van het bestaande en daarvoor vat¦ b.^ ln U9n geest van het regerings-reglement." »De ondergeteekende heeft intusschen ' Vt.6?68611 01»twaard, dat zijn voornemen, om de gouverne/ '**¦.«*," ture8-met in-acht-name van art. 56 van het regeringsf\*^' drachtig te handhaven, ook bü deze leden niet on\ ]_.!*' is gebleven." '^«M len: "Be ondergeteekende vond bü zijn optreden ei*Qek (d?rkof_.-cultnur) bevolen, en met vrijmoedigheid " oppert hij de vraag, of voor hem goede redenen konden zijn, ? om het thans in zijn voortgang te stuiten.
»Hij meent dat, na al hetgeen ter dier zake is voorgevallen, 'i de behoefte aan wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden » overtuigend is gebleken."
Tegenover de liberalen durft hij niet uitkomen, dat hij het liberale bestuur veranderen - wil. *De vraag," zegt hij ,» in i> hoeverre de wijzigingen, welke dc begrooting onderging, doen ¦i blijken van veranderingen van stelsel, zal wel voor verschillende tt beantwoording vatbaar zijn."
Dus geen stellig blijk dat het liberale stelsel verlaten en het conservatieve aangenomen is.
Den conservatieven wordt daarbij echter veelbeteekenend toegevoegd : "De ondergeleekende meent zicli althans te mogen » vleijen, dat zij (de wijzigingen) getuigen van zijne zucht naar het «bevorderen van een spaarzaam beheer in Nederlandsch Indië."
Wat het consignatiestelsel betreft, zegt hij tot de conservatieven , het ongetwijfeld te willen „handhaven".
Aan de liberalen daarentegen, dat »de zorg voor die handii having de oogen niet mag doen sluiten voor een tastbaar belang « der kolonie".
Wat zal nu het antwoord zijn, ah hem de conservatieven tegenwerpen: Wij verlangen het behoud van het consignatiegtelsel voor een tastbaar belang van het moederland , en daarvoor moet het tastbare belang der kolonie wijken? Over de verpligte diensten voegt hij den liberalen toe: • » Hij (de minister) heeft, bij de schorsing van hetgeen om< treut de verpligte diensten aan de hoofden aanvankelijk was «¦ bepaald, de gelegenheid voor het Indisch bestuur opengeii steld, om nader te onderzoeken en te verklaren, in hoe ver ii het denkbeeld van beperking der verpligte persoonlijke diensten ii aan de inlandsche hoofden zonder bezwaren, die het te ben reiken doel zouden schaden of een ander gewigtig kwaad ii zouden kunnen uitlokken, alsnog te verwezenlijken zij." Indien de conservatieven hem na deze verklaring vragen: wat zult gij echter doen als uit dit nader onderzoek blijkt, dat beperking niets baten kan, en dat het volkomen juist is, wat in den raad van Indië is verklaard, namelijk » Slechts eene geheeld afschaffing zal heil kunnen aanbrengen. „Van vermindering der diensten, van gedeeltelijke imkrimping f der bevoegdheid van de hoofden, is weinig resultaat te ver" wachten. Zoo lang zij bevoegd zijn één enkel man tot eigen » gerief en voordeel of voor zaken, niet strekkende tot algemeen "nut, ten arbeid op te roepen, blijft de contróle'met de bc. " schikbare middelen onmogelijk." — Zal de uitslag van het onderzoek u dan niet noodzaken tot geheele afschaffing der persoonlijke diensten ? Dan is het sussend antwoord: Maakt u niet ongerust: »In de beduchtheid van sommige leden, dat de minister ,wan» neer de van den gouverneur-generaal gevraagde inlichtingen ii gunstig uitvallen voor eene opheffing der verpligte diensten aan "de hoofden, blijken zou, zonder voldoende aanleiding, een »terugtred te hebben gedaan, kan niet worden gedeeld." "De minister verwacht niet, dat de inlichtingen van het lvii disch bestuur, in het gunstigste geval, tot iets meer zullen » kunnen leiden dan tot beperking van de verpligte diensten aan »de inlandsche hoofden, of dat ze zouden strekken tot aanwij zing van het ongegronde van den bedoelden maatregel." Omtrent de suikercultuur worden de conservatieven met de belofte gepaaid: „ Wèl stelt de regering zich voor, bij de wettelijke regeling ii der cultuur-aangelegenheden, door haar in de eerste kamer ,/ toegezegd, meer afdoende maatregelen te outwerpen tot mii standhouding en opbeuring der suiker-industrie, waaraan vele ven groote belangen verbonden zijn; en met het oog daarop tt moet de thans aanhangige regeling geheel worden beschouwd » als eene tijdelijke of voorloopige voorziening in bestaanden » nood." Wordt er echter aangedrongen op de intrekking van art. 17 der suikerregeling, dan ontvangen de liberalen het aan hun adres gerigte : i' Hoe vele bedenkingen ook zijn ingebragt tegen dat art. 17 • " is in geen enkel der veelvuldige adressen van belanghebbenden » op de intrekking daarvan aangedrongen." Zó. ziet men, de redeneringen gaan altijd in en uit. Met woorden toont de minister zich conservatief, maar als het op de toepassing van de conservatieve beginselen aankomt, dan voelt hij zich onmagtig, en dan zijn het de liberale, die hoewel verminkt, wor len toegepast. Bij de diensten aan de inlandsche hoofden heeft hij moeten bukken voor den conservatieven aandrang, maar nu deinst h_ terug voor de gevolgen van dien terugtred en doet weder een stap voorwaarts. Hij wil die diensten nu niet meer geheel behouden, maar trachten te beperken. Loop op die wijze de geheele memorie door, gij zult niets aantreffen dan weifeling en halfheid, niettegenstaande de krachtige uitdrukkingen , welke hier en daar gebezigd worden. Dit is intusschen niet het lot van dezen minister alleen, maar het zal dat zijn van alle conservatieven, die aan de groene tafel zitting zullen nemen. Het valt gemakkelijk in het parlement met allerlei neactionnaire begrippen te schermen. Maar in de regering kan geen stilstand of achteruitgang rigtsnoer van handelen zijn. Wie de portefeuille niet onmiddelijk aan zijne handen wil zien ontglippen, moet vooruit; moet de liberale begrippen volgen, al huldigt hij ze niet; moet voldoen aan den geest des tijds, die begrijpt, dathet voordeel van het m oed.rland het best wordt bevorderd door eene mensehlievende en welwillende behandeling der kolonie, waardoor betrekkingen worden tot stand gebragt, die, zelfs al houdt de overheersehing op, nog aan beide lauden ten zegen zullen strekken. Inderdaad de zegepraal der liberale beginselen is nimmer luisterrijker, dan als hunne tegenstanders aan het bewind z.n. De heer G-boen heeft het duidelijk uitgesproken gedurende het negenjarig bestuur der conservatieven. Het was toen onmiskenbaar. de liberale partij was de regerende partij. Zoo was het toen en ïoo zal het ook nu zijn, om de eenvoudige reden, dat b _ de liberalen de waarheid zetelt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn velerlei onderwerpen behandeld en in meer dan een opzigt belangijke besluiten genomen. In den aanvang der zitting is vooreerst ingekomen een brief van den heer Groen van Prinsttrer. die op grond van de verklaringen der regering, vroeger en onlangs gegeven nopens het ondewys, zijn ontslag als lid der kamer neemt, en zijn verder aangenomen eeuige onteigenings-outwerpen, waaronder dat tot verbreeding van de Halsteeg en de Oude-Doelenstraat, te Amsterdam, waarvan door sommige leden het algemeen nut- werd betwist, vooral in verband met het eerlang bij den gemeenteraad van de hoofdstad in behandeling komend plan tot aanleg van eene breede straat van den Dam tot oan de Muiderpoort. Men wenschte zoo mogelijk uitstel van behandeling totdat de gemeenteraad zich over dat plan had uitgelaten. De minister bestreed dit, vooreerst op grond dat de voorgedragen verbetering van het verkeer in het hart der stad dringend noodzakelijk was, en ten andere omdat men dergelijk werk, door het bestuur van Amsterdam zelf als noodig aangewezen, niet moest afhankelijk maken van plannen , die ja aanhangig waren, maar welker verwezenlijking in allen geval nog lang kon duren. Het wets-ontwerp is daarop met algemeene stemmen op een na (die van den heer Fokker) aangenomen, zoo mede de Onteigenings-wet voor den spoorweg van Sluiskil langs S as-van-Gent, naarde Belgische grenzen,-en de Verhooging van hoofdstuk IVA der Staatsbegrooting van 1865 en 1866. Daarna heeft de heer van Eek, en te reet gewaagd waarde stukken blevei. nopens de internationale commissie omtrent de afdamming van de Ooster-Schelde, wier overlegging aan de kamer, op de vraag van den heer Godefroi, door den minister van buitenlandsche zaken was toegezeg'i. De minister van buitenlandsche zaken heeft met veel omhaal 'van woorden de vertraging der overlegging trachten te vergoelijken. Terwijl de heer Godefroi gevraagd had en de minister had toegezegd de correspondentiën, die betrekking hadden op de benoeming der internationaie commissie, meende nu de minister , dat noodig was een 20jarig retrospectief overzigt van den loop dezer geheele zaak, en dat nog wel mst eene nota van toelichting. Inmiddels was de commissie reeds werkzaam, en zou de kamer welligt eerlang voor een fait accompli staan. Daarbij kwam dat de minister van binnenlandsche zaken, die in de vorige discussie verklaard had dat de instructie voor de ingenieurs nog niet was vastgesteld op den dag der interpellatie, den vorigen avond met de ingenieurs de punten van instructie had besproken, gelijk de heer v. Kerkwijk meende te weten, en hij dus zesr zeker op den bedoelden dag antwoord had kunnen geven or, de vraag, welk mandaat, welke instructie die commissie bad. i'oen nu de minister v. buitenlandsche zaken geen bepaald uitzigt gaf nopens het tijdstip der overlegging van de stukken, anders dan in algemeene bewoordingen, bragt de heer van Heukelom de zaak terug op bet-standpunt der vorige week en zeide, dat hij , die het voorstel gedaan had tot uitstel der discussie over de motien van. orde, ep grond van de bereidverklaring der regering tot overlegging van die stukken, nu moest voorstellen om de discussie over de motien te laten doorgaan. Wat de regering ook zeide nopens een wagenvracht van over te leggen stukken hetgeen zij wenschelijk achtte, de kamer had niets anders verlangd dan de laatste correspondentie met België over de instelling eener internationale commissie. Al die vroegere geschiedenissen en protocollen deden tot het eigenlijke punt in kwestie niets af en schenen berekend op tijdwinst, afstel. Ten slotte is op voorstel van den heer van Heukelom met 29 tegen 21 stemmen besloten, overmorgen de discussien over de motie te hervatten.
Er waren mi, blykens de stemlijst, 50 leden tegenwoordig. De Oost-Indische begrooting, vroeger reeds aan de orde gesteld, zou nu m discussie komen. De heer Wintgens stelde voor èn met het oog op het geringe aantal leden, èn om het hoog belang der zaak , de discussie onbepaald uit te stellen, hetgeen gelijk zou staan met de wettelijke vaststelling der begrooting voor een jaar uit te stellen en zoo doende, gelijk de heer Keuehenius, v. Heukelom , Godefroi en de minister van koloniën aanvoerden, de O. I. comptabiliteitswet buiten werking en uitvoering te laten. De kamer heeft met 42 tegen 8 stemmen tot de dadelijke behandeling besloten- Volgens den heer Bochusscn had de conservatieve minister de begrooting in dien zin moeten omwerken. Ook de heer van Goltstein was die meening toegedaan, met andere woorden , men moest weten wat men aan dezen minister had. Hij en de heer Ztjlker vdór hem, namen tet dus ver deel aan de algemeene beraadslagingen. De laatste spreker was vooral ontstemd over de schorsing vun don maatregel nopens de tractementsverhooging der inlandsche hoofden voor zoo veel betreft de daartegenover staande afschaffing der verpligte diensten voor de hoofden. De heer van Goltstein Sr. was zoo reactionnair mogelijk en zal wel inj den loop der discussie herinnerd worden aan zijne vroegere ondersteuning van den heer Loudon tegenover dezelfde reactionairen, waaraan hij zich thans weder heeft aangesloten. Morgen voortzetting der algemeene beraadslagingen. De Weener Debatte zegt uit goede bron te kunnen melden, dat de geruchten omtrent de aftreding van den minister van staat, den heer Belcredï, allen grond missen. Naar men verneemt, waren Ricasoli en La Msrmors , behalve over verscheidene andere punten, liet ook oneens omtrent de amnestie aan Mazzini. La Marmora wilde den volksmenner volstrekt niet daarin doen deelen, terwijl Ricasoli hem niet uitgezonderd wilde hebben. Toen nu deze zaak door den koning in den zin van Ricasoli's wensch werd beslist, vond La Marmora daarin eene reden te meer om af te treden, of liever hij was van dat oogenblik af onherroepelijk besloten zich uit het kabinet te verwijderen. Door dit besluit heeft Ricasoli natuurlijk de linkerzijde voor zich gewonnen, en in andere opzigten heeft hij ook concessien aan die partij gedaan. Zoo heeft hij Mordini en Zanardelli, twee harer uitstekendste mannen , tot regerings-commissarissen in Venetië benoemd en eenige prefecten, op wier steun hij meende niet genoeg te kunnen rekenen, ontslagen en door mannen van andere denkwijze doen vervangen. Ricasoli werd toch al weinig geschraagd door de regterzijde; thans zal hem die steun nog meer ontvallen. Intusschen krijgt men in de kamer thans eene geheel andere verhouding; want wanneer deze ook al niet ontbonden mogt worden, zullen daarin nu toch ook de Venetiaansche afgevaardigden zitting komen nemen. De Nazione, een der ministerieele organen te Florence , meldt, dat de generaal Menabrea , Italie's onderhandelaar, die welligt op dit oogenblik reeds te Weenen is gearriveerd, in last heeft van Oostenrijk de teruggave te vorderen van alle door de Oostenrijkers nit Venetië medegenomen kostbare voorwerpen, en ook van de ijzeren kroon van Lombarbije. Voor eenige dagen is gewag gemaakt van een conflict tusschen den Amerikaansenen consul op Cyprus en de Turksche autoriteiten , tengevolge waarvan de Amerikaansche gezant te Konstantinopel, die den consul in 'tgelijk heeft gesteld, gedreigd heeft met de verschijning van een Amerikaansch gepantserd fregat voor Cyprus, Indien de noodige voldoening door Turkije geweigerd werd. Naar men thans verneemt, is het conflict ontstaan doordien de nudir van Larnaea een in dienst van genoemden consul staanden persoon, als wederspannig militiepligtige, heeft laten arresteren. Hierop heeft de consul de dirdelijke invrijheidstelling van bedoelden persoon geëischt. De Turksche autoriteiten verklaarden zich bereid aan deze vordering te voldoen, mits vooraf gebleken zij, dat de persoon, als consulair bediende, daarop aanspraak had. Hiermede nu was de consul niet tevreden; .welligt zag hij in deze voorwaardelijke inwilliging der Turksche autoriteiten eea toeleg, om do zaak op de lange baan te schuiven. Hoe dit zij, hij eisehte r,u bovendien, bij wijze van genoegdoening, dal de Amerikaansche vlag met een saluut vau 21 schoten begroet, dat de nudir ontslagen zou worden, en dat do pacha van Cyprus eeno berisping zou ontvangen, bij weigering waarvan de Amerikaansche schepen in de Middellandsche zee oi' in de wateren van de Levant voor het eiland zouden verschijnen, om het te bombarderen. Deze zaak is op dit oogenblik nog niet ten einde gebragt, daar de regering te Konstantinopel haar besluit nog niet heeft te kennen gegeven. Waarschijnlijk zal zij, gelijk bij alle netelige kweötiën, eerst met de Europesche mogendhedenraadplegen, hoe in deze te handelen. Doch te Konstantinopel gelooft men, dat dit conflict van Amerikaansche zijde opzettelijk zoo hoog opgenomen wordt, omdat er iets anders achter schuilt, de wensch namelijk om een maritiem station in de Middellandsche Zee te bekomen, waartoe een geschil met de Porte de deur moet openen. Men zal zich overigens herinneren , dat reeds voor geruimen'tijd sprake was van dergelijk plan van Amerika; doch toen sprak men van onderhandelingen , die Amerika met Turkije heeft willen openen tot liet aankoopeu van een eiland in de Middellandsche Zee.
De bekende Jozef Karam, het hoofd der Maronietenin Svrie, moet aan den Franschen consul een brief geschreven hebben , waarin hij zich verbindt naar Europa te zullen vertrekken, indien hem door Turkije daartoe de gelegenheid wordt gegeven. De gouverneur Daoud-pacha, teregt weinig vertrouwen stellende in de beloften van Karam, heeft daarop een eed van hem gevorderd, waarbij hij zich verbindt niet in het land terug te keeren. Dit weigerde Karam en Daoud-pacha heeft toen 5000 man Turksche troepen naar-het gebergte gezonden, met last om allen als rebellen te behandelen, die zich voor Karam verklaren.
Uit Mexico wordt gemeld, dat Juarez, na de laatste voordcelen der republikeinen op de keizerlijken, Chihuahua had verlaten. om den zetel van zijn bestuur te Monterey te vestigen, welke plaats hij onlangs op de troepen van keizer Marrimiliaan veroverd had. Doch het is niet overbodig te berigten, dat deze tijding via New-York is ontvangen en dus bevestiging vereischt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op bevel van den kon. Pruissischen burgerlijken commissaris voor Hanover, is in de Duitsche en andere dagbladen ter algemeene kennis gebragt, dat « eeuige dagen vóór het bezetten van Hanover door de Pruissische troepen, uit de rijks schatkist zoowel als van het fonds tot aflossing en verkoop van domeinen, zijn geligt en, naar verzekerd wordt, overgevoerd naar Engeland: behalve een bedrag in baargeld van th, 1,713,897. 9 gr. 3 pf., respectievelijk aan rentedragende papieren th. 18,634,179. 25 gr. 5 pf. (met inbegrip vau th. 1,438,889 in goud) en fl. 800,000;
n Aangezien dit een en ander aan het land toebehoort en als domeinvermogen onafscheidelijk aan het land verbonden, doch tot nu toe niet teruggegeven is, zijn tot verzekerii g der regten van het land maatregelen getroflen, dat op alle de zich daaronder bevindende geldßwaardige papieren aan toonder voorshands geenerlei rentebetaling of aflossing van kapitaal zal plaats vinden." Opdat het publiek zich zou kunnen wachten dc hierbij bedoelde effecten aan te koopen, zijn de nommers der verschillende stukken bij die aankondiging in het breede vermeld. Het zijn: a. Hanoversche Staatsschuld Obligatiën, zoowel ten laste van het rijk als de spoorwegen; b. Obligatiën der Credietvereeniging voor de hertogdommen Bremen en Verden; c. idem van de Credieteommissie der riddersohappen Calenberg-G-rubenhagen Hildesheim: d. idem van de Hanoversche Rijks Crediet-instelling, en e. idem van de Credietcommissie voor het ridderschap Lüneburg. Het is meer dan waarschijnlijk dat al het vorenstaande door koning George van Hanover bij het verlaten zijner staten medegevoerd en in Engeland iv zekerheid gebragt is. Zijne onttroonde Majesteit zal intusschen op die wijze zich alles behalve mogen verheugen in het vreedzaam genot van den medegevoerden schat. Volgens een Belgisch dagblad zou men nog daarenboven eerlang mogen te gemoet zien, dat aan de beslissing van de Engelsche regtbanken eene vordering zou worden opgedragen, door het koningrijk Pruissen, als in Hannovers regten tredende, tegen den onttroonden vorst in te stellen tot teruggave der uit dc staatskas geligte contante gelden. Op 24 Aug. hebben de te Augsburg nog aanwezige vertegenwoordigers van de bondstaten eene vergadering gehouden , waarin besloten werd tot de verklaring, dat ten gevolge van den oorlog en verdere latere gebeurtenissen, de Duitsche bond wordt beschouwd als niet meer bestaande, zoodat met deze verklaring ook de bondsvergadering hare werkzaamheden sluit. Tevens werd vastgesteld, dit besluit ter kennis te brengen van alle bij den bond geaccrediteerde vertegenwoordigers van buitenlandsche regeringen. "Voorts heelt de vergadering de vroeger in den bond vereenigde regeringen uitgenoodigd, om voorloopig de noodige zorg te willen dragen voor de beambten van den bond en alle personen, die door dit ligchaam met pensioenen en andere jaargelden begiftigd zijn, ten einde deze gelden geregeld aan hen zouden kunnen worden uitbetaald op denzelfden voet als vroeger, waaromtrent alsdan nader eene definitieve schikking zou te maken zijn. De democratische partij te Stuttgart is gesplitst in twee fractieu, die lijnregt tegenover elkander staan. De eene is de zich noemende ¦¦ Volkspartij ," die in een zuidwestelijken statenbond alle heil en geluk ziet; de andere noemt zich de .Duitsche partij" en ziet geen ander heil voor de toekomst dan in eene onvoorwaardelijke aansluiting bij Pruissen. De kern des volks houdt zich evenwel aan geene dezer beide uitersten. Inzonderheid bij den burgerstand wint de overtuiging meer en meer veld, dat een Zuid Duitsche bond geene genoegzame levenskracht kan ontwikkelen om aan een vereenigd Noord-Duitschland of oan Frankrijk het hoofd te bieden, doch dat het althans vooreerst nog niet raadzaam is over te garn tot eene geheele aansluiting bij Pruissen , met toetreding tot het Duitsch parlement, zoodat eene naauwe betrekking met Pruissen eerst na verloop van tijd bij tractaat moet worden vastgesteld.
De kwestie der schadeloosstelling aan de Oostenrijksehs spoorwegen voor het vervoer van Pruissische militairen, is bij het vredes-traetaat zoodanig geregeld, dat Oostenrijk voor den termijn van den wapenstilstand aan Pruissen 280,000 thalers zal betalen, waartegen Pruissen de particuliere spoorweg-mantschappijen voor die transporten zal schadeloos stellen, door betaling volgen» het Oostenrijkseh militair tarief. Om de ontruiming der door de Pruissen bezette landen zooveel mogelijk te bespoedigen, heeft Oostenrijk zich tot eene nadere schadeloosstelling bereid verklaard. De ontruiming begint alsnu met l Sept. en wel het eerst met ezetting van Praag. Hierbij is alles zoodanig geregeld dat de Bohcemsche westelijke spoorweg beschikbaar is gesteld voor ds Oostenrijksche troepeu, die Boliemen zullen binnenrukken, I dc iinicn Praag-Bodenbacb en Brünn-Reichenberg in gebruik zijn gesteld voor de vertrekkende Pruissische troepen. De Oostenrijkbche krijgsraad die te Wiener Ncustadt zitting houdt, tot onderzoek van pnt_e).sc]lej,iene feiten tijdens deu oorlog, heeff Üians nog 85 officieren ter verantwoording geroepen, die door de Pruissen krijsgevangen gemaakt en ontslagen waren op hun woord van eer, dat zij tijdens den veldtogt geen deel meer i nemen a_m de vijandelijkheden tegen Pruissen.
---

