Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
[, "terneene beraadslagingen over de Oost-Indische begrooting . '^den voortgezet en ten einde gebragt. Daarbij werden ook 'Rondere puntcu aangeroerd, ofschoon de voorzitter had Ls| > om dtze liever bij de afzonderlijke paragrafen te bet 0. n i hetgeen evenwel soms uit den aard der zaak nioei- Ll'> daar die punten veelal met het stelsel in zijn gan- If. «invang verband houden. De minister was intusschen I f"1 regt om de beantwoording der onderdeelen tot later e. stellen, als wanneer welligt nog meer sprekers aan de , ?Slo daarover zullen deelnemen. Aan de algemeene bei "mgen hebben deel genomen de heeren Andreae, Keuche- J.-Rochussen, Blussé, v. Swieten en later Kappeijne, terwijl 'listereen- en andermaal het woord voerde. Hetismoeije,voni v in een kort bestek van den inhoud en de strekking dier waarvan die des heeren Keuchenius bijna hot eerste gedeelte der zitting innam, ook slechts eene bèta aanwijzing te geven, gezwegen nog van de details of bijl ° vragen, en antwoorden. Enkele trekken mogen volstaan. e,ei'r Andreae is geheel toegedaan het stelsel van het op- kabinet; bedachtzame geleidelijke hervorming, met th, -^er gouvernements-cultures, die nog bestaan. De heer )(•'"««, die het beginsel van vaststelling der koloniale be, **? bij de wet sterk afkeurt, heeft het exploitatiestelsel j, zóó gebeukt, dat er geen stuk heel aan bleef. s(eej- Bochassen heeft eene nieuwe editie geleverd van de • »i,f tnso^le congres-speech en aangedrongen op intrekking da, ¦ 17 der suikerregeling van 1863. Overigens hield hij ¦ wil men instandhouding der gouvernements-cultures, art. •i 5" moet worden herzien. Op beide punten vond hij ajj* minister geen gewillig oor. De heer Blussé heeft het ti^ ""e-stelsel besproken en aangedrongen op verdere voort-85Tan 5Tan den verkoop van producten op Java, zoowel in het belang als in dat van handel en scheepvaart. De heer van i "wil niet den min. behoud der gouvernements- cultures, maar [iSq het cvltxmi-stelsel. Hij bepleitte voorts de wenschelijkheid Lé?oi'dering van de particuliere industrie , waardoor de koffij- Ir^ïereultuur veel meer aan de schatkist konden opbrengen, en , °*»uctie, die nu stationnair of teruggaande was, iv 't belang *ndel en scheepvaart beduidend zeu kunnen toenemen. De , ülg vau een deel der tractements-verhooging der inlandsche 011 keurde hij zeer af. De minister heeft op het voetspoor zijner ' van beantw. (gisteren en heden in extenso in deze courant omen), de verschillende sprekers beantwoord, zich echter or,Ve zoo veel mogelijk bepalende tot de algemeene of politieke !¦ ,ol>wingen. De bezwaren tegen de comptabiliteitswet of te-let, let, daarbij aangenomen stelsel van vaststelling der Indische otiüg bij de wet waren nu te tardief. De wetgevende magt had '¦ Die beslissing moest geëerbiedigd worden, en iv de toe,6 moesten de bezwaren, die ook hij erkende dat aan-1 "fraren, zoo veel mogelijk uit den weg geruimd worden, boven reeds is gezegd, herziening van art. 56regerings- acht hij tot behoud eu krachtige handhaving der gouv.-le£ £ niet noodig. Voor het overige wil hij bedachtzame gelei- je hervorming; acht de intrekking van art. 17 der suikerregeling JJ63 niet noodig; wenscht dc suikerindustrie zoo veel mogelijk et te komen; acht zich in 't algemeen gebonden aan reeds Yl^.maatregelen; blijft wettelijke regeling van de cultu-8, , Ulg achten , on gelooft dat de particuliere industrie groo,e. e evoi'derd zal worden door het bij den raad v. state'aanhangige l, "P nopens de uitgifte van woeste gronden. De proclamatie no- H 7>et gr°ndbezit is het uitvloeisel van het bekende amendede e oortman; of het grondbezit zelf na afloop van het onderzoek wet zal worden geregeld, is eene andere vraag, die voorj V' hangende dat onderzoek, voor geene bepaalde beantwoor. *»tbaar is, voor het oogenblik meende hij dat wettelijke regeling Oodig is; doch later verklaarde hij nog geen bepaald oordeel te sf^ Uitbrengen. Overigens dragen de redevoeringen van don miju u "^üzelfden stempel als de memorie van beantwoording .* de tcH oq_ _001. te zejien tusschen de beide partijen , wat te geven Helmen, te zijn en niet te zijn. Maar de echte conservatieven iV * toch het slechtste af en de rede van den heer Keui,Y> de Indische specialiteit, is het doodvonnis van het ko- *3 «elioud, de veroordeeling van den strijd tusschen de Wea .Iet geweten, en van het huichel-verbond tusschen y isiitie en onderwijs met exploitatie-stelsel der dwangtigj ' neerediensten enz. De aandacht zij op die rede zcerge- ,^'-01'gen eerst hervatting der discussie over de motien 1 >lii> afdamming der Oosterschclde en daarna voortzetting Vy oTer de O. I. begrooting. dij Verw'Jzen overigens naar het verslag der zitting in het t ijj"omnyer behoorend Bijvoegsel. Op het laatste gedeelte l ""itting komen wij morgen uitvoeriger terug.
t 'aliaansche regering heeft, hoewel de vrede met Oo3ten- PHg 8 niet gesloten is, reeds een deel der soldaten van de ! S nll 1g45 aaar huis gezonden. Loffelijk voorbeeld, dat i^Voatenrijk geeft, welke mogendheid wèl zal doen, het '«zij-* te volgen. , , , 'leeft zal geon gebruik maken van dc hém verleende amnestie. ««_ <lat fooi-nemen in een brief, voorkomende m de Unita «tal' °Penbaar gemaakt. Welligt is dit besluit het beste wat ¦ca kon; want hij zou eeae van die exceptioaneele posi-1T T Italië bekomen, die alles behalve beaijdenswaard bii ™ mtt- geval kan hij zich thans meer beklagen, en »*Y_ f^-aaestieerd zijnde, toch balling wenscht te blijven, «_£ et -"onderling heeten, dat hij . nadat reeds zyne eerste te Messina tot afgevaardigde vernietigd was geworden, oo tweeden male heeft lateu verkiezen. \ Pteekt en houdt iv Engeland veel van meetings, en nu it, Jleeft men er eene monster-meeting; maar eene byeennl')k gi9ter""n te Birmingham is gehouden, heeft er waar-. "Ue. ?.°8 niet plaats gehad. Immers wordt het aantal f' \tt\\' °le daaraan deelgenomen hebben, op 250.000 geschat. k *%,> i. ter aaauwernood gezegd te worden, wat het doel kt» Vie mst was- Men wilde eeae allerimposantste den 1», e ten gnnste der parlemeatshervormiug aan dea dag n het comité tot organisatie der meeting had alles voorbereid, om haar tot de messt indrukwekkende te maken , die ooit in Engeland gehouden is. Hoofdzakelijk werd zij bijgewoond door lieden uit den arbeidenden stand, ten gunste waarvan dc parlementshervorming moet dienen, eu er was besloten dien dag alle werk te staken, ten einde de bijeenkomst te kunnen bijwonen. Uit Londen en andere steden des rijks waren deputatien naar Birmingham gezonden om van de adhaesie aan liet doel der bijeenkomst te doen blijken en invloedrijke leden der ultra liberale partij, waaronder vooral de heer Bright .hebben eene rede gehouden, 's Avonds had er een banket plaats. Van het oogenblik af, dat het bekende amendement van lord Gro^venor op de reformbill van het kabinet Bussell—Gladstone was aangenomen, ten gevolge waarvan het ministerie aftrad, is de aandrang tot eene parlementshervorming onweerstaanbaar geworden. Dc conservatieve, partij in het parlement mogt juichen , toen dc uitslag der stemming op dien gedenkwaardigen dag bekend werd, die stemming was beslissend voor de kwestie. De optreding van het conservatieve kabinet kon haar nog eenigen tijd vertragen; maar dit was ook alles. De openbare meening heeft sedert uitspraak gedaan , en wel zoo nadrukkelijk, dat eone regeling, gelijk die door het kabinet Bussell—Gladstone was voorgesteld, waarschijnlijk geene bevrediging meer kan schenken. Zoo gaat het gewoonlijk als men billijke grieven niet tijdig uit den weet te ruimen. Door den I tegenstand geprikkeld, worden de eischen dan hooger. Gelukkig heeft men hier met eene bij uitstek ordelievende en iiraktische natie te doen; ware het anders, de gevolgen zouden in de hoogste mate betreurenswaardig kunnen zijn. Het conservatieve ministerie moge nu in de voigende parlementszitting aan het werk gaan; het kan zeker zijn, dat het bij handhaving zijner beginselen zal vallen, en alzoo zal cle juichkreet, dien het vroeger deed opgaan, een zegetoon worden voor allen, die, lettende op de teekenen des tijds, de voortgaande ontwikkeling volgen.
Naar men verneemt zal de Hongaarsche landdagin het begin der maand October bijeengeroepen worden, en men ziet bij die gelegenheid eene keizerlijke boodschap te gemoet, waarin aan de bevolking te kennen wordt gegeven, dat de vordering tot benoeming van een afzonderlijk Hongaarsch ministerie wordt ingewilligd.
De Czas deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den opstand in Siberië, waarvan de telegraaf dezer dagen gewag heeft gemaakt. Een der voornaamste redenen van de insurrectie was de hongersnood, die onder de Poolsche gevangenen heerschte , daar de levensmiddelen, die de regering voor hen had bestemd, door oneerlijkheid aan hunne bestemming onttrokken werden. Ziekten openbaarden zich dus weldra onder de gedeporteerden ,j ca toen hunne klagten onverhoord bleven, maakte de wanhoop zich vaa de gemoederen meester. In dien toestand kwamen 1200 Polen, die bovendien verbitterd waren wegens eene zware ligchamelijke straf, ten onregte aan een hunner toegekend, in opstand, met het gevolg dat de soldaten, op wie zij zich wierpen, de vlugt namen. Een 3000 tal Bussische galeiboeven in eene nabij gelegen plaats, van den gelukkigen uitslag dezer insurrectie onderrigt, kwamen insgelijks in opstand, vermoordden de bezetting , maakten zich meester van de wapens en voegden zich bij de Polen, terwijl zij ondersteuning vonden bij de inlandsche bevolking, die hen van levensmiddelen voorzag. De militaire gouverneur van Irtkutsk zond daarop een detachement infanterie en kavallerie af, om de opstandelingen te bestrijden; doch de Kussen, in eene hinderlaag gelokt, werden omsingeld en bijna allen afgemaakt. De gouverneur zond vervolgens eene nieuwe krijgsmagt tegen hen af, doch deze expeditie liep even ongunstig af. De Polen vervolgden ten slotte hunne vlugt naar den kant vau China.
De president der Vereenigde Staten heeft een besluit uitgevaardigd, waarin wij den voorbode zien van een ernstig conflict tusschen de Unie en dc regering van keizer Maximiliaan. In dat decreet verklaart namelijk do heer Johnson, dat de keizerlijke regering door de blokkade van Matamoras de regten van de neutrale staten, alsook de bestaande tractaten heeft geschonden, zoodat hij de_blokkade niet zal erkennen. Dat decreet is dus de beteekenisvolle interpretatie van een voor eenige dagen raadselachtig telegram , volgens hetwelk de heer Johnson verklaarde niets te weten omtrent de blokkade van Matamoras. Is hij in zijn regt door het uitvaardigen van zulk een decreet? Ziedaar eene vraag van internationaal regt, welke cle diplomatie zeker weer het een en ander te doen zal gevea; maar middelerwijl zal de Mexicaansche regering met moeijelijkheden te kampen hebben, die welligt de maat vol zullen meten. Uit New-York wordt voorts gemeld, dat er eene clericale zamenzwering te Mexico moet zijn ontdekt, om dea terugkeer van Santa Anna te bevorderen en Maximiliaan te onttroonen. De ontdekking van dit complot moet tot talrijke arrestatiën hebben geleid, en wat voorts, als het zich bevestigt, vooral opmerkelijk is, drie leden van het ministerie en eenige generaals zouden zich onder de gearresteerden bevinden en in het paleis des keizers gevangen genomen zijn, dat met dat doel door Eransche troepeu omsingeld was.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Pruissische gouvernement heeft eenhevolkingsstaat aanden Landdag medegedeeld, waaruit blijkt dat hetkoniagrijkPruissen vóór den oorlog (Laueaburg mede gerekend) 19,304,853 inwoners telde, en na de voorgenomen aanhechting van Hannover, Sleeswijk-Holstein , Keurhessen, Nassau , het noordelijk deel van het groothertogdom Hessen, Frankfurt eu Hessen-Homburg. 23,810,743 inwoners zal hebben, en dat de Noordduitseheßond (het koningrijk Saksen mede gerekend) eene gezamenlijke bevolking van 29,216,531 zielen hebben zal. Pruissen zal dus niet enkel de kern van den nieuwen Boad, maar ook verre het grootste deel daarvaa uitmaken; al de staten ca staatjes, die zich ia het aieuwe boadgenootschap onder Pruissens militaire en diplomatieke leiding plaatsen , hebben te zamen slechts eene bevolking vaa vijf eh een half millioen zielen, waarvan bijna twee en een half millioen aaa het koningrijk Saksen behooren.
Het tusschen Pruissen en Baden gesloten vredesverdrag behelst ia art. 9 de volgeade bepaling: 'De hooge contracterende partijen zullen van den lstea Januarij 1867 af de heffing der scheepvaartregten op den Kijn, namelijk zoowel van de recognitieregten op de vaartuigea (Tarief B. der overeenkomst van 41 Maart 1831) als ook van °he( regt op de lading (Suppletoire artikelen XVI en XVII tot de overeenkomst van 31 Maart 1831) geheel en al staken, voor zoo ver de overige Duitsche Bijuoeverstaten gelijktijdig denzelfden maatregel nemea." Tusschen Pruissen en Hessen-Darmstadt is het aog niet tot eene definitieve beslissing gekomen. Inmiddels is de wapenstilstand (die den 22sten ten einde liep) voor een onbepaalden tijd verlengd. Naar men verneemt, komen de voorwaarden tot den vrede voornamelijk hierop neder: Met uitzondering der heerlijkheid ltter, benevens het terrein van Schwalmgrund en Breideabach , zou de provincie Opper-Hessen bij het groothertogdom blijven, zullende voor het af te staan grondgebied eene vergoeding worden vastgesteld door eene gewijzigde indeeliag van andere districten o. a. Soolbad-Nauheim. Voorts wordt door Pruisseu verlangd, dat het groothertogdom voor het geheele gebied toetreedt tot den Noord-Duitschen bond, en dat als eene vergoeding van krijgskosten ook het Oberambt Mersenheim geheel aan Pruissen zal worden afgestaan. Deze voorwaarden geven evenwel aanleiding tot bedenkingen , vooral doordien de provincie Opper-Hessen eene zeer lastige ligging zou verkrijgen, door hare totale insluiting tusschen het grondgebied van landen, die insgelijks bij Pruissen zullen worden opgenomen, terwijl zij dan nog bovendien, wegens Nauheim en Beichelheim, zoodanig met do Keur-Hessische en Nassausche grenzen in aanraking staat, dst.' eeue eenigermate wenschelijke grensregeling al zeer moeijelijk zal vallen.
De heer von Knesebcck, »landschafts-director" der provincie Lüneburg e heeft van de Pruissische autoriteit eene missive ontvangen, inhoudende dat wanneer de Luneburgsche provinciale landdag, die dezer dagen was bijeengeroepen, zich ten doel wilde stellen om de inlijving bij Pruissen tegen te werken, het allezins raadzaam zou zijn van dit plan af te zien , omdat het niet alleen zonder het gewenscht gevolg zou blijven , maar ook door de Pruissische autoriteit bepaaldelijk zou worden beschouwd als eene regtstreeksche vijandige handeling jegens Pruissen, waardoor de provincie Lüneburg groot gevaar zou loopen van alles te verliezen wat haar ten opzigte harer autonomie is overgebleven. Hierbij wordt verder te kennen gegeven, dat het wel in de bedoeling ligt om bij de aanstaande verandering iv den toestand van Hannover ten aanzien der verschillende instellingen en betrekkingen zoo verschoonend mogelijk
te werk te gaan, doch dat de Pruissische regering, ingeval van pogingen tot verzet, alle redenen tot verschooning buiten aanmerking zal houden. Onder deze omstandigheden werd derhalve den heer von Knesebeck in overweging gegeven om de zitting van den landdag niet te doen plaats hebben. Daarop heeft het comité van den landdag besloten om de vergadering aan te raden van niet te tred en in beschouwingen omtrent cien politieken toestand des lands. Het daartoe ingediend voorstel, is in de daarop gevolgde zitting van den landdag aangenomen.
Een Weener blad meldt het volgende: »De keizer was op zijn verjaardag (18 dezer) zeer ontstemd. Hij liet tegen den middag alle raadslieden der kroon bij zich noodigen en zeido tot hen met eene bevende stem onder anderen deze woorden: ii Het is heden mija geboortefeest. Zulke dagen strekken ook voor den hoogst geplaatsten personen ter herinnering, dat hij nader tot het graf is gekomen en gedurende den tijd, die nog vóór hem ligt, naar kennis en geweten zijn best ten goede moet doen. Wanneer mijn volk onvervulde wenschen heeft, dan verlang ik het, ter vervulling daarvan, de hand te reiken. Ik zou het met leedwezen zien, dat mijne vaderlijke gezindheid miskend werd. Zegt mij openhartig, mijne heeren, in welke stemming verkeert het volk?" De ministers zwegen, tot óén hunner ten antwoord gaf: »Uwe Majesteit, wanneer ik het ronduit moet zeggen •* er heerscht eene zeer gedrukte stemming." Daarop verlangde cle keizer, dat de minister hem uitvoerig zou uiteenzetten welke wenschen en welke redenen tot vrees het volk aan den dag legde. Na dit te hebben aangehoord, sprak dc keizer: » het zal anders worden; voortaan zullen mijne volken vreugdevol mijn geboortefeest vieren."
---

Amerika.
De New-Yorkschc dagbladen van 16 Augustus deelen ber mede van de zamenkomst, die te Philadelphia op uitnoodiging van voorstanders van het Zuiden ca der staatkunde van den president Johnson gehouden is, om over dc politieke aangelegenheden des lands, ca bepaaldelijk over de wcder-opbouwing dei- Unie, te raadplegen. Dientengevolge zijn den 14dc*n dezer cc. groot aantal personen uit alle deelen des lands, vooral uit het Zuiden en het Westen, te Philadelphia bijeengekomen, deels als gelastigden van eensdenkenden , deels enkel uit eigen naam. De vergadering verkoos ecu lid van den senaat der Unie , behoorende tot het gematigde of conservatieve deel der democratische partij , den heer Doolittle (een weinig belooveude naam !) toi haren voorzitter, waarop de heer Vallandigham, een woordvoerder, van het uiterste gedeelte dier partij , misnoegd do verg] ring verliet. De afgevaardigden uit Massaclruscts kwamen me! die uit Zuid-Carolina gezamenlijk, arm in arm, de vergreierzrral binnen onder het aanheffen van kreten ter eere vaa den president Johnson en voor het heil van de zes eu dertig staten ejl trouwe bondsleden. De vergadering, zich geconstitueerd hebbende, gaf hiervan e» van haar doel kennis aan dea president Johnson. Deze gaf daarop per telegraaf een antwoord, getuigende vnn overeenstemming met de vergadering; hij verklaarde, dat er vertrouwen op het volk van de Vereenigde Staten gesteld behooi-Jc te worden; dat het dwaas en onredelijk was, zich ïn de maatregelen jegens het Zuiden door achterdocht te laten leiden; dat hij den algemeenen wensch naar volkomeae herstelling der Unie *, ior opregt hield, daaria deelde en vast geloofde, ('el r;ie wi slotte verwezenlijkt zou worden. Dc vergadering besloot vervolgens te verklaren, dat hel g, der Unie en der eedgcnootschappelijke constitutie alom i,r lande hersteld was en weder heerschte als vóór den burgeroorlog ; dat noch het congres, noch de uitvoerende had eenigen staat van de nationale volksvertegeuwoordiginj van deelneming aan cle eedgcnootschappelijke wetgeving ui sluiten; dat geen staat zicli zelven van de Unie kon a£s den en even min eenen anderen staat buiten de Unie fcea sluiten; dat het bepalen der vereischten voor het sternregt doer den geest der cedgenootschappclijkc constitutie aan cle sb ieder voor zicli. voorbehouden was; dat verkiezing van kandidaten , welke deze beginselen omhelsden, en ondersteuning der daarop gegronde staatkunde van den president, aaa het volk der Vereenigde Statea aaabevolea werdea. Daarop is de vergadering den 16den uiteen gegaan, aau haar bestuur vrijheid latende om eene nieuwe zamenkomst te beleggen, zoodra het den tijd daartoe gekomen zou achten. Terwijl alzoo te Philadelphia eeae demonstratie ten gunste der politiek van Johnson plaats had , heerschte er tegen hem te Washington zulk eene agitatie, dat men het noodig heeft geacht de wacht bij zijne woaiag te verdubbelen, terwijl de minister Seward ook om eene militaire bewaking heeft verzocht, die hem dadelijk is toegestaan. Koningin Emma, der Sandwichs-Eilanden, heeft een bezoek afgelegd bij den president Johnson. In de New-Vorksche berigten wordt voorts nog gezegd, dat de tijding van eea oproer onder de aegers te Memphis door de officieren van het neger-regiment aldaar was verklaard ongegrond te zijn. Het gerucht dat het gouvernement der Unie voornemens is zich na het verwacht vertrek van Maximiliaan en de Fransche troepen in de Mexicaansche aangelegenheden te mengen, blij ft steeds aanhouden, en heeft te meer veld gewonnen, nu generaal Sheridan naar den Rio Grande is gezonden. De interventie zou dan moeten strekken niet ten gunste van Juarez, maar van Santa Anna. Zooveel is althans zeker, dat het gouvernement oogluikend heeft toegelaten dat te New-York twee zwaar gewapende stoomschepen zijn u tgerust en ten dienste der republikeinen in Mexico koers naar Matamoras hebben genomen. Daardoor wordt tevens het gevoelen wedersproken dat deze gewezen dictator een geheim handlanger van Maximiliaan zou zijn. Trouwens, die tegenspraak wordt bovendien versterkt door cle ontdekking eener zamenzwering, waarvan Santa Anna het hoofdwas en die ten doel had het keizerlijk gouvernement omver te werpen. Dit complot had vertakkingen tot in den kring der hoogste staatsambtenaren en zelfs in het keizerlijk paleis. Maximiliaan was evenwel door de waakzaamheid der policie daarmede bekend en hield zich gedurende drie maanden alsof hij er niets van wist; doch toen hij eindelijk vermoeden kreeg dat zijn naaste omgeving er in betrokken was, liet hij dea 15 Julij tea huize vaa een der hoofden 42 aldaar vergaderde zameazweerders gevaagen nemen. Onder hen waren zeer voorname personen. Eene daarop gevolge huiszoeking leidde tot de oatdekking van belangrijke papieren , met het gevolg dat twee dagen later den minister van staat Lacunza, met nog drie andere leden van het kabinet en elf keizerlijke ambtenaren gearresteerd werden. De gevangenen zijn onmiddelijk veroordesld en onder sterk geleide naar Yucatan getransporteerd.
Eindelijk waren er ook nog berigten ontvangen uit Matamoras van 11 Aug. Daarin wordt gezegd, dat de Franschen op 28 Julij bij de ontruiming van Monterey hun gesehut vernageld en hunne ammunitie vernield hebben, alsook dat de Juaristen zich 1 Aug. vau Tampico hadden meester gemaakt. De Franschen — zoo wordt verder daarin gezegd — zijn tot het uiterste gebragt, zonder hoop op versterking. Het keizerlijk garnizoen te Sedledo heeft eene vruchtelooze poging gedaan tot ontzet van Monterey, doch werd genoodzaakt naar San Luis Potosi te retireeren, na insgelijks al het aanwezige geschut vernageld en de ammunitie onbruikbaar gemaakt te hebben. Men verwachtte, dat al de noordelijke staten van Mexico door de keizerlijken ontruimd zouden worden, en dat San Luis Potozi door de Juaristen zou worden ingesloten. Deze laatsten schenen thans op alle punten aanvallend tewerk te gaan. Generaal Carvajel had althans te Matamoras eene expeditie georganiseerd, om hen te Tampico verder te hulp te komen, terwijl Escobedo in de rigting van Monterey was opgerukt, en in Chihuahua eene expeditie tot ondersteuning van Durango werd gereed gemaakt.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
'ende het verslag •_««. Zitting van de Tweede Kamer der '"•Generaal van Dingsdag 28 Augustus, benevens het slot et uittreksel wjt j,^ antwoord der regering op het eind' 2 der Ka»jic_ omtrent de «egrooting voor Ncderlaudsch Indie voor het dienstjaar 1867.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie). Parijs, 27 Augustus. Het ineerendeel onzer dagbladen houdt zich bezig met het antwoord van den koning van Pruissen aan de commissie, die hem het adres van het Huis der Afgevaardigden heeft overhandigd. Algemeen wordt daarin gezien de kiem van nieuwe verwikkelingen in de toekomst tusschen de kroon èn de vertegenwoordiging , en ongetwijfeld zullen deze onhandige woorden vau koning Wilhelm niet zonder invloed blijven op de aanstaande verkiezingen voor het algemeene parlement.
Het lot van Saksen is nog altijd onbeslist. Gelijk men weet, wordt dat land gesteund door Frankrijk, maar zoo het al niet wordt geannexeerd, zal het er hoogst waarschijnlijk niet veel beter afkomen.
De onlusten op Candia begiaaeu de publieke opiaie bezig te houden. Mea zegt, dat die onlusten slechts het voorspel zouden zijn vaa eeae ernstiger bewegiag, die ia geheel Europeesch Turkije wordt voorbereid. De Moatenegrijasche gezanten trachten op dit oogenblik oaderhandelingen aan te knoopen over den aankoop van eeae havea in Dalmatië. Servië zou slechts op een teeken wachten, om tot opstand over te slaan. In.stilte hebben er met het oog op ernstige gebeurtenissen wapeningen plaats. Ziedaar een nieuw veld, dat zich opeat voor de werkzaamheid der [diplomatie en waarait aieuwe moeijelijkhedea kunnen ontstaan tusschen de mogendheden, wier onderlinge betrekkingen reeds door de jongste gebeurtenissen uï Duitschland min of meer verkoeld zijn. Het is te verwachten, dat Busland en Oostenrijk niet onverschillig zullen blijven bij politieke gebeurtenissen van emstigen aard in het Oosten.
Door sommigen worden op nieuw onrustbareude geruchten verspreid. Zoo wil men weten, dat de onderhandelingen betrekkelijk de uitbreiding van de grenzen van Frankrijk nog altijd worden voortgezet tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn, en dat keizer Napoleon vast besloten heeft toevlugt te nemen tot cle wapenen, ingeval deze onderhandelingen niet tot het gewenaoJi.te doel leiden. Voorloopig zou het Eransche gouvernement al het mogelijke doen, om de aaadacht te leidea op do zaken vaa Candia, ten eindo gedurende dien tijd zich te kunnen wapenen. Men voegt er bij , dat do keizer besloten zou hebben m 1868 oorlog te voeren, opdat vooraf de groote tentoonstelling voortgang zou kunnen hebben !?! Al die verontrustende geruchten missen echter grond; er bestaat nietééne reden om er geloof aaa te slaan. latusschen viadt het denkbeeld van een oorlog bij sommigen groote sympathie. Zoo heeft de heer La Koehejacquelein, de bekende senator, eene brochure uitgegeven, waarin hij het gouvernement aanraadt om de laatste overblijfselen der tractaten vaa 1815 met geweld te vernietigen. Het artikel in den International, waarin aan België de raad wordt gegeven om eene diplomatieke en militaire eenheid met Frankrijk tot stand te brengen, is, naar men beweert, van hier uit geïnspireerd. De keizerin is aog aiet aaar Biarritz vertrokken, maar nien meldt thans als stellig , dat haar vertrek Zaturdag a. s. zal plaats hebben. H. M. zal vergezeld worden door den keizerlijken prins en eenige dagen later gevolgd worden door den keizer, wiens gezondheidstoestand op dit oogenblik veel verbeterd is. Naar men zegt, bestond zijne ziekte uit tusschenpoozende koorts, te Vichy opgedaan en gecompliceerd door rhumatisme. Het gerucht heeft hier geloopen van een mislukten moordaanslag op de koningin van Spanje, door een schoenmaker gepleegd. Het zou andermaal haar corset zijn geweest, dat de vorstin gered heeft. Volgens eene andere lezing zou de schuldige een generaal zijn, die onmiddellijk gefusilleerd is.
Men verneemt het faillissement van den abt Olergeau, directeur van de Kas van de goede werken. Dc abt, kanunnik te Sens, had deze kss gesticht voor zijne confraters, de pastoors, die bij die kas hunne fondsen deponeerden. Wat bij dit faillissement het treurigste schijnt, is, dat een aantal eenvoudige dorpspastoors daardoor al wat zij bezitten hebben verloren. Het passief bedraagt D millioen frs., en het actief 22 frs. De abt Clergeau is op de Vlagt.
---

Italie.
Borgoforte, eene sterkte op den linker oever van den Po nabij Mantua, die in den afgeioopen oorlog door de Italianen' na drie aanvallen vermeesterd was, is door hen thans wedej' ontruimd, ingevolge de voorwaarden van den met Oostenrijk gesloten wapenstilstand. Die sterkte en de schans Ampole in zuidelijk Tyrol waren de eenige veroveringen der Italianen in den oorlog. Vele Italianen klagen bitter over de ontrui ming dier beide plaatsen. »De wapenstilstand — zeggen zij - is nog ongelukkiger voor ons land geweest dan de veldtogf. Een generaal van het Italiaansche leger, die belast werd met het overgeven van Borgoforte aan de Oostenrijkers, heeft aan de regering te kennen gegeven dat hij bezwaarlijk zou kunnen besluiten om zulk eene taak te vervullen. Toen is ecu ander daarmede belast.
Daar de struikrooverij in de zuidelijke provincie» weder eer gewakkerd is, neemt het gouvernement nieuwe maatregelen, met het doel om er voor goed een einde aan die plaag te maken. D<* kolonel Fumel, die vroeger in Oalabrie de struikroovers met ou verbiddelijke hardheid en niet zonder vrucht heeft vervolgd . , weder derwaarts gezonden.
---

Engeland.
Terwijl de demonatratien ter eere van den heer Eyre, gewezen gouverneur van Jamaica, door zeer velen worden afgekeurd en ook onderscheidene dagbladen zich daartegen doen hooren , worden? er au eveuwel ook te Bath , Chippenham en Cambridge feestma - len ter zijner eere georganiseerd, tot welker bijwoning bij is uitgenoodigd.
Nog dagelijks zijn de commissien tot onderzoek der omkopingen bij de laatste verkiezingen te Tarmouth, Beigale , r Totness met werkzaamheden overladen. Terwijl die omkoopingen te Tarmouth reeds als van zeer buitengewonen werden beschouwd, schijnt dit evenwel te Totness naar evenredigheid nog veel erger te zijn geweest. Te Beigate daarentegen komen minder zulke verkeerde handelingen aan het licht cl,er, men verwacht had.
---

Rusland.
De Co. respondance Busse, een officieus blad, zegt in zijn nommer vau 20 Augustus: » Busland zal na het herstel des vredes in Duitschland getrouw blijven aan zijne tot dus ver gev staatkunde van stipte onzijdigheid. De staatkunde onzer ring is noch voor noch tegen Pruissen, maar is bij uitstek Bussr .-eü . •Het is waar, Pruissen wordt een groot rijk naast onze grenzen en zal ons weldra, na al de kracht van Duitschland aan zich getrokken te hebben, het overwigt in de Oostzee betwisten. Doch aan den anderen kant mogen wij vragen, of wij moeten worstelen tegen eene uitkomst, waartoe het uit den aard der zaken onvermijdelijk komen zal, en of wij moeten opkomen voor de onttroonde Duitsche vorsten, terwijl de gansehe Duitsch'' natie naar politieke eenheid streeft en geen offer te zwaar voor dei doel zou achten. Wij zijn niet in staat die beweging te stuiten, • en waaaeer wij pogingen daartoe deden, zouden wij enkel bewerken dat Busland in haat kwam bij de Duitsche nutie. Eu reden zou ons kunnen bewegen om zoo te handelen? Welk beginsel zou ons kunnen nopen om voor het behoud ven den vroeger gevestigden staat van zaken en tegen Pruissens eerzuchtige* staatkunde te strijden ? Zou het zijn uit ijver voor de heiligheid der verdragen, of voor het Europesche evcuwigt ? Doch wie bekreunt zich thans nog om die zaken ? Heden is liet Pruissen hetwelk het gevestigde staatsregt van Europa schendt; gisteren geschiedde dit door andere mogendheden in die merlijke zaak der Donau-Vorstendommen, waarin geweld en' arglist de bovenhand hebben behouden op de regtvaardigheid en op de waarachtige belangen der bevolking van Wallacbye en Mol, «Neen, Busland is eindelijk moede de rol te spelca van beschermd des regts, die het tot nog toe heeft vervuld, zonder iets anders? dan haat en achterdocht van het buitenland voor zich in te oogsten. "Bij ce tegenwoordige gebeurtenissen in het westen vaa Europa is het voor Buslaad meer dan ooit raadzaam, zich de handen geheel vrij te houdeu, te meer dewijl er moeite gedar-n wordt om het uit zijae lijdelijke houdiag te brengen."
---

