OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
evattende het verslag der Zitting van de tweede Kamer der van Maandag 3 September.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
¦Nadat ia de zitting der tweede kamer van heden was ingekoen een wetsontwerp tot regeling van de uitgifte in erfpacht eind WOeste jonden op Java, zijn de discussiën over § 7 van het "overslag (de tractements-verhooging der hoofden, ook in verran * met de persoonlijke diensten, ten hunnen behoeve door de «volking te presteren, zoomede de heerediensten in 't algemeen) ,°ortge__t en ten einde gebragt. Meerendeels waren het re- eu upheken op hetgeen in de zitting van Zaturdag beiderzijds was Bllgevoerd, en wijders verklaring van meening over de aanhangige lotion van orde, waarbij uit den aard der zaak die van den heer an Heukelom tot handhaving van het geschorste verbod der iiMwongen diensten ten behoeve der hoofden, het meest in aan*e«ung kwam. Terwijl de heer Godefroi die motie met kracht , bijgestaan door de heeren Geertsema, van Heuefo»_ (g[s voorsteller) en Poortman, heeft de heer Thorbecke Jj.881" bestreden , daarbij zijne eigen motie nagenoeg opgevende. De '"vijst toont aan hoe ook hier wederom, even als bij de cultuurwet, j Bteuu van dan heer Thorbecke aan de conservatieve partij het* UitB3aS alleen mogelijk heeft gemaakt. En toch helde, met ove ?ewiBt vau dien bijstand, de evenaar in de balans zeer moeijelijk va r *?' de conservatieven. Met 35 tegen 32 stemmen werd de motie «tem a eer v' Heukelom afgestemd, onder welke 35 tegendoor 6™ 6 Be^e'le conservatieve partij, in dat opzigt gesteund _e , den heer Thorbecke, doch geenszins door zijne vrienden of 1a &rwauteu' waarvan bijna allen zich verklaarden voor de motie _od» Zom' z°° *s dus de belofte, aan de Indische bevolking, h 0„ aa tot verligting van druk en heeredienstpligtigheid tenbe-0 a -^8n inlandsche hoofden, met al de commentariën, die door neergelegd in het rapport van den oud-resident de Potter, IPsrtii ee^ tweeslach.tig votum te niet gedaan. De conservatieve «ten . ,'Ule ' *Ö 't dan ook over eene zegepraal van drie stemm-i 'naar het fait accompli bestaat. Ziehier de stemlijst: .lf -^GEN : de heeren Rochussen, Keuchenius, Andreae , Dirks, j> * *• Goltstein , Pijpers, v. Zuylen, Gulje, v. Foreest, Wintgens, \qj< Mensonides, Hoffman, Thorbecke, Simons, J. K. van i «a" ?ei"' L'l'hen> van Asch van Wijck, de Biebsrstein, Kien, „a. •" T-een, Hoekwater, van Voorthuyzen, Botz, van Nispen, jL der Zinden, van Heiden Reinestein, van der Maesen, dtn w"f*l, de Brauui, Begram, de Lidth de Jeude, van LijnwLyoklama en de Voorzitter. :de heerea SeHma> TVijbenga, de Poorter, Cornelis, fy'Tf vv. Blom , de Schepper, Kerstens, .. Swieten, Godefroi, Wit/8 Kauter' Pam, v. Kerkwijk, Beens, Dullert, Westeri£ ' fokker , v. Delden, v. Heukelom, Poortman, Hoynck, v. Lim*C j^^er , Zijlker ,v. Eek , Kappeijne, Dumbar , Geertsema, Aln Van eroP > Beinders en Heemskerk. i^_ , WEZIG: de heeren Jonckbloet, Storm , Heijdenrijk, de e«ne van den Heuvel en de Lom de Berg, zijnde er voorts £?; *aoante plaats door het bedanken van den heer Groen van yf'terer. ¦Heest )1S '"er °nnoodig, om in de details der discussie te treden,' ._tjn °°k herhaling van vroeger aangevoerde redenen en in het jf Ter9^aS breedvoerig opgenomen. Maar vooral de repliek van teed eer °' ¦Heukelom, wiens rede van Zaturdag de minister —¦ .., * *"¦** net verslag der N. Rott. Ct. in handen — beantwoord- H(? juiste standpunt der kwestie aan, niet het minst -H _^°- aanzien vnn hetgeen de heer Thorbecke tegen de poging, V > van den maatregel des vorigen ministers te verhoem naa aangevoerd. Intusschen, de beslissing met 35 tegen 32 stem- ItS rj8 e?nfait accompli, en zij werd zelfs eenigermate voorzien, toen e W ï'-'de de' voorstellers en der voorstanders van de motie v. Heu- Vn. gezeSd werd : " ®eze stemming zal doen zien, wie het wèl , f ttlet "let 0t der aTftnen !" De overige motien over de heere"W n, meerendeels ook öf in bepaalden strijd öf in weinig *-t_ met art. 57 van het regerings-reglement, wer»e, "Hen, reeds v.dr de stemming over de motie v. Heukelom, ; die van den heer Keuchenius met 63 tegen 4; die van jjiheei- van Swieten met 48 tegen 19 ; die van den heer '¦ ï^ <*" insgelijks met 48 tegen 19 stemmen. •fij.„orgen Zija aau de orde de motien der heeren Fokker en de _%S nopens de afdamming van de Ooster-Schelde. Waarby Jlllü]t. zal die discussie in comité-generaal plaats hebben, omfc v<* de stukken, de elementen der discussie, het geheim fc^gelega. Wel heeft het Utrechtsch Dagblad deswege eenige Sit zelf gequalificeerde indiscretie begaan en uit die stuk![it. t aaedegedeeld, volgens welke het Belgische gouvernement •Sitjiji ezi,,aren zou gronden op eene vroegere handeling van den *e<iet ( thorbecke; maar dit berigt van hier uit, over Utrecht iNid °ï naar hier in een bulletin van het Dagblad overge('He '.'? onwaarheid', hetgeen niet uit geheime, maar uit open-11 tukW te bewijzen is. Viteautr?ding Tan den heer Drouin de Lhuys als minister van % -afeeil _n ïraatryk heeft te Parijs geene verras-. t'n-in_-,'ee8 gebragt, om de eenvoudige reden, dat van zijne ver- M spl',6elijk wij gisteren hebben opgemerkt. reeds sinds eenigen t Wa - -Naar men verneemt, moet zijne aftreding voor- Usschea Ingeschreven worden aan voortdurende oneenigheden *A-, belflea staatsman en de heeren Rouher en Fould, van '? fttinj11:611 keizer zich niet wilde scheiden, daar de eerste feoll van vaa staat getoond heeft een bekwaam opvolger te . i;oeijeliit WlJi«n den heer Billault eu het voor den keizer zeer U?d«ed- U ziJn ecu ander 'te. vinden, die met zooveel talent, __*strii-ntttct de oppositie in het wetgevend ligchaam weet a?61K)OffT' tepw'Jlookdo heer Fould aU minister van finantien J?e gewJ^aardeerbare specialiteit'is voor dea keizer, op wien .»?*»ns-_!r heeft leer veel prijs te steUen; want de oppotjNige ministers tegen deaen financier, die de zucht bij % *<*- „ epatt«nienten om de uitgaven op te voeren, dikwijls is "C Vah!?mn> i 3 niet vermogend genoeg geweest om hem te C °°n rl e heer Drouin is dus opgeofferd geworden, dien izer z'Jn ontslag heeft aangenomen onder de f'H-Voo«.» iB^*8™811 meest vleijende betuigingen. Men K! \et> van-S" éat de buitenlandsche politiek, met name die ten . «o, «cc, -i 1 Pruissen, ook niet vreemd is aan zijne aftreding, -it*! V 5" wordt algemeen voorgesteld' _ls de. man, die *«r -e*e-aaruktelPe optreding tegen Pruissens uitbreiding liJl'St illjiq?eJ}t' en zulk eene houding komt den keizer, die o>> j.als Ijv dJ^t bij reeds te ver is gegaan— want eene mogend°oee«u-v' t ffioet a*n het woord ook de daad voegen— 8 Wlk niet raadzaam voor. Wij zeggen': op ditóögeoblik, want men meent te weten, dat de keizer de denkbeelden, die bij de laatste gedachtenwisseling met Pruissen omtrent Frankrijks aanspraken op eene wijziging zijner grenzen, zijn ontwikkeld, volstrekt niet yoor goed vaarwel gezegd, maar voor een gelegener tijd bewaard heeft. ' Overigens dient gezegd te worden, dat de optreding van den markies de JJMJoustier te Parijs als Jhet sein beschouwd wordt van liet weer op den voorgrond treden der Oostersche kwestie, waarmede deze staatsman, ten gevolge van zijn langdurig verblijf te Konstantinopel, zeer vertrouwd en waartoe de insurrectie op Candia de naaste aanleiding is. Oisteren werd in een telegram uit Weenen gemeld, dat volgens sommige bladen aldaar, graaf JJMJensdorff minister van buitenlandsche zaken blijft, zoodat de beweerde optredin» van den heer von Hübner aan het hoofd van dat departement zich niet zal verwezenlijken. Hoewel nu dit berigt juist kan zijn, luiden de tijdingen uit Weenen, langs gewonen weg ontvangen, sedert verscheidene dagen steeds in dien zin, dat het ministerie aanmerkelijk gewijzigd.zal worden. Wij deelen lager den woordelijken tekst mede van het vredestractaat tusschen Pruissen en Oostenrijk. Volgens de Italia bedraagt de schuld, die Italië van Oostenrijk zal overnemen wegens het bezit van Venetië, omstreeks 230 miliioen francs. Deze som is niet berekend in verhouding der bevolking van Venetië tot die der geheele Oostenrijksche monarchie. Volgens dezen maatstaf zou Italië niet minder dan 450 miliioen voor ..zijne rekening hebben moeten nemen; maar in navolging van het tractaat van Zurich, is tot maatstaf van het cijfer genomen hetgeen uitsluitend geacht wordt ten laste van Venetië gebragt te moeten worden. Deze bepaling is uitdrukkelijk opgenomen in het artikel van het vredestractaat tusschen Pruissen en Oostenrijk, dat over den afstand van Venetië handelt. In deu laatsten tijd zijn een of meer stammen in den JKJaukasus weer in opstand gekomen tegen het Russische gezag. De Russische Invalide meldt thans, dat de hoofden daarvan eene deputatie afgevaardigd hebben, om hunne onderwerping aan te kondigen en vergiffenis af te smeeken. De nadere berigten uit Rio Janeiro geven niet de reden op, waarom het Braziliaansche ministerie is afgetreden. Van de afgetreden ministers is alleen de minister van oorlog, de generaal Ferra, in het nieuwe kabinet opgenomen. De reden daarvoor moet gezocht worden in de moeijelijkheid of ongelegenheid om, uit hoofde van den oorlog tegen Paraguay, eene wijziging in dat departement te brengen. Overigens zag men weldra eene nadrukkelijke hervatting der militaire operatiën tegen deze republiek te gemoet. Doch deze verwachting is reeds zoo dikwijls te kennen gegeven, dat die thans geacht kan worden hare beteekenis verloren te hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gisteren hebben wij reeds den lioofdzakelijken inhoud van het tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten vredes-tractaat medegedeeld. Wij laten dit document hier thans in zijn geheel volgen:
---

VREDES-TRACTAAT TUSSCHEN PRUISSEN EN OOSTENRIJK.
In naam der Allerheiligste en Ondeelbare Drieëenheid. Zijne Majesteit de koning van Pruissen en Zijne Majesteit de keizer van Oostenrijk, bezield door den wensch om aan hunne landen de weldaden des vredes terug te geven, hebben besloten •de te Mcolsburg op 26 Julij 1866 onderteekende preliminairen tot een definitief vredesverdrag te maken. Ten dien einde hebben Huune Majesteiten tot hunne gevoimagtigden benoemd , als volgt: Zijne Majesteit de koning van Pruissen: HD. kamerheer, dienstdoend geheimraad en gevolmagtigde, Karel vrijheer von Werther, prootkruis der koninklijke Pruissisehe orde van den Rooden Adelaar met eikenloof en der keizerlijk Oostenrijksohe Leopolds-orde, enz.; Zijne Majesteit de keizer van Oostenrijk: HD. dienstdoend geheimraad en kamerheer, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister Adolph Maria vrijheer von Brenner Felsach , kommandeur der keizerlijk Oostenrijksche Leopoldsorde en ridder der koninklijke Pruissische orde van den Rooden Adelaar late klasse, enz. j die te Praag tot eene conferentie zijn zamengekomen en na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmag. ten, omtrent de onderstaande artikelen zijn overeengekomen: Art. I. Er zal toekomstig duurzame vrede en vriendschap bestaan tusschen Zijne Majesteit den koning van Pruissen en Zijne Majesteit den keizer van Oostenrijk, zoowel als tusschen hunne erven en nakomelingen en beider staten en onderdanen. Art. 11. Tot uitvoering van art. VI der te JNicolsburg op 26 Julij dezes jaars gesloten vredes-preliminairen, en naardien Z.M. de keizer der Franschen, door zijnen bij Z. M. den koning van JPruissen geaccedlteerden gezant, officieel te JKjcolsburg den 19den Julij laatstleden heeft doen verklaren: » dat voor zoover het gouvernement des keizers betreft, . enetie voor Italië verkregen is, om daaraan bij den vrede te worden overgedragen," — treedt Z. M. de keizer van Oostenrijk ook zijnerzijds tot deze verklaring toe en geeft zijne toestemming tot de vereeniging van het JLombardijsch-Venetiaansch koningrijk met het koningrijk Italië, zonder andere bezwarende voorwaarde dan de liquidatie van die schulden, die als op het afgestane grondgebied rustende erkend worden, in overeenstemming met het precedent van het tractaat van Zurich Art- 111. De krijgsgevangenen worden van weerszijden dadelijk in vrijheid gesteld. , .Art. IV. Zijne Majesteit de keizer van Oostenrijk erkent de ontbinding van den tot nu toe bestaanden Duitschen bond en geeft zijne toestemming tot eene nieuwe zamenstelling van Duitschland, ponder deelneming van den Oostenrijkschen keizerstaat. Even zoo belooft Z. M. den engere.n bond. te erkennen, dien Z. M, de koning van Pruissen ten noorden der linie van de JMain wil vestigen, en verklaart er mede in te stemmen dat de ten zuiden van deze linie gelegen staten te zamen in eene staten-vereeniging treden , welker nationale betrekking met den Noord-Duitschen bond aan eene nadere overeenkomst tusschen beiden blijft voorbehouden , en die een internationaal onafhankelijk bestaan zal hebben. Art. V. Z. M. de keizer van Oostenrijk, draagt aan Z. M. den koning van Pruissen al zijne bij den vrede te Weenen van 30 Oct. 1864 veikregenc regten aangaande de hertogdommen Hclstein en Sleeswijk over, onder bepaling dat de bevolkingen der noordelijke distripten van. SJeeswijk, wanneer zij door eene vrije stemming den wensch te kennen geven om met JDeaemarken vereenigd te worden, aan Denemarken zuilen worden afgestaan. Art. VI. Ingevolge den Tvensch van Z. JMJ. den keizer van Oostenrijk, verklaart Z. M. de koning van Pruissen zich bereid, om bij de oph. R.den zijnde veranderingen in Duitschland het tegenwoordig grondgebied van het koningrijk Saksen in zijnen tegenwoordigen omvang te laten bestaan, terwijl hij zich daarentegen voorbehoudt de bijdrage van Saksen tot de oorlogskosten en de toekomstige positie vaü het koningrijk Saksen in den Noord-Duitschen bond door een met Z. M. den koning van Saksen afzonderlijk te sluiten vredesverdrag nader te regelen. Daarentegen belooft Z. JM. de keizer van Oostenrijk de door Z. JMJ. den koning van Pruissen tot stand te brengen nieuwe inrigtingen, met inbegrip der territoriale veranderingen, te erkennen.
Art. VII. Tot de regeling omtrent den tegenwoordigen bondseigexdom zal, langstens binnen zes weken na de ratificatie van het tegenwoordig verdrag, eene commissie te Frankfort bijeenkomen, bij welke de gezamenlijke vorderingen en aanspraken op den Duitsehen bond moeten worden ingediend, die binnen zes maanden geliquideerd zullen worden. Pruissen en Oostenrijk zullen zich in deze commissie doen vertegenwoordigen, terwijl het aan alle overige tot nu toe bestaande bonsdregeringen vrijstaat desgelijks te doen. Art. VIII. Oostenrijk blijft geregtigd nit de bondsvestingen het keizer-lijk eigendom en van het roerend bonds-eigendom het volgens stamregister wettig aandeel van Oostenrijk weg te voeren > of op andere wijze daarover te beschikken. Datzelfde geldt omtrent het gezamenlijk vermogen van den bond in roerende go ederen. Art. IJS. Aan de staatsbeambten, dienaren en gepensioneerden van den bond zullen de hen verwaarborgde reeds toegekende pensioenen pro rato yan hunne wettige aanspraken worden verzekerd. De koninklijke Pruissische regering neemt de tot nu uit de bondskas bestreden pensioenen en ondersteuningen voor officieren der voormalige Sleeswijk-HJolsteinsche armee en hunne nagelaten betrekkingen over. Art. X. De aanspraak op de door het keizerlijk Oostenrijksche stadhouderschap in Holstein bewilligde pensioenen blijft aan de daarop aanspraak hebbende personen toegekend. De nog bij de keizerlijke Oostenrijksche regering in bewaring zijnde som van 449,500 thalers Deensche rijksgeldwaarde in 4 per cents Deensche staats-obligatieu, die aan de Holsteinsche finantien toebehoort, zal onmiddelijk na de ratificatie van het tegenwoordig verdrag worden teruggegeven. Geen onderhoorige der hertogdommen Sleeswijk en Holstein en geen onderdaan van Hunne Majesteiten den koning Pruissen en den keizen van Oostenrijk zal wegens zijne politieke gedragslijn gedurende de laatste gebeurtenissen en den ooi-log vervolgd, veror.trust of in zijn persoon of eigendom gemoeid worden.
Art. X': Z. M. de keizer van Oostenrijk neemt de verpligting op zich om, tot dekking van een deel der voor Pruissen uit den oorlog voortvloeijendc kosten, aan Z. M. den koning van Pruissen de som van 40 miliioen Pruissische thalers te betalen. Van deze som zal evenwsl worden afgetrokken het bedrag der oorlogskosten, die Z. M. de keizer van Oostenrijk, krachtens art. 12 van het bovengenoemd vredestractaat te Weenen van 30 Oct. 1864, nog van de hertogdommen Sleeswijk en Holstein te vorderen heeft, ten bedrage van 15 miliioen Pruissische thalers, en als equivalent voor de vrije verpleging, die de Pruissische armee tot het sluiten van den vrede in de door haar bezette Oostenrijksche landen zal hebben, een bedrag van 5 miliioen Pruissische thalers , zoodat er slechts 20 miliioen Pruissche thalers contant te betalen zal blijven. De helft dezer som zal gelijktijdig met de uitwisseling der ratificatien van het tegenwoordig verdrag en de tweede helft drie weken later te Oppeln afgedaan worden. Art. XII. De ontruiming van het door de koninklijke Pruissische troepen bezette Oostenrijkscliß grondgebied zal binnen dri» weken na de uitwisseling der ratificatien van het vredesverdrag tot stand z\jn gebragt. Te rekenen van den dag van de uitwisseling der ratificatien zullen de Pruissische militaire gouverneurs hunne functiën tot zuiver militaire aangelegenheden beperken. De bijzondere bepalingen, volgens welke deze ontruiming zal plaats h.bben, zijn vastgesteld in een afzonderlijk potocol, hetwelk als bijlage bij het tegenwoordig verdrag is gevoegd. Art. XIII. Alle tusschen de hooge contracterende p'arfjjen v.óï den oorlog gesloten verdragen en overeenkomsten ,in zoover deze niet uit hunnen aard door de ontbinding van den Duitschen bond hunne werking moeten verliezen, worden hiermede op nieuw verklaard van kracht te zijn. In het bijzonder zal de algemeene uitleverings-conventie tusschen de Duitsche bondsstaten, van 10 Febr. 1831, benevens de daartoe behoorende additionele bepalingen, tusschen Pruissen en Oostenrijk geldig blijven. Nogtans verklaart de keizerlijk Oostenrijksche regering, dat het op 24 Januarij 1857 gesloten munttractaat door de oplossing der Duitsche bondsbetrekkingen zijne werkelijke waarde voor Oostenrijk verliest, en de koninklüks Pruissische regering verklaart zich bereid om in onderhandeling te treden over de opheffing van dat verdrag met Oostenrijk en de overige deelnemers. Desgelijks behouden de hooge contractanten zich voor, om zoo spoedig mogelijk in onderhandeling te treden in den zin eener meerdere bevordering van het wederzijdseh verkeer. Intusschen zal het genoemd verdrag weder in werking treden, onder bepaling dat het aan ieder der hooge contractanten blijft voorbehouden om het, na opzegging zes maanden bevorens , buiten werking te stellen.
Art. XIV. De ratificatien van het tegenwoordig tractaat zullen te Praag binnen een tijdsverloop van acht dagen, of zoomogelijk vroeger, worden uitgewisseld. JDe oorkonde dezes is door de gevoimagtigden tot het tegenwoordig tractaat onderteekend en van de zegels hunner wapens voorzien. Aldus gedaan te Praag, den 23sten dag der maand Augustus in het jaar des Heils achttien honderd zes en zestig. (L. S.) get. Webtheb. (L. S.) get. Bbenneb.
Volgens tijdingen uit Coblenz, zal H. M. de koningin van Pruissen waarschijnlijk in den loop der eerstvolgende week een bezoek afleggen bij den groothertog van Baden en eenige dagen vertoeven in het kasteel Ebernstein, bij Gernsbach ; daarna zal H. M. zich begeven naar Baden, ten einde de badkuur voort te zetten. '
De gezant van de Hansestedeh bij het hof van Berlijn, dr. Geffchen, die bekend was als de ijverigste partijganger van den prins van Augustenburg, is tot waarneming van zijnen nieuwen post naar Londen vertrokken.
In de zitting van de kamer van afgevaardigden to Munchen werden, nadat het vredesverdrag met PruisseiL was goedgekeurd, de beraadslagingen geopend over het ontwerp, van* wet, tot dekking van de aan Pruissen verschuldigde ooriogsbelasting van 30 miliioen gulden. De afgevaardigden Hohenadel en Gen spraken bij deze gelegenheid den wensch uit, dat Beijeren zich in zooverre aan Pruissen mogt aansluiten, dat hierdoor een eenig Duitschland met een gemeenschappelijk vrij parlement zou ontstaan. Van andere zijde werd aangedrongen dat de koning elke poging om een Wést-Duitschen bond te stichten zou verijdelen. ïn den geest van deze gevoelens werd een bepaald voorstel gedaan; slechts elf stemmen verklaarden er zich tegen, dat dit voortaan de rigtincder Beijersche politiek zijn zou. Het ontwerp van wet werd ten slotte met algemeene stemmen, uiigenonien e.n, aangenomen.
De Weener correspondent van de Engelsche Economist schrijft onder datum van 7 Augustus het volgende, waarvan zoowel de feiten als de beschouwingen natuurlijk geheel voor rekening van den schi-ij - ver blijven : De spoedige afdoening aan Pruissen van de schadeloosstelling van 30 miliioen zilveren florijnen heeft natuurlijk Jhet Oostenrijksche ministerie zeer bezig gehouden. Voorzeker was het van het hoogste gewigt, zoo spoedig mogelijk vrij te komen van de Pruissische legers, die door hunne brandschattingen den voorraad van JBohemen ca Moravië niet alleen duchtig uitputten, maar die ook aan de normale ontwikkeling van den handel en de heropening van het regelmatig verkeer zeer in den weg staan. Maar bij gebreke van zulk een grooten voorraad van kostbaar metaal, was er slechts één middel om in deze behoeften te voorzien — namelijk dat, om het bedrag te leenen bij de nationale bank van Oostenrijk, die ongeveer 132 miliioen florijnen aan metaal en papier van waarde onder zich heeft welk sinds jaren ongebruikt in hare kelders liggen te wachten op eene eindelijke hervatting van betalingen in specie, in plaats van in het opgedrongen ruilmiddel, waaronder Oostenrijk sedert 1848 schier onafgebroken zucht. De waarborgen , die de regering aan de bank kon aanbieden, waren : I°. Eene som van 41,000,000 florijnen nominale waarde iv pandbrieven , uitgegeven door een Grond-Crediet-Maatschappij , het Oostenrijksche Credit-foncier , tot welk bedrag, zoo het heet, staats-domeinen verhypothekeerd zijn. 2°. Zekere belastingen, die betaald moeten worden in zilver en die de regering gedurende 18 maanden (den tijd binnen welken de 30 miliioen gevonden zonden worden) zou laten oploopen. Deze worden geschat op 9 miliioen. Eindelijk 3°. De schadevergoeding, die door Italië betaald zou worden voor den afstand van Venetië. Het schijnt echter, dat de bank i_iet heeft durven wagen zulk een gedeelte van haar zilver-voorraad aan het gouvernement voor te schieten, zoodat men naar een ander middel gegrepen heeft. Men heeft eenige gezamenlijke bankiers en kooplieden trachten te bewegen tot het volgende plan. De centraal-kas, de schatkist zou trekken op dc handels- en bankiershuizen. Die wissels zouden dan geaccepteerd e-.i vervolgens door het gouvernement aan de bank van Oostenrijk worden aangeboden ter discontering. De bank had zich bereid verklaard dit te doen, wel gedurende 18 maanden , maar telkens om de 3 maanden op nieuw. JDe kosten van deze transactie zouden zijn iedere 3 maanden 4 pCt. disconto aan de bank en % pCt. commissieloon aan huizen, die de acceptaties afgegeven hadden. Graaf Belcredi heeft deze zaak aan eene vergadering van omstreeks 30 heeren, vertegenwoordigers van de allereerste firma's van handels en bankiershuizen , waaronder ook de Róthschilds. niet ontbraken, voorgesteld. Dezelfde waarborgen, die de bank onvoldoende gerekend had, werden nau.i weder van regeringswege aangeboden. Hetzij de geldmannen begeerig waren naar het lokaas van zulk een hoog commissieloon, of dat zij zich niet durfden verzetten tegen een lid van een ministerie, dat bekend is weinig eerbied voor constitutionneele vrijheden f e hebben , zij hebben aangenon. en, onder voorwaarde, dat al de waarborgen , door deu staat aangewezen , zouden worden gedeponeerd bij de crediet-bank. Met dit al werd door de daar tegenwoordig zijnde bankiers slechts voor een bedrag van 23 miliioen geteekend , zoodat met opgeschroefde brandbrieven vol van beroep op de Oostenrijksche vaderlandsliefde (een stokpaardje, dat langzamerhand oud en afgereden raakt), nog andere kooplieden en bankiers tot deelname in de transactie voor liet ovorige bedrag moesten bewogen worden. Het is verwonderlijk hoe er handteekeningen genoef gevonden zijn voor zulk eene aanzienlijke somj want om eene weldaad aan het rijk te bewijzen, — men bedenke, dat de bank de waarborgen onvoldoende rekende, en teregt — daartoe moesten alle standen aangezocht worden en niet een enkele stand. Zeer vreemd is het althans de vorsten Lichtenstein, Schwartzenberg, Batthyany en KJarolyi met al de rest van den hoogen adel te zien vrijstellen van opofferingen, die, zij het ook onder het masker van een vrijwillig aanbod, aan Joden én bankiers worden opgelegd. Alle hoop op verbetering in den toestand van Oostenrijk schijnt ijdel, zoolang niet reductie plaats vindt van den interest, van de uitgaven voor het leger en voor de pensioenen, en zoolang de geestelijke goederen niet worden gesequestreerd.
---

Frankrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 September. Het evenement van den dag is het ontslag van den heer Drouin de Lhuys. Sedert lang was dit door velen voorspeld, maar door anderen in twijfel getrokken. Door de altreding van dezen staatsman verliest Oostenrijk zijn laatsten steun in Jhet Fransche kabinet, en wordt de vrede voor langen tijd gehandhaafd, ten minste de vrede met Duitschland. Wanneer de heer Thouvenel niet zwaar ziek ware, zou ongetwijfeld deze diplomaat door den keizer met de portefeuille van buitenlandsche zaken zijn belast. De benoeming van den heer de Moustier heeft intusschen eene zeer geprononceerde beteekenis. Zonder eenigen twjjfel zal deze benoeming zoowel het Weener als het Petersburgsche kabinet mishagen en daarentegen te Berlijn gunstig worden opgenomen. Het zou voorbarig zijn, reeds nu de gebeurtenissen te willen voorspellen, die de gevolgen kunnen zijn van deze gewigti^e' verandering , maar men heeft allen grond om te onderstellen , dat de Oostersche kwestie thans op den voorgrond zal treden. Het zrrl afhangen van den loop der gebeurtenissen in Turkije én van de openbare meening in Europa, op welke wijzeen op welk tijdstip het Fransche gouvernement die kwestie tot een punt van behandeling tusschen de groote mogendheden zal maken; maar dat dit geschieden zal en dat daaruit nieuwe verhoudingen tusschen de mogendheden zullen ontstaan, mag men als zeker aannemen. Sedert eenige dagen zijn te Weenen de onderhandelingen met de Hongaren op nieuw hervat. Men onderhandelt met den graaf Julius Andrassy en met den heer de Longay, en naar gezegd wordt, zal eerstgenoemde, wanneer de combinatien, die vooropgesteld zijn, tot stand komen , kanselier worden, terwijl| de tweede eene portefeuille zou ontvangen in het nieuwe ministerie. Graaf Belcredi is alleen door den keizer van Oostenrijk belast met de leiding dezer ónderhandelingen en hij heeft daartoe de noodige volmagten. ontvangen. JMen. laat daarbij voor het oogenblik alle ondergeschikte vraagpunten ter zijde en houdt zich hoofdzakelijk met drie punten bezig: I°. de regeling der kwestie van de publieke schuld; 2°. de onderlinge verhouding tusschen Hongarije en da overige deelen der Oostenrijksche monarchie; 3°. de inwenmge constitutie van Hongarije. De heer Andrassy is, na met den heer Belcredi van gedachten gewisseld te hebhen over de Oostenrijksche voorstellen betreffende die drie punten, naar zijn land teruggekeerd, ten einde daarvan mededeeling te doen arm de politieke comités, van Hongarije, en hij heeft beloofd bij zijne terugkomst eene definitieve beslissing te zullen geven. Volgens den briefschrijver uit Weenen, aan wien ik deze mededeelingen te danken heb, zal het niet moeijelijk zijn voor de beide partijen, om tot e*K vergelijk te komen, vooral *— voegt hij or b'y — omdat het h«f er veel aan schijnt te hechten om zich met de Hongaren te verzoenen. De grootste moeijelijkheid zou daarin bestaan, dat de Hongaren de onmiddellijke bijeenroeping eischen van den landdag, opdat deze te beslissen hebbe over de tusschen dc beide partijen besproken en eventueel aangenomen voorstellen, terwijl graai' Beloredi wil, dat de landdagen der overige gewe_ten gelijktijdig zullen bijeengeroepen worden en dat de pl_nnen in kwestie geen uitvoering erlangen dan nadat al die vergaderingen er hare goedkeuring aan hebben gehecht. De heer Belcredi zou zelfs verklaard hebben, daarvan eene kabinets-kwestie te willen 'naken. De Duitsche partij te Weenen, voor centralisatie gestemd, -verlangt de dadelijke bijeenroeping van den raad vau het keizerrijk, zonder zich te verontrusten over de Hongaren en ten koste zelfs van het uitschrijven ook in Hongarije van regtstreeksche verkiezingen voor dien raad. Deze laatste combinatie heeft echter de minste kans van slagen. Iv het algemeen is de stand van zaken in de Oostenrijksche monarchie veel slechter dan men in Europa gelooft. Er zullen spoedige eu krachtige middelen noodig zijn, om den toestand houdbaar te doen worden. De hulpbronnen, waarover het gouvernement te beschikken heeft, zijn naauwelijks voldoende voor dit jaar, en eene vermindering van den intrest der publieke fondsen eu vooral eene aanzienlijke inkrimping van het leger schijnen onvermijdelijk to zijn geworden. Voorts zal eene algeheele verandering van regeringsstelsel noodzake.ijk zijn; het schijnt, dat de heer Belcredi dit begrijpt, maar het zal te bezien staan, of zijne inzigten in alleu deele door het hof zullen worden goedgekeurd. De polemiek , die iv onze dagbladen ontstaan is over de belangen «ler houders van Mexicaansche schuldbrieven, is in een der laatste ministerraden , onder presidium des keizers gehouden , ter sprake gebragt. Een der ministers was van oordeel , dat de dagbladen iv die zaak wat al te ver gingen en vooruit liepen op de overwegingen van het gouvernement. De keizer brak evenwel dc verdere discussie af, door te zeggen, dat men fnoest laten begaan. Dit verklaart de taal van onze officieuse dagbladen , die allen zich verklaren voor het schadeloos stellen vau de inschrijvers voor de Mesicaausche leening. Ten gevolge van de aftreding des heeren Drouin de Lhuys zullen alle hooge ambtenaren bij het ministerie vau buitenlandsche zaken door anderen vervangen worden. Men 'gelooft, dat de markies Tuyot tot gezant bij de Porte zal worden benoemd, iv de plaats vau den heer de Moustier. Gelijk meu weet, is prins JKJarel von Hohenzollern nog altijd uiet door de Porte erkend als hospodar vau Moldavië en Wallach ije. Men verwacht echter thans, dat die erkenning spoedig zal volgen.
---

