OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
"evattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 30 Augustus; het kort verslag der Zitting van den Gemeenteraad van Botterdam van Donderag 30 Augustus , benevens eenige koninklijke besluiten.
---

KENNISGEVING.
HetHOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam rengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door en heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland rr u 21sten dezer maand zijn executoir verklaard: -"-wee kohieren van het patentregt, bevattende aanslagen in "!? w'jkeu 7,8, 9 en 10, dienst 1806/67, behoorende tot de tweede 'deeling dezer gemeente; -Dat die kohieren ter invordering zijn. gesteld in handen van ca heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen inslag 0p den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat eden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de -elames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 27sten Augustus 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
'is e(^en voortgezette discussie over de Oost-Indische begrooias' s' waarvan ons beknopt zitting-verslag in volgorde de bij(jY^heden mededeelt, heeft, in vergelijking met de vroegere ha 7"", niet veel belangrijks opgeleverd. De $§ 2, 3en 4 , aa.] .'ende over de inrigting enden vorm der begrooting, hebben cls e™mg. gegeven tot het bespreken van velerlei vraagpunten, tot if fd® 'u verband , als daar zijn : in 't algemeen de aandrang Yi<l T'ng in Indie van de wetten of verordeningen ,in Neder*i«» Va3tgesteld ; voorts de wenschelijkheid eener Jmeerdere splitvui|ul un de begrooting en van afscheiding der uitgaven voor v°*r>tBhTa- admin"tratie! de niet-toepassing van art. 36 der 0ll»tre, •. 'lteitswet en meer andere kwestien van dien aard , waar' liceft <*° minister in zijn antwoord zich meerendeels 'gehouden Hit Jt^a.Q toelichtingen zijns voorgangers. Men moest ook niet •in» • 00*» verliezen, dat het hier gold eene eerste begroo- IRaaYi111 ludië opgemaakt en hier omgewerkt,) welker inrigting zal worden verbeterd. Het is een overgangstoestand, 'tav Ceds op ziel' zelven raoeiJeliJk genoeg was om op billijke beoor*<ms aanspraak te maken. Voorts zijn nog bij § 5 ter sprake geko- W» wegnemmg der directie van justitie uit de oorspronkelijke üe,, ?hn(S de opheffing der directie van de cultures, die echter voli&Jein. j miu"' uiet zou leiden tot beuadeeli*i? van liet cultuurstelsel, \sc,J* door de heeren Bochussen en van Nispen werd gevreesd- de af- Df>»fflng der cultuur-procenten voor dc Europesche ambtenaren L beer Bochussen heeft andermaal geconstateerd, dat hij niet ï;.«st is omtrent de handhaving der gonv.-cultures en herhaalde Uy* gnef tegen den minister wegens diens vasthouden aan art Ui Tail de suikerregeling zijns voorgangers. Overigens heeft dé w,B,er nog bij § 6 verklaard, dat, ofschoon aan de Europesche ge -"naren de keus gelaten is tusschen het behoud hunner te), r*o°rdige inkomsten en de nieuwe regeling, waarbij de cultuur- is centeu worden afgeschaft, dit slechts een maatregel van overgang toY ,De algeheele afschaffing der cultuur-procenten zal spoedig Kit h?beu" OTi!eU, dl??U3Nsle over « ? (de tractementsverj?*"ig der inlandsche hot fden). RW ilecr Geertsema, wiens geloofsbrieven onderzocht en in orde "Wen zijn, kan na eedsaflegging zitting nemen.
l J«w,jl Pruissen reeds den vrede met Oostenrijk gereed heeft, \7 n°g volstrekt met het geval met Saksen, deu trouwsten »f; ««genoot van Oostenrijk. Pruissen wil namelijk den koning van Ni!? wel zijn gebied laten, maar het verbindt daaraan voorfe sr<ien, die koning Johan meent niet te kunnen aannemen h inderdaad, zijne souveremiteit krijgt een geduchten knak als fc Assens voorwaarden , waaraan hij ten slotte zich wel zal moek onderwerpen, verwezenlijkt worden. Volgens die voorwaarden La zal Pruissen met alleen bezetting leggen in Saksen, maar zal fe,* de koning van Pruissen de militaire chef van de Saksische L^Peu zijn. Het kan wezen, dat deze laatste bepaling niet e '°nneel in de voorwaarden uitgedrukt staat, maar in het kB(l2eil der zaak komt het daarop neer. In één woord, aan Sak- H_ Vernederd tot vassal van Pruissen, zal slechts eene schaduw &. overblijven. Men kan dus eigenlijk zeggen, hu B,W, hetwelk men eerst zoo genadiglijk behandeld waande, Wiaa , de Zuid-Duitsche staten het hardst behandeld wordt. *N. Rw heeft de Pruissische regering reeds maatregelen ge- KtY* tot versterking van Dresden, welke, zoo als het heet, 'iil s°ioe'' om in 't vervolg te vrijwaren voor eene politiek, Ni; h_j.a°jaeil tot dus verre gevolgd heeft; maar eigenlijk slechts Wa,j °m Pruissens eerzuchtige plannen in dc toekomst 0^orderen. L.t. j?et Hessen-Darmstadt vlotten de vredesonderhandelingen ""erliij,6 ?ro?'hertog, stellig rekenende op den invloed zijner [J^chtelo* ""lifibetrekkingen p welke inderdaad tot dusverre niet P^ ""ron.?9 T°or cm werkzaam zijn geweest, moet weigeren iets van ™sch c zonder territoriale vergoeding af to staan. Eenßer-4*»»el a °rr^.aPolldent van een der Duitsche bladen geeft echter een i?» ze».ni de om den groothertog tot reden te brengen. Daar rlieu v IJ> ac overmoed der dynastien is, welke het tot stand »» 2iJn t 4.deil vrede verhindert en het dus eene onbillijkheid k„ Privaat land hiervoor te doen boeten, zoo moet Pruissen Nh •"•UB h^enn°gen des groothertog» maar met eeue oorlogsrV'l*de .. tea» Dan zullen de onderhandelingen wel sp.edi g _? *r men"1' I)at denkbeeld is ten minste vrij origineel. Hm '"•et fl..?"?!*1* dringt Oostenrijk bij de vredesonderhandelinfo el*»est- ?iiaau3che regering o. a. aan op de opheffing van [j seu ; e?» ?.at zij iv der tijd op de bezittingen der onttroonde [W B*eed_ he- gelegd heeft* De Italiaansche regering heeft Ptt ai3-hunn i? verklaard daartoe over te gaan, mits die vorfe 8 d*is n-f antdennieuwcnstaatvanzakeninltalieerkcnnen. Ta ° or**"nogelijk dat een dier vorsten, die tot nu toe Kb2*1' ecu mdea ~ namelijk de ex-groothertog van Toskane, ISs ste»m „'em'.'-sehe aartshertog is, maar die voortaan >']„ f 1» —. i| . ke hem trouwens toch niet hielp, zal moeten Vle om -J vo<;rbeeld van het Weener kabinet zal volgen. De -%»?'s de «eYIU llet hezit te komen van zijn troon, zal hij, 0? e onttrooilde vorsten, wel voor goed vaarwel tn-Y^geriaj,^^' in brieven uit Rome gemeld, dat de pausee der .-? ?dea Franschen gezant onderhandelt over de schuldregeling met Italië.
Onze lezers hebben in verscheidene dagen niets omtrent Spanje vernomen. De reden daarvoor ligt voor de hand. Er viel niets bijzonders uit dat land te melden. Alles gaat zijn gewonen gang. Wanneer wij dit zeggen, weet men ook dat er op allerlei willekeurige wijze wordt huis gehouden, dat de gemoederen er zeer opgewonden zijn, en dat de regering, welke dit zeer goed weet en zonder eenigen vasten steun is, steeds door nieuwe gewelddadige maatregelen haar gezag poogt to schragen. Hoe lang die toestand zal duren , is een raadsel, maar lang zal het niet zijn, en nieuwe militaire pronunciamentos worden reeds voorspeld. Te Madrid was zelfs een gerucht in omloop, dat een aanslag is gedaan op het leven der koningin. In hoever dit waar is, valt moeijelijk te zeggen. De Madridsche dagbladen hebben er geen enkel woord van gesproken. In de volgende maand zullen in Zweden de verkiezingen voor de beide kamers plaats hebben, welke, volgens de nieuwe constitutie, in de plaats komen van de vier vergaderingen der verschillende standen. De verhouding tusschen het aantal leden in de beide kamers is niet geëvenredigd aan die in andere constitutionneele landen. Immers moeten voor de tweede kamer 191 en voor de eerste 135 leden gekozen worden. Deze onevenredig groote verhouding der laatste is zeker eene concessie geweest aan de standen der ridderschap en der geestelijkheid, die beide toch reeds de nieuwe constitutie met veei weerzin ontvingen. De Patrie meldt uit Konstantinopel, dat de Porte geneigd is aan de opstandelingen van Candia verscheidene concessien te doen, doch op voorwaarde dat zij de wapens nederleggen. De hoofden der insurrectie, van hunnen kant insgelijks bereid tot eene schikking te komen, hebben vergunning gevraagd om zich aan boord van een Eransch oorlogsvaartuig te begeven, ten einde aldaar onderling over het uit den weg ruimen der geschillen te raadplegen. Volgens officieele opgaven der Russische regering kan men den opstand te Irkutsk (Siberië) als geëindigd beschouwen. De Polen hebben een verlies geleden van 30 man aan dooden en 25 aan gewonden, terwijl 485 hunner in de bosschen weer gevangen genomen en 170 verstrooid zijn. Het berigt spreekt met geen enkel woord van de verliezen, die de Russen geleden hebben. De geheele opgave is blijkbaar te wantrouwen. Dit zal te meer in het oog vallen, wanneer wij , na hetgeen de Czas omtrent dien opstand gemeld heeft, in herinnering brengen dat het Dagblad van Moscou, dat natuurlijk de zaak niet ten gunste van de opstandelingen tracht voor te stellen, aan de insurrectie eene groote beteekenis hecht en voorts mededeelt, dat de opstandelingen goed van wapens zijn voorzien.
In Perzie hebben in den laatsten tijd aanhoudend onlusten plaats gehad ten gevolge der oneenigheden tusschen de Israëlieten en de Muzelmannen. Volgens berigten uit Teheran zijn onlangs een twintigtal Israëlieten door do Muzclmansche bevolking gedood, uit weerwraak tegen de handelwijze van den Scliach, die eenige gewelddadigheden tegen de Israëlieten streng gestraft had.
Uit Mexico wordt gemeld, dat de keizerlijke regering verscheidene provinciën onder de krijgswet heeft geplaatst. De regering is voortgegaan met het arresteren van personen, die beschuldigd werden van deel te hebben genomen aan eene zamenzwering.
Te Matamoras is eene revolutie uitgebarsten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De commissie uit het Pruissische huis van afgevaardigden tot vaststelling van het wets-ontwerp voor de rijksvei-kiezingen heeft zich eenstemmig vereenigd met het amendement van den heer Twesten, waarbij wordt aangedrongen om overeenkomstig art. 84 der grondwet van 1851 den leden de vrijheid van spreken in het parlement te waarborgen. Ook het amendement des heeren Lette verwierf de algemeene goedkeuring.
De Provincial Correspondenz prijst in hooge mate dc pogingen, welke de afgevaardigden in het werk stellen, om de parlementaire werkzaamheden met spoed ten einde te brengen. Slechts ten opzigte van de aangevraagde militaire credieten schijnen moeijelijkheden te zijn gerezen; nogtans twijfelt men niet of de benoemde commissie zal voor den drang der noodzakelijkheid wijken. Men verwacht dat de werkzaamheden den 15 September zullen geëindigd zijn. Van ministerieele zijde wordt thans bepaaldelijk Berlijn aangewezen als plaats der bijeenkomst voor het Duitsch parlement. Men zegt zelfs dat de daartoe noodige lokaliteit zal worden ingeruimd in Kröll's Etablissement. De Berliner Börsen-Zeitung meldt, dat het Pruissische gouvernement , hetwelk tot hiertoe het monopolie genoot van het ï-afliaeei-en en den verkoop van zout daar te lande, besloten heeft dit monopolie, uiterlijk te beginnen met den Ïsten April a. s., op te heffen en den vrije,l invoer van dat artikel in Pruissen toe te staan, tegen een invoerregt van twee thalers per quintaal of centenaar, welk regt equivaleeren zal met een verbruiksregt, dat op het geraffineerde zout binnenslands zal worden geheven. De hevige aanvallen der Fransche dagbladen tegen Pruissen ontstaan daaruit dat deze mogendheid, in weerwil van Frankrijks tegenwerking, het uitsluitend regt van bezetting te Mainz handhaaft en daarom dezer dagen aldaar een corps van 8000 man heeft doen binnenrukken. Trouwens , Pruissens toegevendbeidjegens Frankrijk heeft thans hare grenzen bereikt en nadat het zich Opper- Hessen heeft zien ontvallen, wil het althans den zoo belangrijken sleutel tot eene voorname positie in Midden-Duitschland in handen houden. Die aanvallen schijnen tevens ten doel te hebben Pruissen te bewegen, de aan Saksen gestelde militaire eischen te matigen; doch ook dit zal niet gelukken. Volgens de Pruissische bladen doet zich het eenigermate vreemde verschijnsel voor, dat de openbare liefdadigheid zich tegenover de gekwetste Pruissische soldaten allerwege op eenvormige wijze openbaart. Zoo doen de gaven zich hoogst zelden voor in den vorm van wijn en geld, terwijl van alle kanten niets anders toestroomt dan pluksel, linnen voor windsels, linnen of katoenen ondergoed en meer. andere soortgelijke benoodigdheden voor het hospitaal. ledereen heeft tevens begrepen, dat vruchtensap de beste verversching voor de gewonden moest zijn. Van daar dat thans zulke massas vruchtensap, pluksel, linnen en onderkleederen te Berlijn voorhanden zijn, dat de bevoegde autoriteiten reeds opeulijk verzocht hebben, van die artikelen verschoond te blijven. De heer von Beust, ofschoon van het staatstooneel afgetreden , ijvert in het bijzonder voor cle oprigting van een koningrijk aan den Rijn tusschen Pruissen en Frankrijk, bepaaldelijk als eene geruststelling voor de laatste mogendheid. Met het sluiten van den vrede tusschen Pruissen en Hessen- Darmstadt stuit men nog altoos op zwarigheden, vooral doordien Darmstadt zelf, voor het kleine grondgebied, waarvan Pruissen den afstand verlangt, — Homburg, Biedenkopf en Meisenheim — territoriale schadeloosstelling eischt. De gemalin van den voormaligen keurvorst van Hessen, de Lgravin van Hanau, kwam in den avond van den 27sten te Stettin aan en is in het Hotel de Prusse afgestapt; men weet dat: de keurvorst "het kasteel verliet en dit hotel onmiddelijk betrok, nadat zijn adjudant, majoor von Eschwegen, onverrigter zake van zijne zending naar Berlijn was teruggekeerd. De Nordd. Allg. Ztg. meldt dat de gouverneur der vesting
iUim, graaf Willem van Wurtemberg, de portretten van den koning van Pruissen en graaf Bismarck gebruikt, als schijven voor zijne oefeningen in het pistoolschieten. Personen, verdacht van sympathie voor Pruissen te koesteren, zijn buiten de vesting gezet. Te Eaesel zal eene bijbank der Pruissische bank worden opgerigt. Als eene andere niet onaardige bijzonderheid meldt men, dat de drie onttroonde vorsten eigenaars waren van Pruissische regimenten. Er zijn reeds maatregelen genomen, om de Oostenrijksche krijgsgevangenen zoo spoedig mogelijk terug te zenden. In Pruissen bevinden zich meer dan 40,000 Oostenrijksche krijgsgevangenen, terwijl in Oostenrijk in het geheel slechts 391 Pruissische krijgsgevangenen, met inbegrip der officieren, zij^ De reden, waarom de keizerin van Mexico zich niet naar Weenen heeft begeven, maar direct viü Turin en Milaan naar Miramare is gereisd, wordt gezegd hierin te bestaan, dat zij des keizers verbolgenheid heeft opgewekt door eene uitdrukking, welke zij zich liet ontvallen. Toen namelijk de tijding v^n de nederlaag van Oostmrijk te Parijs werd ontvangen, moet de keizerin van Mexico hebben uitgeroepen: »Dat heb ik wel voorzien!" De keizer heeft zich hierover ten hoogste gebelgd gevoeld. Uit Praag wordt gemeld, dat dezer dagen onder de werklieden vau het Belvedère eene brochure werd rondgedeeld, waarin in de meest opgewonden termen werd aangedrongen op het nemen van maatregelen, ten einde eene scheuring tusschen Bohemen en Oostenrijk tot stand te brengen.
---

Italie.
Volgens ecu Parijach dagblad zou er een commissaris van het Fransche gouvernement naar Venetië gezonden zijn, om dat gebied van Oostenrijk nsinens keizer Napoleon over te nemen en er de bevolking te raadplegen omtrent de vereeniging met het koningrijk Italië. Dat berigt wordt door den Eranschen Moniteur bevestigd. Dit blad zegt in zijn wekelijksch overzigt van het buitenlandsche nieuws:
«Ten gevolge der moeijelijkheden, welke de onderteekening van den wapenstilstand heeft ontmoet, is het tijdvak der onderhandelingen voor Italië later aangevangen dan voor de andere staten, die in den afgeioopen oorlog gewikkeld waren, maar er bestaat
alle grond om te hopen, dat de sluiting van den vrede zich niet zal laten wachten.
»De commissaris, die door Keizer Napoleon is benoemd om in overleg met de bevoegde overheden de maatregelen, voortvloeiende uit liet afstaan van Venetië aan Z. M., vast te stellen, is vertrokken om zich naar de stad Venetië te begeven." De Nazione, het Florentynsche orgaan van den president-minister Ricasoli, zegt: » Aan de overdragt van het Venetiaansche door Oostenrijk zijn geene voorwaarden verbonden. Er is geene vergoeding daarvoor bewilligd, noch zelfs gevraagd, behalve de overdragt op Italië van een deel der staatsschuld, liggende op de Venetiaansche provinciën. De loop der onderhandelingen aangaande dat punt is deze geweest: Oostenrijk verlangde, dat een deel der staatsschuld des keizerrijks, te bepalen in evenredigheid met de bevolking van liet Venetiaansche, op Italië zou worden Overgedragen. Italië verlangde dat nu ten aanzien van Venetië dezelfde grondslag van berekening zou worden aangenomen, als bij de vredesonderhandelingen te Zurich ten aanzien van Lembardyc aangenomen is, en dat alzoo het koningrijk Italië enkel zou worden belast met de bijzondere schuld van het Venetiaansche gebieden met een aan de getalsterkte der Venetiaansche bevolking evenredig deel der gedwongen leening, die in 1854 door het Oostenrijksche gouvernement in al zijne landen uitgeschreven is. „Dit voorstel van Italië, ondersteund door Frankrijk en door Pruissen, is aangenomen. Hierdoor zal de last voor onze schatkist ruim twee honderd millioen francs minder worden, dan hij naar Oostenrijks voorstel zou geweest zijn. Onze hoop heeft zich alzoo verwezenlijkt. Het zal een volkomen eervolle vrede zijn." Hetzelfde blad betoogt, dat Italië door erkentelijkheid en vriendschap met Irankrijk even zeer als met Pruissen vereenigd behoort te blijven.
Brieven uit Rome van den 26sten dezer melden, dat eerstdaags een regement Fransche troepen naar Frankrijk zou terug keeren, en Frankrijks voorstel tot verdeeling der Romeinsche staatsschuld tegen-bedenkingen van Italie's zijde had ontmoet. Er werd daar ter stede onder het publiek verzekerd, dat er werkelijk een Pauselijke zendbrief aan de bisschoppeu der katholijke wereld was opgesteld , maar dat de iiitvaarding vanvan dat stuk w-as verschoven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 Augustus. Het Journal des Débats bevat heden weder een van die artikels , welke men toeschrijft aan eene officieele inspiratie van een der Duitsche kanselarijen. In het bedoelde artikel worden de on- j derhandellngen van Pruissen met de kleine Duitsche staten be- ! sprosen en beweerd, dat Pruissen of- en delensieve allianticn tracht te sluiten met de staten van Zuid-Duitschland, door middel van een geheim Oostenrijksch-Pruissisch tractaat. Het Berlijnsche kabinet zou zich de faculteit willen voorbehouden, om des gevorderd het militair kommando op zich te nemen over al de strijdkrachten van de zuidelijke confederatie. Gij ziet, dat meu niet ten onregte gezegd heeft, dat de inlijving der Noordelijke landen slechts de inleiding was tot de verwezenlijking van v. Bisinarcks plannen. Men verkeert nog altijd in onzekerheid omtrent de reis van den keizer naar Biarritz. Het vertrek van de keizerin blijft nog altijd bepaald op aanst. Zaturdag, en de keizerlijke prins zal haar vergezellen. Wauneer de toestand des keizers het gedoogt, zal hij zijne gemalin derwaarts volgen, en iv dat geval begeeft ook de prins von Metternich zich tegen den 1 Sden September daarheen; maar men twijfelt, of de keizer zich wèl genoeg zal bevinden om de reis te doen; sedert eenige dagen slaapt Z. M. bijna aanhoudend, een gewoon verschijnsel, naar men beweert, van ziekten van het ruggemerg. De stand van zaken in Mexico, in verband met de belangen der fondsenhouders, houdt nog altijd zeer de aandacht bezig. Ten aanzien der verpligtingen van het Fransche gouvernement tegenover die fondsenhouders, begint zich verschil van gevoelen te openbaren. Er zijn velen die beweren, dat Frankrijk reeds genoeg gedaan heeft voor Mexico en zich geenorlei opoffering meer mag getroosten; zij voegen er bij , dat het de zaak der kapitalisten zelven was te oordcelen over de waarborgen, die de Mexicaansche leening hun aanbood, en dat in allen gevalle de hooge intrest, die hun werd toegestaan, en de kapitale uitlotingen, aan de leening verbonden, voordcelen waren, die door hen moesten beschouwd worden als op te wegen tegen de risico, die zij liepen. Daartegenover staat de meening, waarop ik u reeds vroeger wees, dat het Fransche gouvernement, na alles gedaan te hebben om de inschrijvers in den waan te brengen dat de leening plaats had , onder waarborg van Frankrijk, thans ook zedelijk verpligt is voor de belangen der fondsenhouders te waken. De heer Guéroult heeft in de Opinion Nationale een artikel aan deze zaakgewijd, zonder evenwel tusschen de beide tegenstrijdige nieeningen eene beslissing te nemen, hetgeen volgens hem in dwe netelige zaak zeer moeijelijk is. De normaalschool voor het lager onderwijs — eene nieuwte» instelling, door den heer Duruy in het leven geroepen — zal iv de volgende maand haro lessen aanvangen. Het onderwijs op deze school zal omvatten de levende talen, de rekenkunde, natuur en scheikunde, natuurlijke historie, burgerlijke wetgeving, staathuishoudkunde, enz. De leerlingen zullen uit alle oorden van Frankrijk door de algemeene raden derwaarts gezonden worden.
Naar men zegt, stuiten de onderhandelingtm tusschen Pruissen en Saksen op nieuwe moeijelijkheden. Het Berlijnsche kabinet moet zich ten aanzien van koning Johan zeer hardnekkig toonen en niets willen laten afdingen op zijne eischen. Naar men thans verneemt, is Frankrijk wel in het belang vau Saksen werkzaam, maar heeft deze tussehenkomst geen officieel karakter. Men vreest, dat het Saksen niet mogelijk zal wezen, zijne autonomie to handhaven.
Tijdens den oorlog werd beweerd, dat de Pruissische regering een aantal naaldgeweren naar Italië had gezonden; dit blijkt thans onjuist te zijn geweest; althans de generaal Govone heeft aan de Italiaansche dagbladen een brief geschreven, waarin hij zegt zelf in last te hebben gehad, om aan het Pruissische gouvernement eenige duizende van die geweren voor Italië te vragen, maar dat dit verzoek niet is kunnen •ingewilligd wordeu , omdat zelfs een groot gedeelte van de Pruissische landweer nog niet van dat wapen kon worden voorzien.
De Gazette de France bevat de biografie van den uitvinder van het beruchte naaldgeweer, den heer Dreyse, aan wien Ac koning van Pruissen naast den » heer der heirscharen" zijne veroveringen te danken heeft. Dreyse werd in het begin dezer eeuw geboren te Sammerda, welke stad toen tot het gebied vatt den bisschop van Maintz behoorde; in 1806 werd hij onderdaru, van Jéróme Bonaparte, koning van Westphalen; eindelijk maakten de tractaten van Weenen hem tot Pruis. Hij behoorde tot eenburgerlijke familie; zijn vader was slotenmaker van beroep en oefende ook somtijds het bedrijf van bierbrouwer uit. De jongr Dreyse was zijn vader in die bedrijven reeds vroeg behulpzaam. Omstreeks 1815 was zijne opleiding tot slotenmaker in de werk plaats zijns vaders voltooid en vertrok hij om eene rondreis doo- Duitschland te maken, die hij ook tot Frankrijk uitstrekte. Zoo dra hij in zijne geboorteplaats was teruggekeerd, verschafte hij zich eenig kapitaal en rigtte eene kleine wapenfabriek op. Zijne eenvoudige stadgenooten verhaalden toen wonderen ten ziju.*), opzigte; men verzekerde, dat hij van zijne reizen een geweer had meêgebragt, dat zonder behulp van een vuurslag kon afgeschoten worden. Het was waar, dat de heer Dreyse in Duitschland de uitvinding der pistons had ingevoerd. Met behulp vnn buitenlandsch kapitaal rigtte hij later eene groote fabriek op onderde firma Dreyse & Kallenbuseh. Zijne industrie dreef hij met bijzonder geluk en op het oogenblik, dat de staat hem zijne uitvinding van het naaldgeweer afkocht, was zijne fortuin gemankl.
---

Engeland.
De lieer Henry Storks, die een geruimen tijd het bestuur over Jamaica op zich had genomen, is thans in Engeland teruggekeerd. Schier eiken dag wordt in de Engelsche bladen er op aangedrongen , dat het gouvernement den invoer van vee uit de niet besmette provinciën van Nederland zal veroorloven. Zoo wijst de Morning Post op nieuw op de onverantwoordelijke handelwijze van het Engelsche gouvernement, dat de hinderpaal tot nu toe niet werd opgeheven; het blad meent zelfs dat het eene misdaad is, jegens het Engelsche volk gepleegd, indien men zich door nietige redenen laat weerhouden, om aan den drang der omstandigheden toc^ te geven. Het blad wijst er voorts op dat de invoer van geslagt vee. zoo als thans op groote schaal uit Nederland geschiedt, geenszine aan de eischen voldoet, daar het vleesch meerendeels in bedorven staat aankomt. Het beste middel om de ministers tot andere gedachten te brengen, zou dit zijn —¦ zegt de Star — dat men hen eiken dag verpligtte, om van het op die wijze ingevoerde vleesch te eten !
Volgens berigten uit Cornwallis gaan de tinmijnen aldaar ecu totaal verval te gemoet, daar, sedert de rijke tinmijnen in Oost Indie worden geëxploiteerd, de prijzen van dit metaal zoo aanzienlijk zijn gedaald, dat de Engelsche mijnen niet langer met vrucht kunnen geëxploiteerd worden. Machines die onlangs voor £ 10,000 aangeschaft werden, worden voor £ 900 verkocht eu niet minder dan 78 mijn-administratien zijn tot gedwongen liquidatie overgegaan, terwijl bij een veel grooter aantal de werkzaamheden hebben opgehouden. In den vorigen winter vonden nog 200,000 menschen huu onderhoud door in de mijnen te werken, doch men betwijfelt of dit aantal in den aanstaanden winter 20,000 zal bedragen. Aangezien de prijzen van het koper ook dalen en de lood- en tinmijnen weinig te doe» geven, zoo ziet men de toekomst van de inwoners van Cornwallis donker in.
---

Amerika.
Berigten uit New-York van den loden Augustus melden , dat de regering van plan is krachtig op te treden jegens het Pruissische gouvernement wegens het navolgende voorval. Den 18 Julij verliet de Amerikaansche stoomboot Baltic het dok van Bremerhaven. Een der Pruissische zeeofliciereu vervoegde zich aan boord van dit stoomschip, tijdens het nog onder bereik lag der kanonnen van vier Pruissische oorlogschepen, en eischte dat een der matrozen, Charles Berger genaamd, die zich te New- Vork had doen aanmonsteren, aan hem zou worden uitgeleverd. Kapitein Jones, vau de Baltic, protesteerde hiertegen , maar aangezien zijn schip ongewapend was, kon hij weinig meer doen. De matroos werd ten slotte aan de Pruissen overgeleverd en vaar het Pruissische oorlogschip Nymph overgebragt. De heer Ulrichs, de Amerikaansche consulaire agent, gedroeg zich, volgens een uitgebragt rapport, zeer flaauw. De matroos verlangde geenszins de Baltic te verlaten en stelde zich onder bescherming der Amerikaansche vlag. Men zegt dat onmiddelijk een speciale agent naar Berlijn zai worden gezonden, om te eischen dat Berger dadelijk aan hem zal worden uitgeleverd.
Er zijn berigten ontvangen uit Rio-Janeiro van 8 Augustus en uit Chili en Peru van het begin dezer maand. Iv Brazilië had eene verandering in het ministerie plaats gegrepen; de ontevredenheid over deu slechten gang des ooi-logs tegen Paraguay en de daardoor veroorzaakte geldverlegenheid schenen de eigenlijke oorzaak dezer kabinetsverandering te zijn. Belangrijke berigten omtrent de krijgsbedrijven waren er te Rio-Janeiro niet ontvangen; de geallieerde krijgsmagt scheen nog niet geslaagd te zijn in hare pogingen om 'in liet grondgebied van Paraguaya j waarts te dringen. S&'lïiS De regering van het Midden-Amerikaansche genieenele^A Rica had geweigerd tot het bondgenootschap tegen sjpaj"*_e f
treden. In Peru en Chili bleef de ieiding der openbare aangelegenheden in de handen der mannen, die den strijd tegen Spaiije wilden voortzetten, en zij schenen de publieke opinie aan hunne zijde te hebben. De regering van Chili was bezig eene geschutgieterij op te rigten met het doel om zich van geschut ter verdediging der havens en kuststeden te voorzien.
---

