KENNISGEVING. Begrooting der inkomsten, en uitgaven van de gemeente Rotterdam, voor het jaar 1867.
L?,Ü?aEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam ", e^ te weten: "¦cent d° beSrooting der inkomsten en uitgaven van deze ge•^bod V°°r het ''aai' 186 ' Zo° ala die aan dea ¦"iaad is aan" lop j met de daarbij behoorende memorie van toelichting, '*Wle»d cre'a™ der gemeente voor een ieder ter lezing is neder 1! Eu dat afdrukken daarvan, tegen betaling van ƒ 1 voor exetnpinai, Tan gt^ten, ter Secretarie te bekomen ziin 31 Augustus 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, '3. r , De Burgemeester , •fc^NIEBSTEASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
Iv de zitting, der tweede kamer van heden is de heer Geertsema beëedigd eu heeft daarna zitting genomen. Ook deelde de voorzitter mede, dat eene wijziging in de begrooting van koloniën was ingekomen van wege deu minister, strekkende om de middelen met 3 ton te vermindereu eu de uitgaveu met datzelfde bedrag te verhoogen, en wel ter meerdere tegemoetkoming aan de suiker-fabriekanten . Daarna zijn de discussien over cle O. I. begrooting voortgezet, en wanneer men weet dat toen aan de orde was § 7 van het emdverslag (de verhooging vau de bezoldiging der inlandsche hoofden, in verband tot de schorsing van dat gedeelte, dat strekken moest tot afschaffing der persoonlijke diensten, zoomede de heerediensten in 't algemeen), dan is reeds het groote gewigt dezer discussie, afgewisseld bovendien door het voorstellen van onderscheidene motien van orde, genoegzaam aangetoond. Bij de uitgebreidheid van het zittingver.bg kan hier niet anders dan een kort overzigt van den loop der discussie worden «regeven. De heer Wttewaal van Sloetwegen verklaarde zich voor algeheele afschaffing of af koopbaarstelling der heerediensten en meende daarom, dat de door de vorige rogering voorgestelde afschaffing vau persoonlijke diensten voor de hoofden een halve maatregel was. Hij wilde dus alles of niets. Van dat standpunt ging dc heer Godefroi niet uit; ook partieele verbetering zou hem welkom zijn, en daarom vraagt hij inlichting nopens de motieven, die geleid hadden tot schorsing van dat gedeelte der tractementsverhooging van de inlandsche hoofden, dat als equivalent strekte tot afschaffing der persoonlijke diensten der bevolking ten behoeve dier hoofden. Die schorsing zelve keurde hij af, èn van wege het nadeel dat er door kon worden toegebragt aan het prestige van ons gezag, èn met het oog op de bevolking, die, eenmaal weteude dat zij van een drukkenden last zou bevrijd worden , nu getuige zou zijn van de aarzeling eu wisseling van ons bestuur, terwijl de hoofden zelven in de schorsing zouden zien cene vrees onzerzijds, om de hoofden niet te ontstemmeu. De heer Bochussen verdedigde de schorsing van het besluit vau den gouv.-gen., maar meende dat de minister nog niet ver genoeg gegaan was , want dat de alsnog uitgetrokken som voor de tractements-verhooging te hoog was. Hij zou dus later voorstellen, om dat bedrag met 7 ton te verminderen-, om het geheele denkbeeld yan compensatie wegens afschaffing van persoonlijke diensten uit de begrooting te ligten. De lieer Keuchenius , hoewel vorm eu wijze waarop de zaak haar beslag gekregen had niet goedkeurende, was toch voor de afschaffing der persoonlijke diensten aan de hoofden en ook voor de afschaffing en vermindering van de heerediensten in het algemeen. Hij stelde eeno motie voor, om uit te drukkeu het gevoelen der kamer, dat de vermindering en eindelijke afschaffing der heerediensten aanden gouy.-generaal behoorden te worden overgelaten, tegen verhooging of invoering van belastingen als equivalent. Tegen die motie werden velerlei bezwaren geopperd, niet wat het beginsel betrof, maar wel wat aangaat de magt, daarbij aan den gouv.-gen. gegeven , welke bezwaren zich later bebben opgelost iii het voorstellen van wijzigingen in de redactie. De heer van Heukelom heeft op zijne beurt den maatregel vau den vorigen minister in het breede verdedigd, in het belang der inlandsche bevolking, die niet moest overgelaten worden aan de willekeur enknevelarij der Inlandsche hoofden. De minister, meende hij, heeft opdat punt geen nader onderzoek noodig. De schorsing van deu maatregel des vorigen ministers was eene bepaalde daad van reactie die op zich zelve reeds genoeg was, om van liberale zijde de begrooting af te stemmen ; tenzij redres werd aangebragt. Hij stelde dau ook op zijne beurt eene motie voor, strekkende om te verklaren, dat het besluit van den gouv.-gener. vau 5 Jauuarij 1866 ook voor wat betreft het verbod van gedwongen diensten ten behoeve der hoofden van de bevolking, raadzaam was. Die motie zou dan later worden aangevuld door een amendement op het cijfer, voor de tractements-verhooging der ml. hoofden uitgetrokken, dat hij zou voorstellen terug te brengen op het oorspronkelijk' bedrag, door den vorigon minister uitgetrokken en door zijn opvolger verminderd voor wat betreft de compensatie voor het verbod tot het vorderen van persoonlijke diensten. Vervolgens heeft do heer v. Swieten voorgesteld, de motie van den heer Keuchenius in ZOo ver te wijzigen , dat daarin enkel werd uitgedrukt de wenschehjkheid der vervanging van dc heerediensten, zonder te spreken van den gouv.-gen. of van door hem in te voeren of te vt rhoogen belastingen. De minister van koloniën heeft met warmte de beweringen van deu heer e. Heukelom bestreden; dc redenen uiteengezet , waarom hij de schorsing van een gedeelte der maatregelen vau ziju voorganger heeft voorgedragen; voorts afschaffing of af koopbaarstelling van heerediensten bestreden als niet overeenkomstig met art. 57 van het regerings-reglement, waaraan hij vasthield, en daarom het voornemen tot afstemming der begroeting , op grond van den gedeeltelijk geschorsten maatregel, door den heer van Heukelom aangekondigd, onbillijk vond. Hij kon niet anders handelen dan hij gehandeld had. Niet om willekeur of knevelarij toe te laten, m-iar om te voldoen aan het regeringsreglement, dat dc heerediensten handhaafde, beeft hij geineend op den maatregel zijns voorgangers te moeten terugkomen en in allen geval een onderzoek te. moeten doen instellen. Hij ver•rie zich aan den anderen kant ook tegen het aangekondigde i f.rrendemcnt Bochussen tot vermindering der som zoo als die nu ! voorde tractements-verhooging was uitgetrokken, met 7 ton. — Eiu- I delijk kwam de heer Thorbecke aan llet woord , en van meening zijnde dat zoowel de afkoonbaarstelling der heerediensten in 't ¦neen als het ophouden althans van de gedwongen diensten ten behoeve der hoofden noodzakelijk wns, vatte hij de verschillende motien als" 't ware te zamen in de volgende orde van deu dag: »»De tweede kamer, van oordeel dat de afkoopbaai'stellmg van gouvernements-heerediensten evenzeer in het Nederlandsche belang als in dat der inlandsche bevolking gevorderd wordt, en dat voorts ook alle gedwongen diensten aan de hoofden behooren op te houden, gaat over tot do orde van dea, dag." Bij het ver gevorderde uur werden alsnu de debatten verdaagd tot morgen , en zullen inmiddels de onderscheidene motien en wijzigingen daarop gedrukt worden. Morgen is dus de beslissing te gemoet te zien, maar nu reeds blijkt, dat de handeling des ministers (de algemeene kwestie der heerediensten daargeli ten, die zich niet vasthecht aan eenigen begrootingspost), om de verpligte diensten teu behoeve der hoofden te bestendigen , afkeuring heeft ondervonden , zoowel bij deu heer Godefroi als bij de heeren Keuchenius, van Swieten, v. Heukelom en Tliorbecke , wier voorgestelde motien of aangekondigde begrootingswijzigiagen alleen ten doel hebben op de eene of andere wijze den maatregel der schorsing af te keuren, te herstellen of te temperen, terwijl de streng conservatieve zijde zich beijverde, de halfslachtigheid van den maatregel in het licht te stellen.
C4isteren zijn dc ratificatien van het vredestractaat tusschen Pruissenen Oostenrijk te Praag uitgewisseld, en hiermede is de vrede definitief gesloten. Daar de vredes-prelimiuairen nagenoeg alles bepaald hadden, wat geregeld moest worden, en Oostenrijk geen grondgebied aan Pruissen behoefde af te staan, zoo dst geen nieuwe grenslijn behoefde getrokken te worden — een werk waarmede altijd een zekere tijd gemoeid is — konden de onderhandelingen bij eenigen goeden wil spoedig vorderen. Van eenig be.wa;i)' liccft men gedurende de onderhandelingen dan ook niet gehoord. De; Beijerschc kamers hebben reeds hare goedkeuring geschonken aan het, vredestractaat met Pruissen. Hieromtrent kon niet de minste twijfel bestaan; maar wat meer zegt, eene uaauwere aansluiting bij Pruissen schijnt ook de wensch van een groot der kamer van afgevaardigden te zijn. Er is in dien zin s een amendement op het wetsontwerp betreffende de lecïngediend. Het Duitsche parlement, waarvan Pruissen, denV zij de behendigheid van von Bismarck, de kampioen is, do«*t de ocgen van nagenoeg gelice-l Duitschland tegenwoordig naar Pruissen rigten.
Hebben wij voor eenige dagen gemeld, dat de Italiaansche regering een besluit heeft uitgevaardigd , waarbij de manschappen van een deel der ligting van 1345 naar huis gezonden worden, de Oostenrijksche regering, hoewel niet zoo ver gaande, heeft van haren kant maatregelen genomen tot vermindering van het leger in Venetië, daar den 29sten dezer een begin is gemaakt met het vertrek dier troepen, die meerendeels order ontvangen hebben zich naar Neder en Boven Oostenrijk en naar Stiermarken en Moravie te begeven, terwijl de troepeu die te Elorisdorf vereenigd waren, deels naar Hongarije, van waar zij gekomen zijn, en deels naar Bohemen vertrekken. Deze terugtrekking der Oostenrijksche troepen uit Venetië kan als bewijs dienen, dat er aan geene ernstige moeijelijkheid bij dc vredesonderhandelingen met Italië te denken is. Naar luid van verschillende berigten, kan men_zelfs eerstdaags het teekenen van het vredestractaat te gemoet zien.
Ten aanzien van het op te rigten Hongaarsche ministerie verneemt men dat de hoofdzaak reeds geregeld is, zoodat de onderwerpen van minder belang nog alleen punten van beraadslaging te Weenen uitmaken. Behalve dc tavernicus baron Sennyey zal dr; hof kanselier Mfylath i,_ het ministerie treden, de laatste als judex cunae. Majlath heeit ook reeds deel uitgemaakt van het in 1848 door graaf Bathyanyi gevormde Hongaarsche ministerie en wel iv dezelfde hoedanigheid. Men heeft ook gesproken van de opname van graaf Apponyi iv het kabinet, doch dit gerucht is onjuist, of men heeft van dit plan. zoo het al bestaan heelt, afgezien. Appo-nyibehoort tot de conservatieve partij en daar dit element m het ministerie reeds door Sennyey vertegenwoordigd -rü worden, heeft men het uiet raadzaam geacht, het dooide opname van Apponyi te versterken. De regering wil thans, zoo liet schijnt, voor goed vrede hebben met de Hongaren. De Turksche regering heeft, vaar luid van een telegram uit J-nest, een generaal naar Candia gezonden met den last, om met de opstandelingeu te onderhandelen of, als die poging vruclite.oos blijkt te zijn of de onderhandelingen zelve geen doel mogten treilen, geweld te gebruiken. Het is echter waarschijnlijk, dat de Europesche mogendheden de Porte niet zullen toelaten dit laatste op eigen gezag te doen.
De opstandelingen hebben overigens eeno vergadering geconstitueerd ca deze laatste heeft eene proclamatie tot de inwoners van het eiland en daarbuiten tot alle Christenen uitgevaardigd , wa mn zij de ondersteuning van hen allen inroept, opdat het doel, waarnaar zij streeft, bereikt worde. Dat doel, het behoeft ter naauwernood gezegd te worden, is de vereeniging met Griekenland. Volgens sommige berigten heeft de Engelsche gezant te Konstantinopel zelfs reeds den last ontvangen, om de Porte den raad te geven Candia aan Griekenland af te staan tegen eene geldelijke vergoeding , welke Engeland zou waarborgen. Dc keizerlijke regering in Mexico heeft bij decreet de goederen vau den ex-dictator Santa Anna, ten wiens gunste, gelijk men weet, eene zamenzwering is ontdekt, onder sequester gesteld. De Moniteur deelt voorts ook berigten mede uit Mexico, loopende tot 27 Julij , zijnde 15 dagen nadat bovengenoemd decreet was verschenen , doch het blad maakt noch hiervan gewag, noch van de arrestatie van eenige ministers eu generaals in de hoofdstad , ten gevolge der ontdekte zamenzwering. Het meldt alleen, dat een vijftiental personen gevangen zijn genomen, die in betrekking stonden met de dissidenten, cii dat deze maatregel volstrekt geen sensatie heeft gemaakt in de hoofdstad, waar alles zoo rustig mogelijk is. Deze arrestatien hebben, volgens den Moniteur, niet plaats gehad, omdat deze personen die verstandhouding onderhielden, maar om aan alle voorwendsels tot eene agitatie een einde te maken (!), vermits de afwezigheid van den Franschen opperbevelhebber de iutriguea van de Juaristische partij of die van Santa Anna in de hand zou kunnen werken. De Moniteur moet zeker een geringen dunk van het gezond verstand zijner lezers hebben; anders toch is het niet verklaart aar, hoe hij zoo iets opdischt. Eé*ne vraag echter moet gedaan worden.- Hoe zal het nu in Mexico gaan, als niet alleen de Fransche opperbevelhebber uit de hoofdstad afwezig is, maar ala met hem alle Fransche troepen het land voor goed zullen verlaten hebben? Zullen dan de intrigues dier beide partijen, waarvan de sporen op geheel andere wij.e zigtbaar zijn dan de Moniteur opgeeft, uiet vrij spel hebben ? ——"*~'*^-e--£iS©-^r-^^
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
Stat «° Tors'Bg der Zitting van de Itceede Kamer der 'le"B~ ene T.aal Tan Vrijdag 31 Augustus; ecu uittreksel uit Bof/ -,i ln9 er inkomsten en uitgaven van de Gemeente )>•., , m' v°or dc dienst van 1867, benevens eenige konhik- W» oesluitett. -j-evens wordt het 41ste Vel der RAMRJ_I.fiIS.GE_f «¦ufi MES ®EMEES|T*,IE*tAAR (Jaargang 1866) heden ï^«c Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De interpellatie over de commissie van onderzoek over de afdamming der Ooster-Schelde.
|\ — — ~- .»¦ -w .¦t »u UIIJ VJ tl»»*^ * * o houding der regering bij deze interpellatie was allerzon- Xe fe"88.' Z'J Terklnart» dat z'j er iv toegestemd heeft met i^lVe"Tel.ei3cllo regeri»S eene commissie te benoemen, om haar te ka„ lgeU' dat de aWflmmiug der Ooster-Schelde geen nadeel bel .Jf10 zal toebrengen. Intusschen, heeft niet zij , maar het V.V• kabinet liet initiatief genomen tot de benoeming dier 0" He°ft dit liabi'let UU te beunen gegeven, dathet ¦*tto • ¦ °VCrtulgd te wordeu en daarvoor de benoeming der «)«,, lB3le verzocht? Als dit zó*, is, dan ligt uiet de werkplaats K'miaSle 'm Zeeland. nu-ar te Brussel by de Belgische ,0»ge ' Aan m°et de commissio niet onderzoeken, maar befee*gi"! dtm m°et *'¦" Uiet meer naSaau of de bezwaren van r'- vflivgeSrond °f o^eg1"01"1 zijn, maar vnn het laatste reeds J-komene zekerheid hebben. (Ut' ' kwam zulk eene gemengde commissie, met den f">'\i__ °m C°ne vreemde regering, die zelve daarvoor hare comh«r *7aea heeft benoemd» te overtuigen, wat onbegrijpelijk _W i Vr°eg daarom de Bt*'tken te zien, waarbij aan de eene Rente i benoeminS was verzocht ou aan de andere zijde toef md, ten einde daaruit het doel der benoeming op te ma- L ¦ Reeds den 20sten dezer was die vraag gedaan en den \, had de kamei' UOS ge*» enkel stuk ontvangen. Geen h«er, dat zij eindelijk eens wenschte te weten, waar die stuk|^»toch bleven. Wil, antwoordde dc minister van buiteuland- Lj<* zakeu, om u het onderzoek gemakkelijk te maken, heb ik L ye stukken, die over de afdamming der Ooster-Schelde, ge- L 'ende twintig jaren tusschen België en Nederland zijn gewis- Vm' V'jf-en-negeutig in getal, uit het stof der archieven laten r™elven, en zulk een werk vordert tijd. Iv de volgende week I P 'k daarmede gereed te zijn. Vf ' spreekt van zelf dat de kamer zich zoo niet mogt laten L Qepen en jjare waardigheid vorderde te besluiten, de zaak bj BJ?°edig mogelijk weder ter tafel te brengen en af te doeu. '»tn Vt>oratel werd dan ook gedaan, om de beraadslagingen aau- L dea Maandag voort te zetten. «et j Was de minister echter plotseling gereed gekomen, en *»H . ,ei' Tan twintig jaren ging vergezeld van eene memorie ]_e . lc"t'ng, op de tafel van deu president uedergelegd. fisilup. , bunnen dus in die 95 stukken gaan studeren, wat 6 tw'nt% jaren in die zaak is voorgevallen, om tot de tifige. e geraken, wat dc Belgische regering slechts weinige Üaa £.?.ca vaa ons kabinet verlangd en dit toegestemd heeft. a&ier k'-1 " Bt'Pto geheimhouding opgelegd, zoodat, indien dc lik Jaj gemistificeerd te zijn, zij daarvan niet eens open. '°P de 6n d°en blÜkcn, et e 2e ""'.ze heeft de minister van buitenlandsche zaken zich (He ¥j., kt «it de verlegenheid gered, die wel getuigt voor | ilf zYen"twintigJarige diplomatieke loopbaan. fta*Hiets I°et gesloten- deuren beraadslaagd worden, het publiek *%. taVflnemeil van hetgeen in de stukken te lezen staat, zelfs niet *">« ï-jn, fan de commissie is opgedragen, dat toch geen geheim een' f"530'"611 zullen de conservatieven het ook doordrijven, !°v«l _e esllut in de besloten zitting genomen wordt, in welk ? tt>e ovfj, le zaBk in den doofpot blijft, en zoo de kamer er 6£l toch d§aat' 6Cn besluit met oPea deuren te nemen, dan zal gr°ndcn niet vernemen waarop het rust. i^*B,l.et.emidVaak cenvoud'g weggegoocheld. \ |*Uk _; . _aa de minister van buitenlandsche zaken den ¦"n a gemmtWlBSCllen ' dien de beraadslagingen op de natie :l. 1). f clat ll!J *"* tegenover België zoo onhandig Y^ei-d ° ' gedvage'1 en het belang van het land niet hééft %a. ' 'ocotn '? .""'erï'Jk geantwoord op de vrasg, welke taak •li ** °f r- 'le °Pgedragen is, welke instructiën haar gegeven ¦' en gemeenschappelijk rapport moot uitbrengen of ___^^llijefen_ t-rh^m zijr..
Waarom beweerd, dat de benoeming eener gemeenschappelijke commissie hetzelfde is, als hetgeen de vorige regering heeft gedaan , toen twee Belgische ingenieurs tot onderzoek hier te lande kwamen, en zij een ingenieur had gecommitteerd, om hen inlichtingen le geven, maar volstrekt niet om met ben in com-
missie te werken, en evenmin om met hen gezamenlijk te onderzoeken , hetwelk waarschijnlijk de reden was, waarom de Belgische regering, zoo als de minister van buitenlandsche zaken zeide: "geen prijs scheen te stellen op dien Ncderlandscheu
«ingenieur ?" Opdat deze minister niet zoude beschaamd worden, mag de uatie niet weten, wat aan België is toegestaan, en moet zij het slechts aannemen, dat de vorige regering, die geen commissie
zien wat do Belgen deden en hun inlichtingen te geven, waarvan deze echter niet gediend wilden zijn, precies hetzelfde heeft gedaan, als deze regering, die met twee Belgische ingenieurs twee Nederlandsche in commissie heeft gesteld , terwijl de Belgen zelven om die Nederlandsche ingenieurs hebben verzocht, omdat die commissie juist is, wat zij noodig hebben ten einde grondslagen te verkrijgen voor latere reclames.
heeft benoemd en die een ingenieur heeft gecommitteerd om te
De minister moge nu doen wat hij wil; hij moge van zijn regt gebruik maken, om de zaak achter gesloten deuren verborgen te houden, daarmede zal hij zijne fout niet herstellen en aande natie de overtuiging niet geven, dat hij haar belang heeft behartigd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn ,30 Augustus. De commissie der kamer tot onderzoek van het wetsvoe tot oprigting van beleeningkassOT en dc uitgifte van beleer, bewijzen, warrtoe de regering op grond eener koninklijke ordening is overgegaan, hield heden cene zitting. De rapporteur, de heer von Hennig, hield eene rede , waarin hij op de onwettigheid der koninklijke Verordening wees, welke uit ecu pi-rrl. oogpunt ook niet noodzakelijk is geweest. Hij stelde voor oni dc verordening niet goed te keuren, maar daarentegen aan dc rege met het oog op haren goeden wil en wegens den drang van industrieele gevaren, eene indemniteitsbill te verleenen. Dt* rapporteur stelde tevens een geheel wetsontwerp voor, waru-can de voornaamste bepaling is , dat de tegenwoordige beleereringkassen ta het najaar opgeheven en de in omloop zijnde beleeningbewijzeu ingetrokken zullen worden. De minister van financiën bestreed dit voorstel en deelde bij deze gelegenheid mede, dat tegenwoordig ongeveer voor een bedrag van 10 millioen th. aan bewijzen in omloop is. De afgevaardigden Michaelis, Loewe en Hammacher spraken hierna ia gelijken geest als de rapporteur Hennig. De voorzitter der commissie, de heer von Bonin, gaf den wensch te kennen, dat er in slagen mogt een middel te vindeu, dat de regten der kamer handhaaft, zonder de regering bloot te stellen. Er zijn voorts nog eenige amendementen ingediend waarna de debatten verdaagd werden. In het rapport omtrent de kieswet voor het parlement zal dc afgevaardigde Twesten laten uitkomen, dat aan het parlement slechts met toestemming der kamers dc regten kunnen veneend worden, die thans de kamers hebben. Het gevaar dreigt namelijk dat men, ender het voorwendsel vau het parlement, te versterken, de staats-regelingen der ingelijfde staten, en ook de Pruissische , ter zijde kan stellen. Volgens berigten uit Hannover en de audere ingelijfde landen. kan men bij de bevolking eeue wending ten gunste der annexatie te gemoet zien. Ook de bekende leider van het National Verein. de heer v. Bemiigsen. die eerst zeer geijverd heeft tegen de inlijving, moet haar thans met een kalmer gemoed en me! betere hoop beschouwen. Het parlement zal, gelijk men heeft berekend, 193 ledei Jèruissen, 56 uit de geannexeerde landen en 12 uit cle oi deelen vau den Noord-Duitschen Bond tellen, alzoo gezair*. 291 ledeu. Vau de laatsten zendt, elke staat minstens éé naar het parlement, zelfs Schaumburg Eippe ook, hocv. slechts 31,000 inwoners telt. Zoo als men weet, komt over op elke 50,000 zielen eén afgevaardigde. Alleen ïteuss (ou jonge linie) maken eene uitzondering en verkiezen gezame één afgevaardigde. Ten slotte moet ik eene bijzonderheid melden nopens de h ¦ gebeurtenissen bij hot overhandigen aan den koning vau rie adressen van antwoord, welke bijzonderheid bijna onopgemerkt is voorbijgegaan, doch wel een oogenblikje de aandacht verdient. Men weet dat de koning in zijn antwoord aan de deputatie der tweede kamer eene aanmerking betreilende de indemniteits -kweet i «erheeft gemaakt, die een ongunstiger, indruk bij het publiek te weeg gebragt; doch toen de deputatie der eerste kamer 11 t adres wilde voorlezen, ging de koning nog verder, daar bij zeide, dat de voorlezing uiet noodig was, aangezien hij hes reeds gelezen had. Het adres bevatte namelijk eeue zijdeur.r afkeuring van de politiek der regering en eene phrase ten gv van een verbond met Oostenrijk.
De Wiener Ztg. deelt de wet mode van 25 Augustus 1866 betreffende de regeling der geldmiddelen in Oostenrijk ten i hoeve van de kosten door den oorlog veroorzaakt. De ministi
van finantien wordt daarbij gemagtigd, om voor een bedrag vijftig millioen ilorijnen aau 5 pCt. obligatiën en 00 millioen. florijnen aan staatsnoten uit te geven, zijnde dit bedrag h< ongeplaatste gedeelte van het in dd. 7 Julij jl. toegestane ciediet van 140 millioen florijnen. Iv finnnticele kringen was te Weenen bovendien Ive in omloop , dat de regering alle banknoten aan de circulair onttrekken, om die door staatsnoten le vervangen. Ofschoon de Weener officieusc bladen het gerucht, dat wi do couponbelasting zal verhoogd worden, bepaald tegeu spreken, schijnt het toch dat men zich voorbereid moet houden dat deze maatregel spoedig zal genomen worden. De onderhandelingen tot het sluiten van ecu handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Italië, worden te gelijk gevoerd met dir over het sluiten van den vrede. Het in 1851 niet -Sardinië gesloten handels en sclieepvaartverdr.g zal vernieuwd eu Lli breid worden, terwijl Oostenrijk daarbij door Italië als dc meesi begunstigde natie zal beschouwd worden. Bij Bruck aau de Leitha zal vóór den winter uog ecu pc nent kamp worden opgerigt, dat even als het kamp vau C\-.,---lons afdeelingsgewijze door de troepen zal worden betrokken. De keizerin van Oostenrijk zal tlezer dagen naar Iscld vertrekken. De keizer zal, alvorens naar Bohemen af te reizen . eèn bezoek brengen aan Triest, ten einde dc vloot te inspecteren. Volgens de Daily News zou de koning van Hannover zijne plannen aangaande zijn toekomstig verblijf gewijzigd hebben en zijne residentie in Nederland vestigen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Augustus. Men houdt zich hier nog altijd druk bezig met het tra» van of- eu defensieve alliantie, dat Pruissen zoekt te sluiten met het meerendeel der Duitsche staten. Dit tractaat is reeds geteekend door de beide Mecklemburgen, Saksen-Wehuar, Oldenburg, Altenburg, Saksen-Coburg-Gotha , Anhalt, Schwarzenburg, beek, Hamburg, enz. Alleeu Saksen- Meini'ngen en Beugz («. . tak)^ zijn nog niet toegetreden. De geallieerde gouvernemenri u verbinden zich om te gelijker tij el met Pruissen dc vci-kiee voor het Duitsche parlement te bevelen en het iv overleg Pruissen bijeen te roepen. De duur dezer alliantie is bepaa ecu jaar, wanneer de confederatie niet vóór dien tijd ino_ stand gebragt zijn. De generaal Meuabrea , le Weenen aangekomen, heefi e een onderhoud gehad met deu minister van buitenlandsche zaken . den heer von Mensdortf Pouilly en met den heer Wiropf.'. men denkt, dat hij heden eeno audiëntie zal hebben bij denjüfe. zer. Men verwacht, dat de onderhandelingen spoedige vorderen. / Gelijk gij weet, is de generaal Leboeni als comnaSrip ons gouvernement naar Venetië gezonden. Ton ge-olare-'T? afstand van Venetië aan Frankrijk eene regtstreeksclie ov'ejr^éßkc.ms t ; tussebeu dc kabinetten van Weenen en Parijs noodig. :. zijnde, mocil Frankrijk uit banden van Oostenrijk A en sterkte] •-. ontvangen. Keizer Nan leon _ --xf'>en/ eigenhandigen brief aan koning Victor Emanuel gezonden, om hem daarvan kennis te geven. De generaal Leboeuf zal de afgestane bezittingen overdragen aan de gemeentelijke autoriteiten, en de bevolkingen zullen worden geroepen, om door haar votum hare inlijving bij Italië te bekrachtigen. Koning Victor Emanuel heeft, mede in een eigenhandigen brief, overgebragt door een zijner adjudanten, geantwoord, dat hij deze schikking aannam, die alle susceptibiliteiten voorkomt. Bij gevolg zullen de onderhandelingen, die te Weenen gevoerd worden, slechts loopen over de overname van een gedeelte der schuld en de grensscheiding. _ , Het gerucht loopt hier, dat de onderhandelingen met ."missen zijn hervat over den afstand van Luxemburg aan Frankrijk. Pruissen zou niet ongeneigd zijn om in eene schikking te treden met deu koning der Nederlanden , groothertog van Luxemburg, ten einde in staat gesteld te wordeu, door den afstand van Luxemburg eenigzins aan Frankrijks vorderingen te gemoet te komen. De bevolking van Luxemburg zou zelfs met zoo geheel ongezind zijn om deel uit te maken van de Fransche natie. Ik geloof werkelijk niet, dat die bevolking eene sterk geprononceerde nationaliteit heeft. Maar dit daargelaten, geloof ik, dat men wel zal doen met aan deze geheele zaak niet te spoedig onvoorwaarlijk geloof te slaan. Het denkbeeld, door den International op den voorgrond gesteld om Frankrijk ten aanzien vau België dezelfde rol te laten spelen , die - Pruissen speelt ten aanzien van de Noord-Duitsche staten , wordt op dit oogenblik door onderscheiden bladen ernstig besproken. Het gerucht loopt oek, dat Frankrijk werkelijk de politieke en militaire leiding zal op zich nemen over deze kleine en tot dusver neutrale mogendheid; maar dit gerucht verdient zeer weinig geloof. Het zou zeer te bezien staan, of Duitschland dergelijke combinatie zonder tegenspraak zou toestaan, en ook of Engeland, dat min of meer als de beschermer van Eelgië wordt beschouwd, daartegen geen bedenkingen zou opwerpen. Voorshands schrijf ik aau dit gerucht niet meer waarde toe, dan aan het denkbeeld van de Siècle, om ecu nieuwen neutralen staat te vormen aan den Bijn, tot bescherming van Frankrijk tegen eventueele vijandige ondernemingen van het vergroote Pruissen. Om dergelijke denkbeelden te verwezenlijken, heeft men naar mijn inzien noodig gebruik te maken van het naaldgeweer, en eenmaal daartoe overgaande, zou men het voorzeker veel eenvoudiger oordcelen om Frankrijk zelf te vergrooten met de Bijnprovinciën. Wat ik u reeds dikwijls heb gezegd, herhaal ik: men heeft niets van dien aard te vreezen van Frankrijk, dat op dit oogenblik zeer vredelievend is. .... De Patrie meldt heden avond, dat het Bomeinsche legioen, onder bevel van kolonel d'Argy, binnen eenige dagen zal worden ingescheept, om naar CivVtta-Vecchia t. worden gezonden, teu einde het eerste gedeelte der Fransche bezettingstroepen, dat naar Frankrijk terugkeert, te vervangen. Dat zal het begin zijn van de tenuitvoerlegging van de September-conventie. Men gelooft niet, dat bij die gelegenheid eenige moeijelijkheid ontstaan zal, maar integendeel dat de paus volkomen vrij zal blijven, om tot het uiterste toe het betreurenswaardige regeringssysteem toe te passen, dat zijne raadsleden hem hebben doen omhelzen. Het Fransche gouvernement blijft voortgaan met den paus goeden raad te geven , maar zonder eenigen invloed op hem uit te oefenen. Men heeft onlangs gezegd, dat de paus besloten had zijne lijdelijke houdm. te laten varen, doch tnt hiertoe is dit niet bevestigd. In allen gevalle is er nog geen sprake gewee3t van regtstreeksche onderhandelingen met Italië. Bij voortduring zijn zeer onrustbarende geruchten in omloop nopens den toestand des keizers. Ik verneem evenwel uit goede bron, dat de keizer zich veel bet3r bevindt. Gisteren heeft hij zich, na den ministerraad op St. Cloud gepresideerd te hebben , herwaarts begeven. Men verzekert ook, dat hij , alvorens naar' Biarritz te vertrekken, eene groote jagtpartij te Compiègne zal bijwonen. Be Turksche gezant alhier is teruggeroepen; hij wordt vervanc»eii door Me'uemet-Djemil-pacha. ° Het gerucht, dat de heer Drouin de Lhuys zou vervangen worden door den heer de Moustier, wordt voor onwaarschijnlijk gehouden.
---

