OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
1 ïKt 'le(lcn concentreerde sich de geheele discussie hoofdza[J~*jf* tot het punt der schorsing van den maatregel, door den **'l8eiJ. minister van koloniën, onder magtiging des konings, •_ r°r^ea^ tot onvoorwaardelijk verbod van gedwongen diensten ,er bevolking ten behoeve der hoofden en de motie van den .eer vin Heulcelom. tot uitvoering alsnog van het besluit van *a êouv.-gen. van 5 Januarij 1866, ook voor wat betreft het , rood bovengenoemd. Ook de andere motien betreffende de , eremensten kwamen als van zelve ter sprake en werden door Schillende sprekers behandeld, waaraan door sommigen ook -ov vas-e-tnoopt het minder goede, om door motien van orde teer groote regeringabeginsclen uitspraak te doen. Dit sloeg e'oli. "lijkbaar alleen op de motien nopens de heerediensten, daar ns U o-'6* Tl'o we<- een 3 wa3' a' allesn cle motie van den heer . * -Hleulcélom betrekking had tot een bepaald punt en kon leiden eene bepaalde uitkomst, terwijl de andere motien wenschen, _.a~ea of verlangens inhielden. Het is hier niet doenlijk indétails iue redevoeringen te treden; dio van de heeren v. Heulcelom , 'v~^PeHne ca Qeertsema strekte.i tot verdediging van den maati,f . v°rigen ministers en tot het te kenneu geven van beiln- m S over oftot bestrijding van de daarop gevolgde sch-i-sing. -ehK Cn' zo° a^s e Meeren v- IBeyma, de Brau-w en Houtlussen , 'del' e ver3°hillende motien over de heerediensten iv behan- genomen. De heer Keuchenius heeft zijne eigen motie ver' e(.'? -^e Q-odefroi heeft zijne rede van gisteren, waarin 'at n'£e'Ö'Je der schorsing van het besluit van 5 Januarij was 'lad en^eze'; -en waarop cle minister niet had geantwoord) wel niet Tten*1 geadstrueerd, maar toch naar aanleiding van het debat te Ben gegeven dat hij in zijne meening versterkt was. •?e.ae r -^eBC*e»»«* meende dat cle gouv.-generaal niet op eigen ivau''] zou hebben gehandeld en trok de juiatheid in twijfel 'heer Jl ?eea deswege in de stukken voorkwam, terwijl ook de • en gouverneur-generaal wenschte te vrijwaren tegen v«_ lt 1 Tan dien aard; waarop echter door den minister j»„t °jou>En, die den loop der zaak opgaf, duidelijk werd aand 0 , Qd. clat van hier uit geen last was gegeven tot af kondiging, Verl,1 °olc de g°UTel'neur-generaal in dwaling zal hebben r*«erd nopens de opvatting der koninklijke magtiging tot verbod *** de persoonlijke diensten ten behoeve der hoofden. l)at er v***ïeenstemming nopens het nut en de noodzakelijkheid van den piatregel bestond, werd, behalve door de heeren v. Heulcelom en Xappeune, meer speciaal aangetoond door don heer Oeerisema. 'e zeide, dat de minister al de stukken tot bevestiging daarvan Sen' Zl?h tad 1!SgCl1' zoOwel de adviezen van den gouverneur* veraal en van den raad van Indie als het rapport van den heer van es en den uitslag der conferentien, welke hier tusschen hoofdambnaren en Indjsche specialiteiten en den voormaligen minister wareu •'c_r D," In all''!n gCTaI Was de motie vau deu hoel" v' K**kelom \,eiSse™- NoS 08" aantal andere argumenten werden over en •naar--- ebraÊ<;' 6H Ac lainister zou nu aau he woord komen ; <lUs fr}et uw was reeds zeer ver verstreken, en hij bepaalde zich *örn U tot de toelichting van het punt in hoe ver da gouneur generaal eigener autoriteit had gehandeld. ]leij e voorzitter stelde nu voor, om de beraadslaging over § 7 aToa<i Toort te metten. De minister van koloniën zou daaraan niet onttrekken , hoe moeijelijk de taak ook ware, r >Faf *a .oTei'w°ging > om dan Maandag de discussie over de °ver" ,e3'''oot™3 voort te zetten en eerst n i afhandeling daarvan BcJh„i,s gaan *?t de motie nopens dé sfdamming der Oosterjq . .> tea einde de discussie over de koloniale begrooting ''ez* luterruPt;ie kon plaats hebben. Daartegen ontstond wederom Sj "-aar, zoomede tegen het houden eener avondzitting. Tenslotte .lè *$ vooTstel Taa den heer de Kanter, bepaald, dat Maandag ¦de T?cuss'. OTC.r 5 7 zou worden voortgezet, en de motie over v- "idammmg, in plaats van Maandag, zou aanvangen na afloop tt 5 7 der koloniale begrooting, terwijl wijders het voorstel -°t eene avondzitting werd afgestemd. Alzoo wordt de motie over de afdamming der Ooster-Schelde xell'_t een dag uitgesteld, daar het zich laat aanzien dat de be- van § 7 der Indische begrooting op dien dag zal kun¦°* afloopeu. Waarschijnlijk zal Maandag de heer Tliorleclcc zijne motie •erdedigen tegen cle veelvuldige bestrijding, daaraan heden te e«rt gevallen, eu zal ook de minister zich verklaren over al do To*i-gedragen motien. _ _________
l>e Pai-jjsehe Moniteur deelt eindelijk iets officieels mede nopen.. 7p V-netinanschc kwestie, dio eigenlijk geen kwestie meer is. Het £^ctaat tot afstand van dat gebied aan Frankrijk is namelijk den jasten Augustus geteekend, en heden zullen de ratificatien plaats oeb-en.0eb-en. Hieruit blijkt dus dat de primitive afstand, door d.003/601''-^ in een allerhagchelijkst oogenblik gedaan, met het \ .°tti zich met te meer geweld tegen Pruissen te kunnen Jj. rett van kracht is gebleven. De overgave zal alsnu aan een zal Usc'aea commissaris geschieden, en cle Italiannsche regering «»u omaïddelijk daarna Venetië nog niet van Erankrijk kunnen oint'eiaeu' aar de bevolking eerst geraadpleegd zal worden -je ,reat de verandering van bestuur. Het blijkt voorts offi- V;'J' dat de brief des keizers dd. 11 Augustus aan koning trek_.r maauel> waarvan in der tijd gewag is gemaakt, bebrj.fS had op deze aangelegenheid. Eene phrase in dien koa: Tei"dient vooral de aandacht. De keizer schrijft aan den Veap.?' dat hij (de keizer) zich altijd teu doel gesteld heeft tot a aan zich zelf terug te geven, opdat Italië van de Alpen pr. "a de Adriatische Zee vrij zou worden. Dat is dus het oude tteeteam.?a' hetwelk het doel van den in 1859 gevoerdenoorlog t« jj ' -,Toett lieeft de keizer goedgevonden ten halver wego halt P'obt» 0f' om llet Juiste woord te bezigen , ontrouw aan het tooidi -b* te worden. Waarom liet hij liet werk toen onvol¦^ar'h t^ ziJa waarlijk geene voorstanders van den oorlog; ge<lj*!t °Pl-akelen eener leus. die in 1859 tot oorlogs-programma ftisg -a heeft en geheel Italië met de blijdste hoop vervulde, tegenwoordige omstandigheden van cle zijde van i-in» 'J* zeer zonderling heeten. Het brengt toch in herinhebeu ', "at- .hoeveel Erankrijk ook voor Italië moge gedaan hebdie V_ aiet keizer Napoleon maar de koning van Pruissen is, - Jfouen e,TX,r Italië heeft veroverd. terirt gezondheidstoestand van keizer Napoleon luiden *U ger,,^?1 heden geruststellend. Indien de keizer toch, zoo "«ft. g?w.wordt, rijtoertjes te paard houdt en zich gereed maakt ollrttsthla,mtz *e Tertrekken, dan mag men aannemen dat de Vef8preid:ende geruchten, ten zijnen aanzien in den laatsten tyd Graaf' ZCe£ overdreven waren. - he6ev a &oltz'zou heden Parijs verlaten om zich naar Berlijn °attd ifj*! Het wordt evenwel betwijfeld of die reis in ver'«e staatkunde staat. Voor het overige heerscht in de Eransche politieke wereld ecu calmé plat. Al. de ministers ziju vaar de departementen vertrokken om de algemeene raden te presideren. Men verwacht zelfs niet dat hetgeen zij daar „eggen inllen voor het buitenland van eenig gewigt zal zijn, gelijk bij vroegere soortgelijke gelegenheden meermalen liet geval was. Het schijnt dat voor den oogenblik nog altijd niet te hopen is op eene verzoening tusschen Italië en Eome. Meu zon dit althans moeten opmaken uit de houding der pers, die er steeds op uit is het goed in het oog te doen springen, dat er geen onderhandelingen tot regeling van het aandeel der Pauselijke 6ohuld , dat door Italië behoort te worden overgenomen, tuaschen Rome en Italië plaats hebben. Het is mogelijk , zeggen de bladen nog altijd, dat tusschen Erankrijk en JRome te dier zake onderhandeld wordt, maar JRome blijft nog altijd weigeren zich daartoe direct in contact met Italië te stellen. AJsol' de vrees om Italië daardoor te erkennen niet ijdel ware op het oogenblik waarop die mogendheid ook in het bezit van Venetië is gesleld I
Vau verschillende zijden wordt thans beweerd dat de koning van Pruissen in zijn reeds meermalen besproken antwoord aan de deputatie der kamer veel minder hooghartig zou zijn geweest dan aanvankelijk werd gemeld. Het schijnt thans to blijken dat hij niet slechts het regt der kamer om controle op 's lands finantien uit te oefenen ten volle heeft erkend, maar hij heeft zich tevens verontschuldigd dat er een tijdperk is geweest waarin inbreuk werd gemaakt op het grondwettig regt van het parlement. Dekouing verklaarde, dat de reorganisatie der armee mder tijd noodzakelijk was met het oog op aanhangige plannen, die toenmaals niet aan de kamer konden worden medegedeeld. Ware het zonder gevaar mogelijk geweest de plannen ter kennis van de kamer te brengen, zij zou ongetwijfeld de regering ondersteund hebbenen de geheele zaak zou door het gansche volk met groote sympathie begroet ziju. De regering mogt zich echter op die wijze niet bloot geven; van daar dal zij zich gedwongen zag van deu constitutionneelen weg af te wijken. Het is waar, de koning voegde er bij, dat hij, indien zich andermaal zoodanig geval voordeed , geen andere uitweg zoude weten dan om op nieuw eigenmagtig te handelen, maar hij liet er in éénen adem op volgen , dal eene zoodanige eventualiteit zich nimmer meer kan voordoen. De omstandigheden, zeide Z. M., zijn sedert veranderd en hebben den weg gebaand tot eene betere verstandhouding tusschen dekamer en het gouvernement. Daarvan strekte den koning reeds het adres tot waarborg, dat met algemeene stemmen was aangenomen en waarin hij niets had gevonden waarmede hij zich niet kon vereenigen.
We hebben gemeend deze lezing van 's konings antwoord niet te moeten achterhouden, al komt zij iv hoofdzaak met vroegere lezingen overeen. Het verschil ligt toch slechts in den vorm. In het wezen der zank heeft de koning de ongeoorloofde en ongronuwettige handelingen zij ier regering verdedigd en ronduit verklaard, dat hij onder gelijke omstandigheden later geen anderen uitweg zoude weten. Zijne verklaring dat zich evenwel nimmer meer zoodanige eventualiteit zou voordoen, is, dunkt ons, een zeer slechte troost. Het is den koning evenmin als der kamer gegeven om in de toekomst te kunnen lezen. Zoolang de koning niet verklaart -dat la geen geval en onder geene omstandigheden voortaan van de constitutie zal worden afgeweken , kan er nimmer in Pruissen eenige zekerheid bestaan, voor het volk en zijne wettige vertegenwoordiging.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van cene geloofwaardige zijde verneemt men, dat bij de Pruissi - sche regering het plan bestaat om zoo spoedig mogelijk na de inlijving der aan Pruissen geannexeerde landen, bij koninklijke verordening de- militaire dienst volgens de Pruissische regeling aldaar to doen invoereu.
De raad der burgerschap van Bremen heeft het ontwerp aangaande de verkiezingen voor een Duitsch parlement aangenomen, met zoodanige wijziging, dat het regt van verkiezing en dc verliicsbaarheid aiieen zullen worden toegekend aan Duitschers behoorende tot den JNoord-Duitschen bond. De uitvoering van dit besluit is aan een comité opgedragen.
Naar men verneemt uit Weenen, zijn bij het geratificeerd vrédesli'aetaatmet Pruissen vier afzonderlijke protocollen gevoegd. Het eerste bevat eene regeling betreifende den aanleg eener spoorweglinie Wildenschwert—Schadowitz. Krachtens het tweede neemt Pruissen de verpligting op zich tot teruggave van het physisch kabinet der Oostenr. akademie voor het wapen der genie te Klosterbrück, nabij Znaym, welk kabinet door de Pruissen naar Berlijn was overgebragt. Helderde strekt tot vaststelling eener overeenkomst omtrent de tegenwoordige ambtenaren iv Holstein. Het vierde bevat de aanwijzing der munten en geldswaarden, waarin de sehadeloosstellinm wegeii3 krïjgskosten moet worden uitbetaald, zijnde de slad Oppeln tot de plaats dezer uitbetaling aangewezen. Voorts is de ontruiming der bezette laudstreken geregeld als volgt: I°. Binnen dc eerste zeven dagen na de uitwisseling der ratificatien moeten de Pruissische troepen uit de landstreek ten zuiden van Napagedl-Tabor vertrokken zijn; 2°. vóór of op den vijftienden dag uit de landstreek ten zuiden der linie Pilsen, Praag en JLittau; 3e. binnen drie weken uit al het overig Oostenrijksch grondgebied.
Op den derden dag na de uitwisseling der ratificatien zal bij het station te Oderberg de wederzijdsche uitwisseling der gevangenen plaats hebben. -
Onmiddelijk bij de uitwisseling der ï-atiKcaticn komt de verpleging der op Oostenrijksch grondgebied aanwezige Pruissisehe manschappen geheel en al ten laste van Pruissen. Na verloop van zes weken zal met de vertegenwoordigers der gezamenlijke tot nu toe bestaan hebbende bondsregeringen cene commissie worden benoemd tot liquidatie ca verdeeling vau de bonds-eigendommeu. Daar de bijzondere eigendommen van eene of andere regering in deze verdeeling uiet begrepen zijn, zal Oostenrijk het grootste gedeelte der uitrusting van de artillerie te "ülm, benevens de Oostenrijksche kanonnen uit Mainz terug bekomen.
---

Franfrijf.
Parijs. 31 Augustus. Naauwelijks is aan den oorlog in Duitschland een einde gekomen en daardoor een tijdperk van rust voor Europa ingetreden , of de Europesche politiek ziet zich op nieuw bedreigd van de zijde van het Oosten. De opstand op Candia zou wel eens het eerste bedrijf kunnen zijn van een groot drama, geschikt om voor langen tijd den vrede in 0113 werelddeel te verstoren. Reeds nu spreekt men er van, dat de opstand vertakkingen zou hebben in den Epirus en in Thessalie, ja, zelfs van eene groote eensgezinde beweging onder de bevolkingen van geheel Europeesch Turkije. D_ bewoners van Ci-eta hebben reeds voor hunne inlijving bij Griekenland gestemd. Ik zal nn niet beslissen , of de vrees, die men koestert, niet
! Particuliere Correspondentie,| al te overdreven is, maar iüogt z;j bewaarheid worden, dan zal Turkije alléén het hoofd moeijelijk kunuen bieden aan zoo ernstige gebeurtenissen, eu zullen de beschermende mogendheden ónget_ijf'eld de zaken haren natuurlijken loop niet laten volgen. Busiand vooral, zoo naauw bij de kwestie betrokken, zal niet werkeloos blijven, en zoo staat het te vreezen, dat de Oostersche kfreatie, die jaren lang gesluimerd heeft, op nieuw in al hai-en omvang op den voorgrond zul treden. Inmiddels verzekert men, dat Engeland reeds aan de JPorie eet). oplossing zou voorstellen.en wel eene fiuaneieele sehikkijig, gelijk mea die van het handels-genie van Engeland verwachten mogt. Volgens die schikking zou liet eiland Candia aan Griekenland worden afgestaan tegen eene te bepalen som. Griekenland zou dus het eiland koopen, en Engeland zou de betaling der koopsom aan Turkije waarborgen. Het kan wel wezen, dat dc Porte, die altijd covert afargent is, dit voorstel naar hsren smaak vindt. Door sommigen Wordt ge-pi'okeü tan fteiie alliantie tU-schen Busiand, Oostenrijk en rruissen; anderen daarentegen willen veten, dat Busiand zich alleen met JPruissen zai alliëfiï-ii, En v?el tegen Erankrijk. De Tempt deelt deze laatste opinie niet en voert daartegen een argument aan , waaraan niet eene zekere waarde kan wordeu ontzegd. Indien Rusland — zegt het blad — er belang bij heeft, om in het Pruissische Duitschland een medepligtige te vinden tot bereiking zijner plannen omtrent den Donau en de Zwarte Zee, het heeft er niet minder belang bij , dat de formatie verhinderd worde van eeno niaglige mogendheid, die een mededinger dreigt te worden in cle JNoordelijke zeeën van Europa. Men meldt mij uit Weenen, dat de onderhandelingen over het sluiten van een vredestractaat met Italië zeer gunstig staan; en dat «ie spoedige onderteekening van dat tractaat mag vei'wacht worden. Het gerucht loopt hier heden avond, dat alle formaliteiten voor den weder-afstand van Venetië zijn vervuld en dat de Oostenrijkers vóór den öelen _epte__ber deu vierhoek zullen hebben ontruimd, op welken dng koning Vietor Emanuel zijn intogt in Venetië zou houden. De heer von der Goltz, JPruissiseli gezant bij ous hoi', verlaat morgen Parijs, om zich naar Berlijn te begeven. Jtfam-men zegt, zal hij gedurende twee dagen afwezig blijven. De minister Rouher wordt heden hier terug verwacht. Men blijft het hier voor zeker houden , dat keizerin Charlotte niet naar Mexico _ zal terugkeeren. De tijdingen, dio men van daar ontvangt, luiden dan ook bij voortluring weinig aanlokkend. Heden meldt men weder, dat Tampico in den nacht van 1 Augustus dooi- 1000 Juai-iaten is genomen. Twee honderd man Erouschen, in een klein fort geretraneheerd, hebben geweiderd zich over te geven. Men zegt, dat zij zijn gered door de Eransche marine, vertegenwoordigd door de korvet Adonis en de kanoimeerbooten Tactique en Diligente. De beroemde tragéclienne mevr. Bistori is aaar Amerika scheep ijg-jgaan, verg»zcld van haar geheel tooueelgezelschap. In het hotel Dronot zijn dezer dagen twee merkwaardige colleetiën verkocht, die zeer zeker zelden voorkomen, zijnde 1". eeue r-j;:'iiineHng bretels (broekgalgeu) uit alle tij-perken en die door m«er of minder bei'oemdepersonejizijngedi-agen; 2°. eene collectie van 13,000 kruisbanden van dagbladt-Ji, waarvan de oudsten van -het begiu der 17de eeuw dagteekeiien. Dè byoutiers, juweliers eu horologiemakers, die op de aanstaande groote tentoonstelling zullen c.iposeeren , hebben den prefect van politie verzocht, hun twee agenten toe te staan, die gedurende den geheelen tentoonstellingatijd dag en nacht de vitrines dezer industrieelen zoudeu bewaken. Deze voorzorg zal wel niet overbodig zijn, want er zal zeker op de tentoonstelling eene fraaije collectie dieven uit alle werelddeelen te vinden zijn.
---

Engeland.
De staten aangaande den in- en uitvoer over de maand Julij en de zeven eerste maanden dezes jaars ziju heden overgelegd. Daaruit blijkt dat het totaal van den uitvoer voor de maand Julij £ 14,957,834 bedraagt, hetgeen eeue vermeerdering aantoont van £ 844,424 iv vergelijking met dezelfde maand van het vorige jaar. Het totaal bedrag van den uitvoer voor de zeven maanden was £ 107,815,664, tegen £ 8.8,242,048 in 1865. Wat den invoer van goederen aangaat, hiervan werden slechts eenige kwantiteiten opgegeven. De invoer van katoen in Julij overtrof dien van 1865 met -190,000 cwt. ca in de zeven maanden met 4,238,924 cwt. Zijde onderging eenc vermindering van 8-1,750 ffi voor de maand en 312,294 'til voor de 7 maanden. De invoer van wol in Julij was 3,000,000 ffi minder dan in 1865, doch het totaal der 7 maanden overtrof dat van het vorige jaar met 11,404,399 U. Van ko£_j werd in_ Julij 851,2/6 ffi eu in de zeven maanden 2,621,825 ffi minder ingevoerd. De hoeveelheid ingevoerde tarwe was ook aanzienlijk minder, doch die der suiker daarentegen meer. De invoer iv Julij vau thee was 3,112,008 ffi minder dau iv 1865 en 5,670,911 Hl meer over dc zeven maanden.
_De eerste stoomboot der nieuwe maildienst uit Australië [en Nieuw-Zeeland via Panama is onlangs te Londen gearriveerd. In aanmerking nemende dat in de gewesten der tegenvoeters thans het wintersaizoen heerscht, is die eerste togt uitmuntend gelukt. Langs de gewone overlaud-roule via Suez en JFrankrijk (op welke reis eene quarantaine van 10 dagen plaats had) ontving men den 20 Augustus te Lojidcu bi-ieven uit Wellington van 15 Junij , terwijl langs de nieuwe route de brieven vandaar van 24 Junij, dus van 9 dagen later dagteekening, reeds deu 12 Augustus te Londen waren aangebragt. Blijkens cic officieele opgave aangaande den stand der veeziekte ziju iv de week, eindigende den 25 Augustus, aangetast 148 runderen, tegen 127 in de daaraan voorafgaande week. Sedert het uitbreken der veeziekte ziju aangetast 253,211 runderen, waarvan er ziju afgemaakt 81,620, 124,283 stierven en 33,314 herstelden. De vrees, dat de ziekte zich in Schotland had vertoond, is niet bewaarheid.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 September
Ds. G. A. Hoog, predikant, te Haarlem, heeft voor de op hem uitgebragte beroeping naar de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier bedankt. Naar men verneemt, hebben liet bestuur der Harlinger S toorn boot- Maatschappij en de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar, in navolgiugvan het bestuur der Zwolsche Stoomboot-Maatschappij, zich bij adres tot den minister van binnenl. zaken gewend en hunne bezwaren tegen de afdainming van het IJ bij Schollingwoude kenbaar gemaakt. Gelijke bezwaren zijn ook ingebragt door W. U. de Jong, A. Vermeulen en G. van Ende, beurtschippers van Bolsward, Almelo en Apeldoorn op Amsterdam. Uit Overijssel meldt men dd. 29 dezer: Omtrent de zoo veel besproken ziekte onder de aardappelet, kunnen wij , wat de gemeente Zwolle en Zwollerkerpel betreft, berigten , dat zich op de zware klei, alsmede op den mergelgrond , veel 8 zieke aardappelen voordoen , terwijl de knol op de schrale akkers s weinig beschadigd is In den omtrek van Oldenbroek , \Ve_epe en Hattem _iet het er vooral'niet gunstig uit, dewijl enkele akker zc'ó bedorven zijn dat de reuk den voorbijgangers hinderlijk is. In den omtrek van Kampen ziju akkers, waarvan men het niet der moeite waardig rekent de opbrengst te doen delven. Aan de Dedemsvaart, alsmede in de wijd uitgestrekte landbouwgemeente den Ham en in verder geiegen streken, vooral waar veel zandgrond is, ontdekt men weinig van de ziekte, zoodat men zich aldaar vleit, eveu als vroeger, daarvan verseheond te zullen blijven. Het misbruik dat van den tegenwoordigen toestand gemaakt wordt, zocwel wat het geven van ongunstige berigten als het eischen vaa ongehoorde prijzen aangaat, is niet gering, Zoo weigerde een landman, die gewoonlijk veel aardappelen verbouwt ca Jbijn.r geen noemenswaardige ziekte op zijne akkers lieeft, om tegeu drie gulden het ned. mud aarcuqipelen te ievereu. De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffeiide den veetyphus over de week, beginnende deri 19 en eindigend, den 25sten Augustus. Daaruit blijkt. voor zoo veel dc prov. Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 648 runderen; 189 zijn gestorven, 54 afgemaakt en 41 hersteld, terwijl er l'.tö in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in die' provincie 55,277 runderen aangetast, waarvan er 23 078 stierven, 10,314 werden afgemaakt, 21,_.-l herstelden en 621 nog ziek ziju. ,-.,-_ In de provincie Noord-Holland werven m die week aan;; 23 runderen; gestorven geene; 23 werden afgemaakt, hersteld geen» en ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 2043 runderen aangetast, waarvan er.-561 stierven, 742 werden i maakt én 740 herstelden, terwijl er op 25 Augustus geene ziek* runderen overbïeTer.j ... , , , -? In de provincie Utrecht werden in die week aangetast ,ü> riiridérén; 29. stierven, 41 werden afgemaakt en2o4herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 9195 i-uncieren aangetast, waarvan er 4190 stierven, 354 werden afgemaakt en 4141 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 510 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 5 tot 11 Augustus: in Zuid-Holland 757 , m Moord- HoÜaiid 26. in Utrecht 462 , totaal 1225. Van Vi fot18 Augustus : in Znid*HolUnd 579, in Noord-Holland 21, «a "Jf™ 533, totaal 1133. Van 19 tot 25 Augustus : in Zuid-HollaW t>-i..--in. Noord-Holland 23, in "utrecht 708 , totaal 1379 runderen. De minister vau binnenlandsche zaken heeft, mei intrek kiug van vroegere beschikkingen. art. 1 van het kon. besluit van 20 December 1865 \(Stbl. n°. 134) en de artt. 1 en 2 va" het kou. besluit van 18 Januarij 1866 (Stil. nu. 3) (betreffende de lijn van afsluiting) van toepassing verklaard op de gemeenten : Ter Aar, Aarlandervecn , Abcoude-PrcO-tJÜ . Acl_tti_n.iov.ii . Alkemade , Alphen, Barwoutswaarder , Bent.iïi__eii. Benschop . Bergambacht, Berkel, Berkeinvoude, de Bill , BfetsOJK, Bodegraven , Boskoop, Breukelen-Nijenrocle, Broek, Bu-Siüfl. P:ii"-¦' aan deu Ussel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Bfw-driaan, 'sGravenhage, 's Gravesande, Haarzuiiens , Haastrecht ; Hagesteia, Harmeien, Hazerswoude, Hekeadorp, Hoenkoojr, Houten , Jutphaas , Knmerik, Katwijk , Kei-hel en Spalatic*. JKockengeji, Koudekerk, Krimpen a/d. IJssel, Laa',? Nieuwkoop, Langej-ak , Langeruigeweide, Leerdam, Leiden, _C ejderdoi-p . Leimuideu, de Lier, Linschoteu, Lisse, Loeven a/d. V Loeriersloot, Maarsseu, Maartensdijk, Meerkerk, Moereaj Monster, Moordrecht, Muiden, Mijdrecht, .Naarden, H horst deu Berg, Nieuwer-Amst el, Nieuwkoop, Nieiiwi Noordeloos, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Oudenrijn , Ouder- Amstel, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudshoorn, Overschie, Perm.. Polsbroek, Pijnacker, Reeuwijk, Bhijusburg , Rietveld, Rotterdam, Ruwiel, Rijnsaterwoutle, Rijswijk, Sassenheim, Schipluiden, Sluipwyk, Snclrewaard, Stein, Stolwijk, Storapwyk, Terheyden, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Vinkeve. Wavei-veen, Vleuten, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, AVarmond. Wassenaar, Wateringen, Weesperkarspcl, Willeskop, Woerden. Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoeterwoude, Zuilen en Zwammerdam. Art. 2 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Stil. n°. I o t is vau toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens o)> de navolgende gemeenten, op weike ook de artt. 1 en-2 vau het kon. besluit van 18 Jan. 1866 (Stbl. n°. 3) van toepassing ziju : Aalsmeer, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge , Ameide , Assendelft, Barendrecht, Bergschenhoek, Brandwijk, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Zuid-Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Breukelen St. Pieters, Bunschoten, Culemborg, DeD , Delfshaven . Delft, Diemen , Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard , 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarlemmermeer, Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoprd , Hekelingen, Nieuw - Heivoet, Hillegersberg, Hillegom, Hoif van Delft, Hoogland - Hoogvliet, Katendrecht, Klaaswaal, Blundert, Kralingen, Lekkerkerk, Lcxmond, Loosdreeht, Loosduinen, Lopik, Maarssi Maasdam , Maassluis , Mathcuesse , MiddelUarnis , Montfoort , Mijnsheerenland, Naaldwijk, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerl IJssel, Noordwijkerhout, Nmnansdorp, Oosterliout, Oostv" Oostzaan, Oudenhoorn , Papekop , Piershil, Poortugaal, JB dorp , Rhoon, Ridderkerk, Roekan je, Roosendaal (Noórd-Brabi Rozenburg, Schalkwijk, Sehiebroek, Schiedam, Sohoonho Sliedrecht, Sloten (JNToord-JHJolland) , Soest, Sornmelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk , Strijen, Texel, Veur, Vianen, Vierpolders . Vlaardingen , Vlaardinger-Ambacht, Vreeswijk, Vrijenban . Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, IJsselmondo. Zoi meer, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht, Openbare vergadering vanden raad \__T_tate, afdeeling rooide geschillen van bestuur, op Woensdag, den Tulen September 186 b, des voormiddags ten ell' ure.
Hel '«««tótó tf. 120. beval het besluil vanden ! Augustus .1866, houdende aanwijzing van de gemeente Venlo als kantoor van expeditie en betaling bij invoer enz. jsn-s der. i-pooi-weg van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van J-JUclcnkirclien, benevens openstelling van dien weg al-
De audiëntie van den minister vau koloniën zal op V. den Sden September aanstaande , niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot notarissen te Groningen, nn-. J.U. Mengers Hora Siccama, thans notaris te Wildervanck, en te Breda, J". TB. li.. van Oils, cand.-notaris, thans commies tei' prov. griffie van Noordbrabant; tot griffiers bij het kautongereg' te Wijk bij Duurstede mr. __. Verhocff, adv. te Utrecht; cc te Bric-li" mr. F. JBlussé, thans griffier bij het kantongeregt te Vollenhov.. Z. M. heeft met 1 Oct. a. s., bevorderd tot luitenant ter vau de lste klasse de luit. ter zee van de 2de klasse: F.Lnteijv. jhr. A. F. Meijer, J. M. L. A. F. Illrix, J. A. F. J. tic ito. van Znidcwijn, W. M. Visser, H. Dijserivck. L. F. H. _>, "ker-mann, ü. O. E. Wolterleelc Muller eu O. C. C. Thierens, onder bepaling, dat de luitenant ter zee van de 2de ki„33e _?. _7. van Druynen, met behoud van zijne tegenwoordige standpia?. het corps zeeofficieren, tot luitenant ter zee van de l.te kl zal worden bevorderd, zoodra het examen voor dien rang, waartoe hij thans wegens ziekte buiten staat i., door hem volde. zal zijn afgelegd. Z. M. heeft JK hoogstdeszelfs adj. in buitengew. dien*t--
luit.-gen. G. E. __. van Fanhuys, van den grooten staf, tot dus verre Z. M. gemagtigde bij de mil. commissie tot de Duitsche bondsvergadering, eervol van die betrekking ontheven, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten daarin bewezen ; 2°. genoemden luit.-gen. op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. * Scheveningen , 1 September. De eergisteren avond en gisteren ochtend aangezette pinken van den heer A. E. Maas hebben te zamen geleverd 130,460 stuks steurharing en 36 ton pekelharing. De steurharing gold van van ƒ34 tot ƒ29 het duizendtal. De pekelharing is nog niet verkocht. Die, aangebragt door de schuiten van de reeders D. Verbaan en A. de Niet, bestond uit 20 ton. Deze heeft van ƒ25 tot ƒ24 de ton gegolden. Gisteren avond is nog van den reeder J. Vrolijk eene haringschnit, welke eerst acht dagen geleden was afgevaren^ met 33,660 stuks steurharing aangekomen; de haring was in één nacht gevangen. Deze is verkocht voor ƒ 28.30 het duizendtal. Heden zijn nog twee schuiten aangezet. Zij zijn van den reeder W. Pronk, stuurlieden M. en A. Mos. — Iv de laatste dagen zijn verscheidene badgasten aangekomen. Het laat zich aanzien, dat Scheveningen gedurende den nazomer nog druk bezocht zal worden. Lelden, 30 Augustus. Naar men ons meldt, is de late koolbouw overal goed geslaagd, enkomen uit Noord-Holland vele schepen af met bloemkool, die met de verzendingen uit Bijnsburg eene gunstige markt geven. Niet alleen dat de voornaamste steden van Zuid-Holland druk worden bezocht met deze vrucht, maar ook blijven de prijzen zeer vast en is er levendige handei voor het buitenland. (L. C.) * Krimpen a/d Ljek, 1 September. In de afgeloopen week van 25 tot en met 31 Augustus werden alhier op den afslag slechts 9 zalmen aangebragt, waarvan de groote tegen/1.70 per half Ned. pond en de kleine of St. Jacobjes tegen f 1.40 per half Ned. pond verkocht werden. * Dirk§lanrï , 30 Augustus. Omtrent den oogst alhier is mede te deelen, dat die der aardappelen over 't algemeen niet zeer voordeelig kan 1 eeten; de ziekte daaronder openbaart zich hier en daar vrij sterk. De tarwe daarentegen is vrij goed uitgevallen. Eenige gewassen, als : paardenboonen, haver, kanariezaad Btaan nog te velde en beloven een niet zeer gunstigen oogst, wanneer het tegenwoordig regenachtige weder nog eenigen -tijd mogt aanhouden. * 9-ieuwcdlep , 31 Augustus. Heden middag is Zr. Ms. korvet Fallas buiten dienst gesteld.--* Zwolle ,31 Augustus. De rekening dezer gemeente over 1866 bedraagt iv ontvangst ƒ 273,054.80 en in uitgaaf ƒ 254,734.10, leverende alzoo een batig saldo van ƒ 18,320.70. I-Oitnclcer, 28 Augustus. Gisteren had hier de gewone jaarlijksche keuring van paarden, harddraverij en wedren plaats, die door de Twenthsehe vereeniging tot veredeling van het paardenras was uitgeschreven. Men merkte eenige schoone veulens op, een bewijs dat het paardenras, in de laatste jaren zeer achteruit gegaan, verbetert. Hoewel het aantal paarden dat aan de ren deel nam, niet groot was, was er veel volk op de baan aanwezig en liep de zaak zonder ongelukken af. Veenliulïen , 29 Augustus. De telken jare wederkeerende rotziekte in de aardappelen begint ook hier de aardappelakkers heviger te teisteren, zoodat het te vreezen is, dat hierdoor eene niet geringe schade aan den oogst zal worden toegebragt, en deze welligt weder niet toereikend zal bevonden worden , om in de eigen behoefte te voorzien. Inzonderheid heeft zich de ziekte heviger voorgedaan na den 19 Augustus jl., toen hier, even als elders, een felle regen met sterken hagel gevallen is. Voornamelijk ontwikkelt zich de ziekte in de vroege soort, zijnde die hier bekend onder den naam van Westlandsche Engelsche ; en hoewel Venlosche rooden en ruige of Veendammer witten in het loof sterk door de ziekte zijn aangedaan , ontdekt men aanden knol zelven onder deze soorten tot dusver weinig of geen bederf. Overigens is de deugdzaamheid der aardappelen zeer naar wensch , en bepaalt zich tot nu toe de opbrengst tot p. m. 170 mud per bunder. * Zalt-Bommcl, 28 Augustus. De oogst is over 't geheel in deze streken niet zeer gunstig uitgevallen. Hot kou-ra, reeds vroeg niet zeer zwaar te velde staande, is daarna zoo door de muizen geteisterd, dat het op sommige plaatsen niet alleen is tegengevallen, maar zelfs een slechten oogst opleverde. Vlas en oliezaad hebben slechts een half gewas opgeleverd , Beetwortelen, hier tegenwoordig zeer veel geteeld, beloven ook al gren ruime opbrengst, daar de knollen klein blijven. De hoofdzaak echter in deze streken, de aardappelen, geeft goede rente; wel is er veel bederf in , vooral in sommige soorten, en moet men veel wegwerpen, maar de hoeveelheid en de hooge prijzen maken 't goed; de minste soorten gelden nog ƒ 2.25 het mud. De opbrengst van het hooi is zeer voldoende geweest, en door het malsche weder is er dik nagras in de weiden, Gelukkig verneemt men in deze streken niets van de veeziekte.
Tiel, 29 Augustus. Men meldt ons uit Beest dat, hoe ongelooflijk het ook schijne, een landbouwer aldaar, door de groote verwoestingen , die de muizen hebben aangerigt, den oogst van drie bunders land, bezaaid met koorn, onder den arm naar huis heeft kunnen dragen. * Beekbergen, 31 Augustus. De vele en zware regens, afgewisseld door drukkende warmte, hebben niet gunstig op de vroege aardappelen gewerkt. Men klaagt hier in der. omtrek over veel bederf. De latere soorten schijnen minder te zijn aangetast. Ook de boekweit is vrij goed, al hebben de nachtvorsten haar niet verbeterd. Over 't algemeen is men hier over den oogst wel tevreden. De gezondheid van menschen en vee laat niets te wenschen over.
** Utrecht, 31 Augustus. Door het departement van oorlog is bepaald, dat het getal vrijwilligers en militiens per regement infanterie zal bedragen 825 manschappen; voorts dat de militiens der ligting van dit jaar, die met de maand Mei 11. in activiteit zijn opgetreden', en die door het lot voor het blijvend gedeelte zijn aangewezen , tot aanvulling van bovengemeld getal onder de wapenen zullen blijven. De militiens, die niet voor het blijvend gedeelte zijn bestemd, zullen den lsten October aanst. met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken , met uitzondering dat er 75 per regement (naar hunne getrokken nommers) slechts een tijdelijk verlof van zes maanden zullen bekomen en alzoo op 1 April des volgendon jaars bij hunne corpsen weder present moeten zijn. * Oósterland , 30 Augustus. Dezer dagen heeft zich ook in het midden van ons afgelegen eiland de cholera vertoond. Op nog al aanmerkelijken afstand van de kom der gemeen' Nieuwerkerk staan bij eene hofstede eenige huisjes, bewoodoor mingegoeden. Bij een van de daarin wonende gezinnen kwa" een bloedverwant uit het eiland Tholen, die onlangs eenige zijn' huisgenooten door de cholera verloren had, eenigen tij d doorbrengt Zeer waarschijnlijk is hij de overbrenger der ziekte, welke daar s» reeds vier slagtoffers gemaakt heeft. Het verschijnen van <{ cholera op die plaats is te merkwaardiger, omdat zij tot dusverr iv Zeeland alleen de aan het water gelegen plaatsen bezocW' d.i. die plaatsen, waar het verkeer met vreemdelingen cenigzii' druk was; — tot binnen in de eilanden drong zij vóór de' gevallen niet door. Met gespannen verwachting ziet men t_ toekomst te gemoet, die leeren zal, of do cholera in staat is «"¦ van deze afgezonderde plaats verder te verbreiden. QZia vervolg van het Binnenland V het 12ijvoegsel.~)
---

