OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
'al deze Courant, zijn :tc Amsterdam M. SKCHOO-TO- rEï_l_ ft Zn. — Batavia G. KOI-FF ft C°. — 'Gravende A. VAK IS^OeSTRATEI-- ft 2Kn. - 5i*«MeZ A. Iï. -LfEBEJiüB ft Cle. — Antwerpen j-« UIS L.E-SROg. _ Hamburg M-fcASEWSTEIJST ft 'BftUER. — Londen DELIZ]. DAVIES ft Co., • C;eoil Street, Straud. — Parijs HAVAS, rue J. J. i 0!l*»eaa, S.
---

De motiën van orde bij de discussiën over § 7 van de memorie van antwoord.
Ü de discussiën over de tracteinents-verhooging der inlandsche 'den is zoo veel geredeneerd, dat men, zoo als dikwerf in |/*e vergaderingen gebeurt, eindelijk het onderwerp waarover de "dslaging liep, uit het oog verloor. J-)e afschaffing der heerediensten, die in het algemeen belang *adie door de Javanen worden verrigt, is zeker een belangrijk "«•Werp, waarover wel rijpelijk mag worden gedacht en ge? °*en; maar het is onzens bedunkens niet wenschelijk, dat de .^r daarover als in het voorbijgaan en incidenteel ecu oordeel , sPi'eekt. Daarom moeten wij de aanneming der motien van heeren Keuchenibs, yan Swietm. en Thobbecke ontraden. , erten wij eene keus doen tussclien deze drie voorstellen, wij -ion zeer overhellen tot dat van den heer vau Swiktek. De zijn belastingen, die, als zij afgeschaft worden . r dat de staat de schade kan dragen, door ekwivalerende en , drukkende heffingen behooren vervangen te worden. Tegen ,t koopbaarstclling, welke de heer Thoebkcke verlangt, bej. groote bezwaren, die , vóórdat men daartoe besluit, wèl . n gewikt en gewogen te worden, 'alt * kehoort dus, naar ons oordeel, wil men tot een doel ge> bij het onderwerp in behandeling te blijven, waarop alde motie van den heer vak Heukelom slaat. w. e Traag, die op dit oogenblik aan de orde is, is toch deze: as<-ht de kamer toe te staan , dat aan de hoofden der Javasche • 01*iüg verhooging van tractement wordt toegelegd, en zij des<*min voortgaan met de bevolking door het vorderen van all Persoonlijke diensten te knevelen ? a. P de beantwoording dezer vraag komt het aan, doch de later, evenzeer als de conservatieven, blijven daarmede ia '*«*ke.
i» '* toch geen antwoord, als zij de zaak verkleinen en |eneren' dat het slechts geringe diensten zijn, welke de hoof- Tergen en de bevolking gaarne verleent. Wers, als dat zóó is, welk gevaar is er dan in het ver' hetwelk de liberalen verlangen 'i Het zal slechts strek• om verpligte diensten te doen ophouden. Is het nu )0 . at die diensten gering zijn, dan zullen en kunnen de ¦, .ca er niets tegen hebben, dat men hun het regt om ze ?» n ' te&eu eeue ruime compensatie afkoopt. Is het alweder •Ho ' de bevolking die diensten gaarne verleent, en zij ze ook j^ ergd> vrijwillig zal blijven verleenen, dan is er nog minder }j Sar in het verbod aan de hoofden om ze" te eischen. V d Wil tOCh aan de beTolliing verbieden, hun hare dien- vrijwillig te verleenen. Men wenscht slechts hare vrijheid «ien aanzien te handhaven en aan de hoofden het regt te ontne<u u- haar het verrigten v.n diensten te gelasten en haar daartoe lc "°odzaken. Wie er prijs op stelt, ze vrijwillig te blijven vere)a > behoudt daartoe de volkomene vrijheid. , r zija er echter welke die diensten volstrekt niet zoo ligt eü > en daaronder leden van den Raad van Indie, die begrij- K ' dat het regt der hoofden om ze te vergen, het volk maakt [ a_fe ei corvéabie merci; dat het daardoor wordt het jï offer van knevelarij en afpersing. e afschaffing kan dus geen kwaad, indien het juist is wat »ej.ollBervatieven mededeelen; daarentegen is zij eene groote to_ 6Rn de bevolking bewezen, als de waarheid zich aan de \ Ac hevindt, waar wij niet slechts liberalen, maar zelfs ¦^ , als dc oud-resident Potteb aantreffen, '-1 • roïu zt>u Ine» dan niet tot de afschaffing overgaan ? Na - 'cci er met van te duchten, en er bestaat mogelijkheid vau Wj.oecl te doen, «s, ** ateu het zelfs daar, dat het op dit oogenblik in het be'*>kl ¦** conservatieven is den druk der gedwongen diensten te M.ofnen' en dus husne verzekeringen geen onvoorwaardelijk Uut Terdienen, en dit te minder, omdat de minister zelf reeds be- W° testelnmen, dat het beperken der diensten nuttig kan zijn. 'atiev ** 2Ü toch zoo weinig bezwarend waren als de conser-e s ° °et willen doen voorkomen, dan zou de minister imit 'an geeae beperking behoeven te denken. -•t .eeft ook een juridiek bewaar gemaakt, hetwelk wij volstrekt 'f-H SriJPen. omdat dit wel tegen do schorsing van het besluit -o« goUver!l««r-gcneraBl weegt, niet tegen de afschaffing der CfT.dienstc"- 1'.regeHngs-reglemen . z<>g'; mml- is de *-'°gelinS derper""««vin *?stea aa» den gouverneur-generaal overgelaten. De 'Vfitt .8 hier te lande mag er zich dus niet mede bemoeijen. fc.i8ISllu geschied? êedwJaa hier magtigmg aan den gouv.-generaal gezonden, om °ngen densten aan de hoofden af te sohaffen, en de gou. heeft ze afgeschaft. ' ""We .Tan *"¦*>• aan den gouverneur-generaal bevolen, dat besluit Indien er in die handelingen iets onwettigs is , dan is het zeker in de laatste. Deu gouverneur-generaal te magtigen de gedwongen diensten aan de hoofden te verbieden, is nergens verboden. Heeft die ambtenaar daartegen bezwaren, hij zal van de magtiging geen gebruik maken en voor hij tot het verbod overgaat zijne bezwaren aan het hoofdbestuur mededeelen. De gouverneur-generaal had echter geene bezwaren; integendeel, hij meende dat de maatregel goed was en kondigde hem dientengevolge af. Neemt men nu aan, dat volgens art. 57 regerings-reglement, de regeling der verpligte diensten geheel is' overgelaten aan den gouverneur-generaal, dan is tot zoo ver de wettige weg gevolgd. Maar nu komt deze regering , die den gouverneur-generaal be- - veelt, zijne ordonnantie te schorsen, dus weder de vrijheid te verleenen om de diensten te eischen. De regeling dooiden gouverneur-generaal gemaakt, werd alzoo doorliet opperbestuur vernietigd, en is dien ten gevolge, indien de diensten aau de hoofden begrepen zijn onder die, waarvan art. 57 van het regerings-reglement 3preekt, niet de afschaffing dooiden gouverneur-generaal, maar de schorsing door den minister onwettig. Naar ons oordeel intussohen slaat art. 57 slechts op de gewone, heeredienstenen niet op de gedwongen diensten aan de hoofden. Uit den aard der zaak kou daarbij slechts sprake zijn van persoonlijke diensten aan den staat ten algemeenen nutte en niet aan dc hoofden voor hun privé belang. Hoe dit echter zij , wij hopen dat de discussiën weder zullen terugkeeren tot het onderwerp, hetwelk uitsluitend aan de ordo is, namelijk: afschaffing of niet van do gedwon;ren diensten aan de hoofden, met andere woorden: goed-of afkeuring van het besluit tot schorsing der ordonnantie van den gouverneur-generaal, Geene bloote wenschen behooren geuit te worden, als in liet slot der motie van den heer ThobbeCke , waarbij de conservatieven zich volkomen kunaen ncderleggen, omdat zij ad calendas graecas zullen blijven onderzoeken of en boe aan den wensch kan worden voldaan, waarbij de voorsteller hun, blijkens de toelichting, den tijd wil laten. Neen! een bepaald oordeel wordt gevorderd, zooals het uitgesproken is in de motie van den heer yan HEUKELOir, dat namelijk, in 's lands belang de uitvoering van het besluit van den gouverneur-generaal raadzaam is, en voorts als een gevolg dier oordeelvelling, de aanvulling van den post op de begrooting met de f 1,300,000, welke er afgetrokken zijn. Wij hopen dat de liberale partij zich om die motie zal scharen. Blijkt zij dan in de minderheid te zijn, wat nood! wij zijn zeker dat zij chS'öpcnbare meening, die de knevelarijen, waartoe de gedwongen diensten aanleiding geven, verfoeit, aan hare zyde heeft, en waar dit het geval is, wordt eene, minderheid spoedig meerderheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 September.
Eecds sedert geruimen tijd waren, gelijk men zich zal herinneren, te Parijs geruchten in omloop nopens eene wijziging vau het ministerie en vooral nopens de aftreding van den heer Drouin de Lhuys, en werkelijk meldt heden de telegraaf, dat hij is afgetreden en vervangen wordt door den markies de Moustier, gezant te Konstantinopel. Men weet, dat 's keizers ministers geen vertegenwoordigers zijn van. ecu staatkundig stelsel; de keizer zelf leidt de politiek in allen opzigte en zijne ministers kunnen eigenlijk als de hoofd-administrateurs van dc departementen van algemeen bestuur beschouwd worden, hetgeen uit den aard der zaak een gevolg is van de Fransche constitutie, die de ministeriëele verantwoordelijkheid niet kent. Maar toch zal men in de aftreding van den heer Drouin de Lhuys eene staatkundige beteekenis zien. Immers deze staatsman heeft steecis getoond weinig met de Italiaansche eenheid ingenomen te zijn, en dc aanwinst van Venetië voor Italië, gepaard aan de naderende expiratie der conventie van 15 September, kan dus ligtelijk als de oorzaak zijner aftreding worden beschouwd. De keizer heeft hem thans in den geheimen raad opgenomen. Ten gevolge der weigering van den groothertog van Hessen- Darmstadt, om zich aan Pruissens voorwaarden te onderwerpen, zijn, naar men verzekert, de Pruissisehe troepen in het groothertogdom versterkt geworden. Gisteren zijn in de Pruissische kamer van afgevaardigden de discussiën begonnen over de indemniteitsbill, waaromtrent de commissie geconcludeerd heeft in den zin der regering. De heer Waldeck heeft zich nadrukkelijk tegeu de voordragt verklaard en de grieven tegen de regering, weike nu reeds vier jaren eigendunkelijk een budget heeft vastgesteld, op nieuw opgesomd. Hij werd door verscheidene sprekers beantwoord. De discussiën zullen morgen voortgezet worden. Het algemeen gevoelen is, datdc kamer aan de regering met eenc groote meerderheid de gevraagde indemniteit zal verleenen. JDe Nazione, van Florence, wijst op de omstandigheid, dat die Duitsche staten, welke bij Pruissen ingelijfd zijn, juist dezelfde zijn die bij gelegenheid der onderhandelingen met de tolvereeniging weigerden het koningrijk Italië te ei-Jkennen, namelijk Hannover , Keurhessen , Nassau en Frankfort. Deze staten, zegt het blad, die zich zoo zeer tegen het beginsel der nationaliteiten verklaarden, behooren thans tot een land, dat Italie's bondgenoot is. Volgens berigten van Malta heeft de agitatie zich van Candia tot den geheelen Archipel en het koningrijk Griekenland uitgebreid. Eenige Turksche oorlogsschepen kruisen voor Candia. De onlusten op het eiland kunnen ook de Grickst-hc regeling moeijelijkheden genoeg baren. Haar pligt toch is neutraliteit in acht te nemen, en dit zal niet gemakkelijk vallen, daar het aan geen twijfel onderhevig is, dat de zaak der ia opstand gekomen Grieken -PP Candia alle mogelijke sympathie bij de Hellenen vindt, die nog door geen gezag 111 toom konden worden gehouden. De Grieken zullen zich natuurlijk den strijd herinneren , dien de Christelijke bevolking in der tijd met. hen voor de onafhankelijkheid gevoerd heeft, maar dat zij zelven toen gelukkiger zijn geweest dan de Candioten, wien de mogendheden bij den vrede niet in de onafhankelijkheid hunner broeders hebben doen deelen. Ware de Grieksche regering sterk en had zij eenig moreel gezag in Europa, dan zou de kwestie waarschijnlijk veel minder gecompliceerd zijn; maar ongelukkiglijk voor haar zelve heeft zij nog niets dan teleurstelling aan hare beschermers berokkent.. Het Journal de St. Pitersbourg-, vaa de zending van den Pruiesisohen generaal ven Manteuffel sprekende, zegt dat Rusland voorgesteld heeft, om Europa te doen deelnemen aan dc territoriale veranderingen, die men thans ziet plaats grijpen j i daar dit voorstel niet ondersteund is geworden, zoo heeft öc regering des keizers zich van elk oordeel over deze veranderingen onthouden en zijne regten gereserveerd, iij de vrijheid van handelen, die het zich overigens heeft voorbehouden, zal Rusland zich alleen door zijne nationale belangen laten leiden. — Dat Rusland een congres of conferentie wilde, waaraan de territoriale veranderingen zouden worden onderworpen, wist men, alsook dat dit voorstel geen bijval heeft gevonden. Wij zouden dus op deze mededeeling van het blad, dat op den meest positieven toon spreekt, niet terugkomen, ware het niet om hetgeen verder volgt in het licht te stellen, namelyk dat Rusland, hoewel vrij in zijn handelen willende blijven, zich alleen door zijne nationale belangen zal laten leiden. Zou dit dezelfde politiek van onthouding in de Europesche aangelegenheden zijn, die Engeland volgt ? Men .bedriego zich daardoor aiet. Rusland is niet zoo vredelievend als de Engelsche regering, welke voor goed van alle veroveringen heeft afgezien. Prins Gortsuhakoff heeft na den oorlog in cle Krim in een enkel woord een waar programma van Ruslands politiek gegeven: La Russie se recueille, en dat woord moet aldus vertaald worden: Rusland vwzair.elt en bewaart zijue krachten, om ter gelegener tijd het doel te vervolgen, dat het steeds voor oogen heeft gehouden; en dit doel is geen ander dan de weg naar de Middellandsche Zee over Konstantinopel. Wij ontkennen overigens niet, dat dit belang nationaal in Rusland zou zijn. Volgens eene tijding uit Massuah van 3 Augustus, heeft de koning van Abyssinie, Thcodorus 11, aan dc opstandelingen in zijn rijk een grooten slag bij Axum geleverd, die niets beslist heeft. De koning had daarop op nieuw versterkingen ontboden, om een tweeden slag te leveren, die waarschijnlijk beslissend zal ziiii voor het lot des lands.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den lsten dezer ziju in de Pruissische kamer van afgevaardigden de beraadslagingen geopend over de indemniteitsbill. Het eerst was aan het woord dc minister von der Heydt. Hij verklaarde het ais een heugelijk verschijnsel, dat de commissie roor het voorstel het in een geest van verzoening opgevat heeft. Zij heeft in het welbegrepen belang des lands en overeenkomstig deu wensch der na: ie liet onbehagelijk standpunt der negatie verlate", om, in overe.nstemming met; de regering, op den weg van wezenlijken vooruitgang al hare werkzaamheid te wijden aan de groote kw. stien van den tegenwoordigen tijd. Moge, zeide hij, dez- gezindheid een beslissenden invloed uitoefenen op de kamer! Hei geheele land zou dezen ommekeer met vreugde begroeten en enn duurzame zegen zou er het gevolg van zijn. Men zou het verledene dan slechts herdenken, ten einde er de leering uit te putten, om , in zoover het mogelijk is , verwikkelingen van soortgelijken aard voortaan te voorkomen. Hierna bekwam de heer Waldeck het woord. die xich tegen de indemniteit verklaarle. Ik heb, zeide hij , met pligtmatige zorg alie gronden door de commissie aangevoerd, overwogen, maar ik kan niet besluiten aan dc wetsvoordragt mijne stem te geven Reods vier jaren lang is een budget tot stand gekomen, zonder goedkeuring der vertegenwoordiging, hoewel zij die met alle mogelijke zorg onderzocht heeft en geen stap is afgeweken van den weg, dien de pligt haar heeft voorgeschreven. Het land zal uiet in een constitutionneelen toestand terugkomen, wanneer de kamer de voordragt aanneemt. Zou daardoor een budget in de wereld komen? Er ziju niet de minste gronden voorhanden om nu reeds eene indemniteit te geven, daar nog geene wet betreffende de verantwoordelijkheid der ministers bestaat. Dij het onderzoek der begrooting voor 1867 zal het de pligt der kamer zijn, de militaire kwestie weer te overwegen; want de troonrede kondigt geene door uitbreiding vau grondgebied ontstaande verligting van militaire dienst .-.an. De landweer moet als volksleger versterkt en hersteld worden. De kamer mag den toestand van het leger niet door een absoluut gezag kten regelen. Het volk heeft geen deel aan den thans geëindigden oorlog gehad; de regering heeft dien gelukkiglijk ten einde gebragt, maar het zwaara mag met duurzaam als het werktuig beschouwd worden, bestemd om Duitschland tot eenheid te brengen. De geestdrift die de overwinning heelt doen ontstaan, mag den strijd , gevoerd tot handhaving der constitutie , niet in vergetelheid brengen. Geen schijn, maar werkelijkheid, wanneer men een nieuw tijdperk wil.
JDe lieer v. Vincke voerde daarna het woord. Hij verklaarde de motieven van deu vorigea spreker niet te willen weerleggen; maar hij moest opkomen tegen de bewering, dat met het aannemen van het aanhangig wetsvoorstel, de strijd voor de constitutie verloochend zou worden. De regering heeft een groot werk van den staat willen vervullen en is daarin geslaagd. Hij zal dus voor de voordragt stemmen. Pruissens zegevierende koning heeft uit eigen beweging van den troon verklaard, dat hij het legt der vertegenwoordiging erkent, en daarin ligt een waarborg, dat in Pruissen do constitutie par staat. Nadat deze spreker geëindigd had, verscheen cte heer von Bismarek in de kamer.
Naar men verneemt, weigert de groothertog van Hessea-Dannstadfc atelligHomburg, Meisenheim eu Biedeukopf aan Pruissen af to Dientengevolge moet Pruissen zijne vorderingen zelfs verhoogd hebben. Ook dc onderhandelingen met Saksen brengen de moeijelijkheden, om tot een definitief "resultaat te geraken , al meer en meer aau het licht. Allerlei invloeden en intrigues ten gunste van Saksen doen zich hierbij gelden; maar in de regeringskringen te Bei-lijn blijft men hopen , dat Pruissen zijne vorderingen zal handhaven.
---

Frankrijf.
{Particuliere Correspondenün,
Parijs, 1 Sefiemher. De hrief des keizere, dezen ochtend in den Moniteur^gepulüiceerd en ds nota, die daaraan voorafgaat, zullen u hebben bewezen , dat mijne mededeelingen omtrent den stand der onderhandelingen tussehen Italië en Oostenrijk volkomen juist waren. Men hoopt hier, dat liet keizerlijk schrijven ecu goeden indruk zal maken aan gene zijde vnn de Alpen. De laatste paragraaf van dit document, waarin de keizer doet uitkomen, dat ooJkthans weder Frankrijk gehandeld hseft in het belang der humaniteit en I van de onafhankelijkheid der volken, wordt hier beschouwd ais f eene toespeling op het gedrag vau Pruissen. De dagbladen zullen niet in gebreke blijven daarop nadrukkelijk te wijzen, want het verlangen om zoo onaangenaam mogelijk aau het Pruissische kabinet te ziju, ia hier vrij algemeen. Ik geloof echter niet, dat deze brief des4£i_ers eenige. ver¦ anderine _*] brengen in Ar- betrekking-a tus?eken de beide hoven, welke betrekkingen nog altijd uitmuntend ziju, in weerwil dc diplomatieke discussie, die plaats heeft ter zake vaii _¦. territoriale wijzigingen, waarover ik « reeds bij herhaling gesproken. Daar deze wijzigingen door Pillissen niet kunnen worden goedgekeurd, is het zeker, dat Frankrijk daarvan heeft afgezien, met uitzondering welligt van de inlijving van Luxemburg in zekere diplomatieke kringen als waarschijnlijk wordt beschouwd. Om op de zaken van Italië terug te komen: de onderhandelingen met Oostenrijk zijn op den goeden weg. De generaal Mens brea heeft .-jlle" redenen om voldaan te zijn over de vriendelijke ontvangst, die hij van keizer Frans Jozef genoten heeft. Meir verzekert te Weenen, dat de onderhandelingen zich zullen bepalen tot de hoofdzaken en dat men de k ts-es-tien van détail zal uitsteller tot va het sluiten van den vrede, ora ze dan op te dragirrr commis.arissen ad hoc. Ik geloof evenwel niet, dat dit juist is. Gelijk ik O reeds gezegd heb, zijn de beide kwestiëu, waarover de onderhandelingen thans nog loopen, de verdeeliug van de schuld en de grensscheiding tuss .heu dc beide landen. Deze kwestiën zijp nu niet zoodanig gecompliceerd, dat zij niet iv een tiental dagen kunnen worden geregeld. Zelfs is de kwestie der schuld zóó eenvoudig , dat daarover niet lang behoeft gesproken te worden, en wat de grensregeling betreft, kan ik u mededeelcn, dat het voorloopig onderzoek deswege reeds is afgeloopen; eu daarvoor is ook geen speciale commissie noodig, omdat de eerste kaart d>beste aan de onderhandelaars al de inlichtingen kan geven , die zij noodig mogten hebben. Uit eea brief uit Weenen, van eene zoer goed ingelichte afkomstig, verneem ik, dat de Italiaansche onderhandelaren van hunne aanwezigheid te Weenen gebruik maken, om officieus met de Oostenrijksche bewindslieden te spreken over den afstand van het Trientsche grondgebied aan Italië. Er zou sprake zijn van den afkoop van dat grondgebied en mijn briefschrijver voegt er bij, dat graai' Belcrcdi niet ongunstig denkt over deze schikking en dat ook de generaal Mensdofff daartegen g..n overwegend bezwaar heeft. Echter zouden er geheime invloeden werkzaam zijn, om keizer Frans Jozef te nopen zijne toes_o_Q---_ig tot dergelijke schikking te weigeren. Het gerucht van eene aanstaande echtverbinoJtenis tuss prins Humbert, deu Italiaanschen kroonprins, en eene do van aartshertog Albrecht, den overwinnaar van Custozza, h stand. In Italië wordt daarover druk gesproken. Voort i meen ik echter aan de juistheid van dit gerucht te - felen. Naar ik heden verneem, ontraden de geneesheeren den keize" sterk zich naar Biarritz te begeven; Z. M. zou evenwel, niettegenstaande die raadgevingen, toch derwaarts gaan , hoewel sleehtvoor weinige dagen. De gezondheidstoestand de-r keizers overigens geen ongerustheid meer inboezem, ri.
---

Engeland.
De Morning Post heeft gisteren in geheimziii.uJ-i- termen medegedeeld , dat het blad grond had te gelooven, dat hetnil waarschijnlijk was, dat de koning der Grieken een huwelijk zou sluiten, waardoor zijne positie als Europeeseh souverein aanzienlijk zou verbeteren; maar dat dit huwelijk afhankelijk is van zekere voorwaarden , die, worden zij nageleefd , Griekenlnjid i a de oogen der wereld zal verheffen. De Pall Mali Gazette gelooft, dat deze regelen betrekking heb ben op het gerucht, dat de koning der Grieken aanzoek heef' gedaan om de hand van prinses Louise, en zich daarbij niet alleen heeft beroepen op de familie-betrekkingen, die reeds tussehen de hoven van Engeland en Griekenland bestaan, maar ook op de nationale sympathien, die tusschen beide rijken heerschen. Men zegt ook, dat de heer Gladstone, die op het punt staat Rome te bezoeken, naar Athene zal vertrekken, om op verzoek van H. M. een onderzoek in te stellen naar den stand van zakeu in Griekenland en de plannen van den jongen vors. De 'Economist verwacht dat het bankdïsconto aanstaanden Do-., derdag tot op ó pCt. verlaagd zal worden en dat, voor zoo verse men thans kan nagaan, er wel voor eene poos een laag disconto te verwachten is , doch dat, uit aanmerking der omstandigh waaronder de buitenlandsche handel en inzonderheid dc ha op Amerika verkeert, het zich toch laat aanzien dat de geld! niet lang zeer laag kan blijven. De Times meent de laatste handelingen van het congres te Washington betreffende de herziening van de neutraliteits-v.. der Unie in de aandacht der Britsche regering te moeten aanbevelen als een punt van ernst;ge overweging. Het eongre3 der Unie verlangt de opheffing van vele bestaande bepalingen in d.- Amerikaansche wet. Het heet nu wel dat dit geschiedt om dc Amerikaansche wet op dat punt met de Engelsehe in overeenstemming te brengen, doch van nabij beschouwd, schijnt men daarin een toeleg op te merken tot het verkrijgen eener ver meerdering in het aantal gevallen, die als oorzaken van oiï._rsieven aard beschouwd worden, zoodat de verandering der wet iv de toekomst nog meer verwarring en beweging zou doen ontstaan. Daarom vraagt de Tunes, ol' het niet eene zeer verstan dige en met Engelands waardigheid overeenkomende handeling zou zijn, nu in overleg te treden; niet omtrent eene vermeerdering dier gevallen, maar bepaaldelijk met oogmei-k oni te !-.. - proeven hoe elke aanleiding tot offensieve handelingen, waarvan er toch ongelukkig reeds te veel bestaan, zooveel moge uit den weg zal kunnen worden geruimd. Dit zou kunnen geschied, jj door cene hecaiening der Engelsche wetsbepalingen aangaande de inmenging van Britsche onderdanen in de oorlogen van au natie. Het tegenwoordig tijdstip is daartoe allezi- Voor 'toogenblik althans is, het vrede, ca in tijden .ui zoo iets niet gebeuren, zonder dat het den schiia zou hebbe eene poging tot begunstiging van eene der oorlogvoerende par Om die reden wordt er op aangedroagen dat de regering de thans niet verzuimt. Van alle kanten wordea tegenwoordig Jij , I kelen ingezonden betreffende de militaire organisatie: Or. . algemeen komen die stukken hierin overeen, dat de sehi zien jiooicU-k.njk bepalen tot de aanprijzing van een ste Hetzij «enigermate in den zin van het Pruissisch systeem , hetzij meer bepaaldelijk met behoud van de bestaande regeling, ... niet eeaige wijziging in ce organisatien dei- militie. Te. st ukken behoort ook een brief in dc Times, waarin wordt getoond, dat Engeland wel is. naam een groot aantai e___l;. peu heeft, maar dat, wanneer het er op aankwam, onder dc tegenwoordige organisatie de geheele legermagt die te velde zou faurnen gebragt worden, uit niet meer dan 24,000bruikbars__.._.-schappen met 120 stukken geschut zou bestaau, hetwelk eengroc. versclül maakt met eeno legermagt vnn 260,000 en 950 stukken geschut, die de Pruissen hij KöniggrSte geconcentreerd hadden —q—--'ïr-xcjj^-^^ÉSS^^S'"----^--
---

Per Telegraaf.
fi*a_\sjs, 2 September. Bij keizerlijk besluit van I w de markies de Moustier benoemd 1 sche talen , ter vervanging "van den heer Drouin dc I. '. wiëus verzoek om ontslag U aafigenomen JDe hes. Dj ou*»"-?*"! I.Lhurt if beneem.! tct lid na den geheiio®. rt / %%> ' De heer de Lavalette is ad interim belast met de portefeuille van buitenlandsche zaken. De heer Benedetti is benoemd tot grootkruis en de baron Saillard tot officier van het Legioen van Eer.
Weenen, 2 September. De Winner Zeitung deelt den inhoud mede van het vredestractaat met Pruissen. De morgenbladcn stemmen allen daarin overeen, dat graaf Mensdorf zijn portefeuille zal behouden en dat er geen sprake meer is van zijne vervanging door den baron von Hübner.
JSJcw-'ï'O'rk, 31 Augustus ('s avonds). Goud agio 47%. Koers op Londen 156. Ver. Staten 1882 112 __f. Illinois V3f&% Erie Spoorweg 73. Katoen 33 e.
---

