OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
bevattende het vervolg en slot van het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag 28 en het geheele verslag van Woensdag 29 Augustus, benevons de toemorie van beantwoording omtrent Verhooging vanhet T-lllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor hel dienstjaar 18 66 (Kosten van aanleg vaa forten).
---

Amortisatie van Schuld.
De minister van financiën heeft bij zijn optreden een zwart tafereel opgehangen van onzen finaneieelen toestand. Het natuur'Ük gevolg dezer schildering zou groote spaarzaamheid moeten 'Üa. Al wie echter spaarzaam is met de uitgaven, deze regering !eker niet. In . 3 van het eindverslag over het ontwrerp van *et tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor bet dienstjaar 1866, No. 140, wordt berekend, dat doordesup- Pktoire begrootingen, die reeds vastgesteld zijn of nog vastge""«ld moeten worden, een tekort op de begrooting bestaat van f 2,394 469.78. Gaat de regering voort met hooge eischen aan de schatkist te doen, en willigt de vertegenwoordiging ze in, daa 'al dat te kort nog wel grooter worden. Maar daa behoort echkr de minister ook opregt te zijn en te verklaren, dat hij de 'öiortisatie staakt, niet omdat onze finaneieele toestand slecht *8, maar omdat het in de bedoeling der regering ligt, de uit- Savea bovenmatig uit te zetten. Zóó als thans de toestand is, zien wij niet in, dat men de a"ïiortisatie behoeft te staken, en komt het ons voor, dat de sohatk*st Zeer benadeeld wordt door het renteloos laten liggen van 2eer aanzienlijke kapitalen. Hoe is onze toestaad? De staatsbegrooting van dit jaar was nageaoeg aangecijferd, otadat de toeamalige minister vaa finantien, de heer Bbiz , "aarop eene zoo groot mogelijke som voor amortisatie wilde bren-Beo. Hij begreep te regt, dat suppletoirc begrootingen zelden J°<* hoog zijn, of ze kunnen ruimscheots gedekt worden uit de Bewonc overschotten. De ervaring leert toch, dat de overschotten (fcwoonlijk minstens enkele millioenen bedragen. Op de begrooting waren 14 J 4 millioen guldens voor amortisa'ie gebragt. Daarvan zijn f 6(650,000 gereserveerd , en daaruit *il de regering het tekort, dat nu door de suppletoire begroo'•agea ontstaan is, vinden. Daartegen hebben wij, niets, want daardoor zal slechts eea dés te grooter overschot van 1866 voor 1868 beschikbaar blij- Ven. Bovendien moeten volgens do grondwet de middelen aanwezen wordea tot dekking van geraamde uitgaven. Anders **re er niet de minste zwarigheid in, om voor dat te kort te tekenen op de meerdere opbrengst der middelen; want de stand T"»n die opbrengst tegenover de raming is gunstig, zelfs gunstiger dan ever hetzelfde tijdvak in 1865, toen ten slotte de midelen nagenoeg drie millioen meer dan de raming opbragten.
Over de zeven eerste maanden van 1865 bleef de opbrengst f ',648,725 beneden de raming. Het verschil is dit jaar slechts f 1,248.546.
De accijnsen, die op de totaal-opbrengst zoo grooten iavloed 'ebben, bleven over hetzelfde tijdvak ia 1865 f 681,526 beneden de raming, en in 1866 slechts ƒ 271,765. -Set gedistilleerd eindelijk, hetwelk onder de accijnsen de hoofd°* speelt en dat den minister vaa financiëa zoo veel zorg baarde, }*& in de zevea eerste maaadea vaa 1865 f 200,000 beneden e ««ning ca is ia 1866 reeds ƒ 60,000 daariooe». Daaruit blijkt voldoeade, dat het Overschot op de opbrengst er middelen zeer gemakkelijk het tekort van ƒ2,394,469.78, op ,e begrooting ontstaan door de suppletoire begrootingen, zoude Uanen dekken.
¦^3 meu echter dat geld van de gereserveerde ƒ 6,650,000 neemt, aartegen wij , zoo als wij zeiden, op zich zelf niets hebben, dan bl'jft nog over f 4,255,530.22. , Iq het nu wenschelijk, deze gelden aaa hunne bestemming: tt«oóp van schuld, te onttrekken, en ze, zoo als de regering eüscht, voor allerlei eventualiteiten te reserveren, zoodat zo v°°reerst renteloos blijven? gelooven het niet. Wat zijn de eventualiteiten, waarvoor die reserve-kas zoude strekken ?
, • De politieke toestand van Europa en andere omstandigen , die eén nadeeligen invloed op de inkomsten en uitgaven Vnnen uitoefenen.
, Wij zullen het niet tegenspreken, dat het voorzigtig van den .cc* Van Bosse was in Mei 11., met het oog op den politieken °estand van ons werelddeel, geld in kas te houden. Thans ?**«, au het grootste gevaar is voorbijgegaan, zonder ons tot "-itengewone uitgaven te noodzaken, schijnt de voorzigtigheid **' "wat overdreven, om ook riü aog zulke aanzienlijke sommen teloos in de schatkist te laten liggen. Vroeger kwam de la,er daartegen te regt op, èn daarom heeft de heer Betz steeds ' Bom voor amortisatie zoo hoog mogelijk gesteld, het toekomlge batig slot weder op de begrooting gebragt en de voor >koop y_n schuld be3ehikbare gel*«n zoo spoedig mogelijk
vy°or dc «andere omstandigheJen", waarmede hoofdzakelijk 61 de veeziekte zal bedoeld wezen, zal, nu er reeds zulke aan- sommen voor toegestaan zijn, waarschijnlijk niet zoo veel !? vereischt worden. s is het gebleken, zooals hier boven is aangetoond, dat 4* do politieke toestand van Europa, noch » de andere omstan- zóó ongunstig op onze inkomsten hebben gewerkt, dat 'J °tt« daartegen behoeven te" wapenen.
2". De staatsbegrooting voor 1867. Om deze te doen sluiten, wil de regering waarschijnlijk een deel van de tot amortisatie bestemde gelden in 1866 reserveren. Hoeveel zal dit moeten zijn? Hier staan wij op een eenigzins onbekend terrein, omdat het moeijelijk is fe bepalen tot welke hoogte de regering de uitgaven op die begrooting zal opvoeren. Baadpleegt men echter de gewone uitgaven, zoo als die ten vorigen jare werden vastgesteld , en het cijfer der buitengewon, uitgaven, zoo als wij dit reeds eenigermate kennen uit de mede-r deelingen der regering, dan schijnt het niet geheel onmogelijk,-de cijfers van het budget van 1867 aan te geven. De gewone uitgaven even als het vorige jaar stellende op ƒ 74,000,000.— dan komt daarbij : voor de spoorwegen » 10,000,000.— " ii waterwegen „ 1,500,000.—. " West-Indische subsidiën » 1,700,000.— premien voor immigratie « 200,000.— Totaal der uitgaven. . ƒ 87,400,000.— Daartegenover schijnt men de middelen veilig te kunnen ramen als volgt: De gewone ontvangsten werden voor 1866 geraamd °P f 68,463,215.50 Daarbij komt voor 1867: 4/m. hoogere opbrengst van het gedistilleerd, datis 4X ƒ 316,250 •> 1,265,000.— De gewone verhooging bij de raming der middelen » 800,000.— Meerdere opbrengst der suiker, volgens mededeeling der regering memorie. Baming der gewone ontvangsten 1867. . . ƒ 70,528,215.50 Af uitkeering aan de gemeenten, ten bedrage van 1 % van het geraamde voor de uitkeering van het personeel 1866, zijnde ƒ 4,288,000 . ƒ 6,432,000.— Blijft aan gewone inkomsten f 64,096,215.50 Oost-Indische bijdragen » 13,355,461.63 Overschot van 1865 » 10,800,000.— Totaal der middelen voor 1867 ƒ88,251,677.13 Uitgaven » 87,400,000.— Overschot ƒ 851,677.13 Mogt men nu de uitgaven hooger willen opdrijven dan hier aangewezen is , dan staat daar tegenover: I°. De vermindering van het rentecijfer door de amortisatiën die hebben plaats gehad, hetgeen op omstreeks ƒ 360,000 te stellen is. 2°. De hoogere raming vaa den suikeraccijns, volgens de opgave der regering zelve. 3°. Het overschot van ruim 8 ton in bovenstaande berekening. Daarenboven zal het de vraag zijn, of in het Indische budget de prijs der koffij op 40 cents moet behouden blijven. Op de laatste veiling bragt ze ruim 44 cents op. De lage prijs van 40 cents strekte tot compensatie voor den hoogen prijs voor de tin gesteld. Men had voor het een zoowel als voor het ander de gemiddelde opbrengst van de laatste tien jaren genomen. De tegenwoordige minister van koloniën heeft dat stelsel voor de tin verlaten; maar nu is er dan ook geen reden, om het voor de koffij te behouden. Stelt men alzoo de koffij op 42 cent, dan zullen de Oost-Indische bijdragen twee millioen stijgen. Als men voor mindere kwantiteiten vreest, dan heeft de ondervinding steeds geleerd, dat de verhooging der prijzen, die daardoor ontstaat , het verlies, door de minder te verkoopen hooveelheden geleden, gewoonlijk compenseert.
Uit dit een en ander blijkt dus, dat meu gerust met amortiseren kan voortgaan. Men zou kunnen beginnen met daarvoor ƒ 3,000,000 te bestemmen, hetwelk wederom eene rentebesparing van omstreeks ƒ 130,000 zou geven. De lage stand onzer effecten is eene reden te meer, om het aanwezige geld tot inkoop te bestemmen, terwijl dan tevens aan het in den laatsten tijd zoo zeer door de vcrtegcnweordiging geuit verlangen zal worden voldaan, om niet meer geld dan noodig is] renteloos in de schatkist te laten liggen. Óns dunkt dal als de regering het initiatief niet neemt tot deze amortisatie, het van de vertegenwoordiging behoort uit te gaan. Buimte van middelen toch — de regering heeft het zelve ia hare memorie van beantwoording van het voorloopig verslag van de Indische begrooting gezegd — bevordert geen spaarzaam beheer. (1)
(1) Het volgende kan onder anderen tot bewijs strekken voor het vertrouwen, hetwelk de finaneieele berekeningen der conservatieven verdienen. Toen op de begrooting de koloniale bijdrage op 25 millioen werd gebragt, verzekerdende conservatieven eenstemmig., dat zulk een bedrag nimmer bereikt kon worden. Nu hebben wy ongekende lage tin-prijzen gehad ; de koffij heeft in April, Mei en Junij, voor zoo ver ze verkocht is, lage prijzen opgebragt, en niettemin verzekert de minister van koloniën op pag. 18 - der memorie van beantwoording .'t De benoodigde som van f 1,600,000 voor de kostenvan de vier nieuwe ijzeren stoomschepen voor Indie zal ten laste der koloniale fondsen van 1866 kunnen worden gekweten , zonder vermindering te weeg te brengen in de geraamde bijdrage uit de Indische geldmiddelen voor het loopende jaar." ¦Hoe consequent! ,-By de beraadslaging over de begrooting kon het koloniaal batig slot onmogelijk 25 millioen geven ; thans echter, na al de tegenspoeden in het voorjaar, kan men nog wel or>_ J 1,600,000 meer rekenen! Gaat nu op de verzekeringen dier rekenmeesters af.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
De langdurige zitting der tweede kamer van heden, rijk aaa verscheidenhoid van onderwerpen en incidenten, kan al dadelijk in twee hoofdafdeelingen worden gesplist: Oosterscheldeen Oost- Indie. Nopens beiden kan, met het oog op de veelheid van stof en schakering, niet meer dan een kort overzigt, eene aanduiding bij vogelvlugt worden gegeven. I°. de kwestie der afdamming van de Oosterschelde met twee aanhangige motien van de heeren Fokker en de Brauw, verdaagd op voorstel van den neer t>. Heukelom, totdat de regering stukken zou hebben over gelegd. De regering, eerst van meening dat de stukken niet bepaald noodig waren tot beoordeeling dei- kwestie, doch ze later toegezegd hebbende zonder voldoende tijdsbepaling, heeft heden een geheel dossier, meer daii verlangd was tot beoordeeling van dc benoeming der internationale commissie, gedeponeerd, onder voorwaarde van geheimhouding. De Voorzitter stelde voor, die stukken in handen te stellen van eene commissie, die dan eea rapport zou uitbrengen, waarop eene discussie in comité zou kunnen volgen. Daartegen verzet, zich splitsende in het verlangen om óf mindere stukken over te leggen öf geene commissie te benoemen , maar de stukken ter inzage te leggen en dan do discussie over de beide motien Maandag te hervatten. Commissoriaal onderzoek van een grooten bundel stukken, ten fine van rapport en latere discussie zou noodwendig tot vertraging moeten leiden, terwijl men inmiddels welligt voor een fait accompli zou staan, daar de gemengde commissie hare werkzaamheden inmiddels voorzette. De bedoeling was juist om vóór dat tijdstip van het gevoelen der kamer te doen blijken. Langdurige, ingewikkelde discussie. Bevreemding over de houding der regering, zoowel wat den overvloed van overgelegde stukken als de blijkbare poging tot uitstel betrof; kwestien van vorm over al of aiet toepasselijkheid van de bepaling van het reglement van orde, om in deze eene commissie te benoemen; protestatien tegen het als voorwaarde gestelde geheim. Tusschen-motie om de discussiea te sluiten over aietighedea (Wintgens), repliek dat het, wel verre van nietigheid, groote belangen betrof (van Eek, Poortman) ; finale: verwerping van het voorstel des voorzitters, om de zaak commissoriaal te maken, waardoor tevens was aangenomen het tegen-voorstel Fokker, om nakennisaeming der stukken de discussien over de motien op Maandag te hervatten (31 tegen 28), zullende alsnu de Btukken ter inzage der leden en onder geheimhouding blijven, en zal eene nota van toelichting tot het dossier worden gedrukt en alleen aaa de leden onder geheimhouding worden medegedeeld. Zelfs dc heer J. K. van Goltstein ondersteunde het voorstel Fokker. Hoofdmoment van het debat: opofléring van het standpunt, door de vorige regering ingenomen, doordien nu eene internationale commissie was benoemd op voorstel van België (vergelijk de rede o. Eek, Dullert, Fokker.) 2°: Oost-Indie. Discussie over § 1, cultuur- en coasigaatiestelscl; afkeuring der proclamatie over het grondbezit door den heer v. Heukelom, met verwijzing naar de veel scherper afkeuring, gisteren door dea heer Keuchenius; verklaring van den minister van koloniën, dat hij niet voldoen kan aan 't verlangen van den heer Blussé tot trapsgewijze inkrimping van het consignatie-stelsel door vermeerdering van verkoop in producten op Java, althans niet op dit oogenblik; ondersteun ning door den heer Blom van het gevoelen] des heeren Blussé; vréugde-betuiging van den heer Bochussen over 's ministers verklaring nopens het consignatie-stelsel, waarin tevens begrepen moest zijn krachtdadige handhaving van het cultuurstelsel. Hij trekt den minister naar zijn kant, wil hem vervreemden van de liberalen, die hem ondersteuning toezeiden in het eindverslag. Evenwel, 's ministers handhaving van art. 17 der suikerregeling van 1863 blijft hem een doorn in 'toog en tempert zijne consignatie-vreugde. — Ja, maar herinnert v. Voorthuyzen, terugtredende in het cultuur-stelsel, alinea 4 van artikel 56 eischt belooning van den verpligten arbeid bij do cultures, minstens gelijk staande met die bij de particuliere industrie. Wat nu ? Is dit geen vingerwijzing op bedachtzame voorbereiding tot oplossing van het cultuurstelsel? Beroep van den minister op de wet, strikte toepassing van art. 56, zoowel wat al. 1 als de overige onderdeelen betreft. Ja, maar hoe} vraagt de heei-Poortman; er is milde en bekrompen toepassing; wat wilt gij nu? Zeg mij eerst wat milde en wat bekrompen toepassing is en ik zal u antwoorden. Och, een minister, een regtsgeleerde zou niet weten wat het onderscheid is. Welnu, repliceert de minister, lees eens na wat _. Heukelom op 8 December 1862 nopens het cultuurstelsel gezegd heelt, en de minister levert het citaat. — Voldaan, antwoordt Poortman, want nu geeft de minister, in antwoord op mij, een citaat van een der leden van de liberale partij; daaruit maak ik voor mij op de vereenzelviging des ministors nopens de uitlegging, toepassing en uitvoering van art. 56 regerings-reglement (cultuurstelsel) met de liberale partij , die noch slooping, noch plotselingen ommekeer wil. Bochussen herinnert aan andere antecedeatea ca blijft zijn leedwezen betuigen over de toetreding tot de suikerregeling des voorgangers, wat betreft het beginsel van vrijen arbeid. Zou de minister er niet] op terugkomen ?
Eindelijk motie Blussé tot langzame »inkrimping van het consignatie-stelsel" ; appendix van den heer Andreae -. »Ia zoo ver dit niét ten nadeele strekt van schatkist, handel ca scheepvaart." Aanneming van dit appendix op de motie Blussé met 30 tegen 27 stemmen, doch verwerping van het aldus gewijzigde voorstel met 33 tegen 24 stemmen. Slotsom : en sij lieten de zaak zoo els té was.
Morgen voortzetting : discussie over dè afzonderlyke paragrafen van 't eindverslag.
Het vredestract£tat tusschen Pruissen en Oostenrijk is, naar luid van berigten uit Weenen, reeds geratificeerd. De ratificatiën zullen te Praag uitgewisseld worden, waar het tractaat gesloten is. Alzoo kan Oostenrijk — want de vrede met Italië kan men ook als gesloten beschouwen — zijne zorgen voertaan wijdea aaa ontwikkeling in eigen boezem, en het is te hopen, dat dit land, hetwelk in de laatste jaren met vele rampspoeden heeft te kampen gehad, meerendeels ook door eigen toedoen, die ontwikkeling ijverig ter harte zal nemen. Doch indien het waar is hetgeen gemeld wordt, dat de heer v. Hubner tot minister van buitenlandsche zaken zal benoemd worden, dan wordt de niéuwe periode niet gelukkig ingewijd. Eén minister vaa buitenlandsche zaken is wel is waar regtstreeks alleen met de leiding der buitenlandsche aangelegenheden belast; maar als lid van het kabinet heeft hij ontegenzeggenlijk ook invloed op den gang van het binnenlandsch bestuur, en als zoodanig is v. Hubner volstrekt de man niet, dien Oostenrijk noodig heeft. Aan bekwaamheid ontbreekt het hem niet; maar hij is iemand uit de oude school, die het verledeue niet kan vergeten, en Oostenrijk moet nieuwe mannen hebben, of mannen die, zonder juist nieuw te zijn, een ruimen blik hebben en dien blik uitsluitend in de toekomst rigten. Te Bome, waar von Hubner de regering vertegenwoordigde, was hij misschien goed op zijne plaats, doch ook slechts' in zoo verre als de re.-ering in zijn persoon aan Bome een waarborg wenschte te geven dat het concordoat, waartegen zich tal van stemmen in het keizerrijk verhieven, in stand zou blijvea. Doch daarvaa hangt Oostenrijks heil volstrekt niet af. Dé telegraaf meldde gisteren, dat de monster meeting te Birmingham ten gunste der parlementshervorming, door 250,00(1 personen werd bijgewoond. Dat is een rond cijfer. En inder-daad de Morning Star, een groot voorstander der parlementshervorming op breede schaal, geeft dat cijfer op. De Morning Post noemt daareategea slechts 18000. Doch dit is blijkbaar eeae fout van het blad, want de Morning Herald, die vijandig is aan de beweging, schat het getal personen, die aan de bijeer,* komst deel hebben genomen, op 200,000. Het zij genoegop te merken dat de bijeenkomst plaats had op een terrein van twaalf morgen laads en dat zes, volgens andere opgaven meer, tribunes waren opgerigt, om de sprekers in staat te stellen het woord tot de duizenden te voeren. De geestdrift der menigte was buitengewoon groet. Onderde resolutien, die alle met eenparige stemmen werden aangenomen. verdient de volgende vooral vermelding: <• Het Lagerhuis heeft door verwerping van eene zeer gematigde parlementshervorming getoond het vertrouwen der vergadering ten eenenmale onwaardig te zijn en de wenschen der groote massa van do bevolking in Groot Brittanne niet te vertegenwoordigen. Dientengevolge zal het streven der vergadering zijn, om door alle wettige middelen eene beweging in het land te doen ontstaan, tot verkrijging van het algemeen stemregt ca van de geheime stemming, de laatste om gewaarborgd te zijn tegen eiken onbehoorlijken invloed en tegen elke intimidatie."
De heer Bright, die de voornaamste woordvoerder was, heeft tot verdediging der uitbreiding van het stemregt ook op vele vastelandsstaten van Europa gewezen, waar het kiesregt is uitgebreid, zonder dat de ongelegenheden, welke de bestrijders daarvan voorspiegelden, zich hebben geopenbaard. Onder die landen heeft hij ook Nederland genoemd.
Wat de geheime stemming aangaat, waarover reeds sinds lan^' in het parlement strijd gevoerd werd , het staat vast dat ook dit beginsel bij de Engelsche natie al meer en meer wortel schiet. Lord Palmerston bestreed dit denkbeeld jaren lang met al de kracht die in hem was, en de hem trouwe phalanx viel hem op dit punt niet af; maar nu die staatsman dood is, is het te voorzien, dat de openbare stemming niet lang meer in leven zal blijven. In Brazilië is een nieuw ministerie tot stand gekomen. De senator Zacarias is president van het kabinet en tevens minister van finantien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De president dei* kamer van afgevaardigden te Berlijn , de heer v. Eorckenbeck, heeft in de zitting der kamer van heden verslag gedaan van de ontvangst, die aan de deputatie, belast met het overhandigen van het adres aan den koning, van Z. M. is ten deel gevallen. Hij gaf te kennen dat de koning hem (den president) opgedragen had de kamer dank te betuigen voor het adres, vooral voor de groote meerderheid waarmede de kamer het heeft aaagenomen. De koning heeft vervolgens de afzonderlijke punten van het adres beantwoord. De president verklaarde ten slotte, dat de kamer het zal billijken, wanneer hij niet in staat meende te zijn, de rede des konings van deze plaats officieel mede te deelen.
De gezamenlijke leden der commissie voor de beraadslaging over het voorstel betreffende de annexatiën, hebben eene vertrouwelijke bijeenkomst gehouden, om zich met elkander over de ingediende amendementen te verstaan. In die bijeenkomst is besloten al de amendementen op de voorstellen van de afgevaardigden Kaangiesser en Bobden in te trekken en die te doen vervangen door het volgende: ti a. Het koningrijk Hannover enz. worden, overeenkomstig art. 2 der staatsregeling, met den Bruissisehen staat voor altijd vereenigd. b. De Pruissische staatsregeling treedt in deze staten den 1 October 1867 in werking. De door deze veranderingen noodzakelijk geworden additionneelc bepalingen worden bij bijzonderewetten vastgesteld, c. De wettelijke bepalingen, die voor deze landen in het overgangstijdperk noodzakelijk zijn, worden bij koninklijke verordening vastgesteld, d. Het ministerie wordt met de uitvoering van de tegenwoordige wet belast." Men twijfelt niet, dat de regering zich met dit amendement zal vereenigen. De commissie toch is het tot dus verre in de kwestie der annexatiën met de regering volkomen eens geweest. Over alle punten te dier zake bestond bovendien reeds vooraf overeenstemming tusschen het ministerie en de invloedrijkste leden der commissie. Men was van beide kanten overeengekomen, dat de personele Unie ook niet van toepassing zou zijn gedurende het overgangstijdperk en dat dit laatste alleen dienes moest, om den noodigen tijd te winnen voor de volledige inlijving. Het is met het oog hierop, dat bovenstaand amendement is aangenomen.
De Kreuzzeitung reproduceert de teregtwijzihg , die zij van den Staatsanzeiger ontvangen heeft wegens haren aanval op Italië en voegt ter harer verontschuldiging het volgende daaraan toe: » Het was niet ons voornemen de tegenwoordige Italiaansche regering aan te vallen ; doch de terugblik op de historische gebeurtenissen had alleen ten doel, de tegenwoordige Pruissische politiek in haar waar licht te stellen."
Naar men verneemt, is in het vredestractaat tusschen Beijereu en Pruissen bepaald, dat de vergoeding van 30 millioen gulden voor oorlogskosten in drie termijnen zal voldaan worden; namelijk 10 millioen voordat het tractaat geratificeerd is; 10 millioen drie maanden later en de laatste termijn van 10 ,__llioen binnen zes maanden. Daar echter bepaald is, dat de Ppii; sische troepen Beijeren eerst dan volledig zullen ontruimen. als de vergoeding geheel voldaan zal zijn, zoo kan men aannemen, dat de Beijersche regering met de kwijtiag der som niet wachten zal tot den uitersten termijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2» Augustus. Ondanks het gewigt van de onderhandelingen, die in Duitschland en in Italië gevoerd worden; ondanks de weder-opstanding van de Opstersche kwestie ten gevolge van de onlusten op Candia; ondanks het verontrustend aanzien, dat de Mexicaansche kwestie heeft verkregen, verkeeren wij in een betrekkelijk kalmen politiekea atmospheer, hetgeen voornamelijk daaraan moet worden toegeschreven, dat door de vacantiën eene groote leegte is ontstaan in de rangen onzer politieke personaadjes. Bijna de ge» heele diplomatie bevindt zich op het land, en het meerendeel der munsters is van hier vertrokken, om de algemeene raden in de departementen te presideeren. De heer Boucher bevindt zich te Clermont, de heer Fould te Tarbes, de maarschalk Bandon te örenoble, de heer Chasseloup-Eaubat te laßochelle, de heer de Persigny te St. Etienne. Er behoeft wel niet op gewezen te worden, dat in het afwezig zijn van bijna ons geheele politieke personeel een gunstig teeken mag worden gezien, vooral tegenover hen, die zich Frankrijk voorstellen, gereed om den degen te trekken. Het is waar,dat onze minister van buitenlandsche zaken den algemeenen raad, waarvan hij voorzitter is, niet gaat presideeren, ende pessimisten vinden in deze omstandigheid eenigen grond voor hunne donkere voorstellingen, maar welligt is de eenige reden waarom de heer Drouin de Lhuys niet naar het departement van dc Bhóne gaat, gelegen in de afwezigheid van den heer de Bonnevüle, die ïiem anders-aan het departement van buitenlandsche zaken vervangt. Het is volkomen waar, dat Frankrijk nog altijd onderhandelingen voert met Duitschland, doch dit geschiedt uitsluitend in hoedanigheid van bemiddelaar, en wel ditmaal in het belang van het koningrijk Saksen. Frankrijks tussehenkomst heeft ten doel, van Pruissen te verkrijgen, dat deze mogendheid niet de militaire onafhankelijkheid van Saksen geheel vernietige, gelijk in de plannen van het Berlijnsche kabinet schijnt te liggen. Naar men verzekert, worden deze pogingen van Frankrijk ondersteund door het kabinet ran Weenen , maar het is niet waarschijnlijk , dat de heer von Bismarck zal toegeven. Hij wil de politieke en militaire hegemonie vnn Pruissen, hetgeen voor hem de kern is van de Noordelijke confederatie, en hij wordt daarin ondersteund door de publieke opinie in" geheel Duitschland, vooral sedert het Fransche gouvernement met zijne eischen tot afstand van Duitsch grondgebied is voor den dag gekomen. Men verzekert, dat de ministerieele veranderingen, die te Weenen zullen plaats hebben, gunstig zullen zijn voor eene betere verstandhouding tusschen Oostenrijk en Italië. De Oostenrijksche staatsmannen, die aan het bewind worden geroepen, worden als voorstanders beschouwd van het denkbeeld , dat het Oostenrijks belang is, in goede verstandhouding te leven met een nabuur , die een magtige staat is geworden en die eenmaal een zeer gewenscht bondgenoot zou kunnen zijn. Als een bewijs dat dit denkbeeld in Oostenrijk meer veld wint dan men wel denkt, zou het feit — indien het waar is — kunnen gelden, dat prins Humbert, de troonopvolger in Italië, in het huwelijk treedt met eene Oostenrijksche aartshertogin, gelijk op steliigen toon verzekerd wordt. Om op de kabinetswijzigingen in Oostenrijk terug te komen , moet ik nog mededeelen, dat volgens gerucht keizer Napoleon alle pogingen zou aanwenden, om den prins von Metternich te doen benoemen tot minister van buitenlandsche zaken te Weenen.
Onder do gevolgen van de Pruissische annexatiën is er een, dat wel geen ernstige politieke beteekenis heeft, maar piquant genoeg is om vermeld te worden. Ik bedoel het vervallen van acht ridderorden: in Hannover de orde van St. George en de Guclphen-orde; in Kcnrhessen de orde van den Gouden Leeuw, de orde van keurvorst Wilhelm, de orde voor militaire verdiensten en de orde van den IJzeren Helm; in Nassau die van den Gonden Leeuw en die van Adolf van Nassau. Om geen ontevredenen te maken, zal de heer von Bismarck genoodzaakt zijn bet aantal Pruissische ridderorden te vpi-meerdei-en.
---

