NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Februarij.
(Staatsblad nc. 10.) BE SLUIT van den Februarij 1866, houdende bepalingen betreffende het toezigt op het kerkelijk beheer bij de Hervormden. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den October 1865, n°. 7: Gezien de Koninklijke besluiten van 13 Februarij 1819, n°. 8, 12 November 1819, n°. 65, 2 Julij 1820, n°. 22, 23 Julij 1821, n°. 13, 14 Maart 1823, n°. 95, en 12 December 1823, n°. 83, waarbij zijn vastgesteld de reglementen op de administratie der kerkelijke fondsen en op de kosten van eeredienst bij de Hervormde gemeenten in de onderscheidene provinciën ; als ook de Koninklijke besluiten, waarbij sommige bepalingen van o-ezegde provinciale reglementen zijn aangevuld, veranderd of gewijzigd, als: van 18 Julij 1823, n°. 94, 9 October 1841, n°. 70, 7 Januarij 1843, n°. 70, en 22 Julij 1845, n°. 60, voor Noordbrabant; van 19 Junij'lß23, n". 220 en 221, 13 Augustus 1835, n°. 85, 29 Mei 1840, n°. 82, 19 December 1841, n°. 115, 12 Maart 1842, n°. 103, en 29 November 1852, n°. 55, voor Gelderland; van 17 Julij 1832, n°. 83, 5 Maart 1842, n°. 64, 23 December 1844, n°. 81, en 20 Januarij 1859, n°. 64, voor Zuidholland; van 7 April 1851, n°. 72, en 25 October 1858, n°. 73, voor Noordholland; van 3 Februarij 1820, n°. 63, 29 Januarij 1823, n°. 97, 20 Jantiarij 1839, n°. 103, en 24 April 1840, n°. 91, voor Zeeland; van 24 Maart 1836, n°. 35, en 10 September 1849, n°. 68, voor Friesland; van 23 December 1823, n°. 130, en 2 November 1839, n°. 105, voor Overijssel; van 12 Februarij 1821, n°. 54, 27 December 1822, n°. 77, 23 Januarij 1823, n°. 250, 30 Junij 1828, n°. 134, 20 Maart 1838, n\ 73, 12 Mei 1838, n°. 85, 21 Maart 1839, n°. 108, en 22 Augustus 1842, n°. 51, voor Groningen; van 17 Julij 1832, n°. 82, on 18 Junij 1842, n°. 237, voor Drenthe; en nog de Koninklijke besluiten van 12 December 1827, n°. 45, 15 December 1831, n°. 77, en 15 Augustus 1857, n°. 89, houdende wijziging van sommige bepalingen in de onderscheidene meer vermelde provinciale reglementen voorkomende; Mede gezien de Koninklijke besluiten van 11 Decomber 1824, n°. 124, 30 April 1841, n°. 69, 16 November 1842, nc. 58, en 24 Mei 1845, n°. 90, houdende regeling van het toezigt op de kerk- en diakonieadministratien in Limburg, en nadere wijziging van sommige bepalingen dier regeling; Gezien het slotartikel der bovengenoemde provinciale reglementen; Gelet op de door Onzen Ministor voornoemd ingewonnen adviesen van de provinciale collegien van toezigt ovor de kerkelijke administratie bij de Hervormden en van de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk; Wenschende de regtstreeksche tusschenkomst van den Staat bij hot beheer der goederen van de Hervormde Kerk te doen ophouden on to dien aanzien aan die Kerk gelijke vrijheid te verzekeren als door andere gezindheden genoten wordt; In aanmerking nemende, dat daartoe, als maatregel van overgang, eenige voorbereidende bepalingen belmoren vastgesteld te worden; Den Kaad van State gehoord (advies van den 2den Februarij 1866 , n°. 8); Op de nadere voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Februarij 1866, n°. 10, Hebben goedgevonden en besluiten : Art. 1. De bestaande bepaling, dat onze Commissarissen in de provinciën en twee leden van Gedeputeerde Staten, als zoodanig, zitting hebben in de provinciale collegien van toezigt op de kerkelijke administratie bij de Hervormden, wordt buiten werking gesteld. Voor zooveel zij voor het tegenwoordige leden zijn dier collegien , treden zij, bij het in werking komen van dit besluit, af, en worden de daardoor openvallende plaatsen uit de leden der Hervormde Kerk aangevuld, waarvoor Wij Ons voor ditmaal de benoeming voorbehouden. Art. 2. Voor later openvallende plaatsen in de provinciale collegien van toezigt geschiedt de benoeming door de leden dier collegien zelven , by volstrekte meerderheid van stemmon. Alleen zij, die in deze collegien als leden van provinciale kerkbesturen zitting hebben, worden door die kerkbesturen aangewezen. Art. 3. De bepaling, volgens welke leden van het plaatselijk bestuur, als zoodanig, zitting hebben in de collegien van kerkvoogden, wordt buiten werking gesteld. Bij het in werking komen van dit besluit treden zij als kerkvoogden af. De daardoor openvallende plaatsen worden op de gewone wijze , door verkiezing der notabelen, uit de leden der kerkelijke gemeente aangevuld. Art. 4. De provinciale collegien van toezigt kiezen uit hun midden eenen voorzitter, alsmede, hetzij uit, hetzij buiten hunne leden, eenen secretaris. Art. 5 De bevoegdheden, welke bij besluiten of reglementen, ten aanzien van het beheer der kerkelijke goederen of van het toezigt daarop, aan Ons zijn voorbehouden of aan een Onzer Ministers zijn toegekend, worden bij deze overgedragen aan het na te noemen algemeen collegie van toezigt. Waar die besluiten of reglementen te dien aanzien aan de collegien van Gedeputeerde Staten eenige magt opdragen, treden daarvoor in de plaats de provinciale collegien van toezigt. Art. 6. Het algemeen collegie van toezigt op het beheer der goederen van de Hervormde gemeenten bestaat uit veertien leden. Elk provinciaal collegie van toezigt wijst daartoe een lid uit zijn midden en de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk drie haror leden aan. Het collegie kiest uit zijne leden een voorzitter en ondervoorzitter., en uit of buiten zijne leden een secretaris. Art. 7. De vergaderingen van het algemeen collegie van toezigt worden gehouden te 's Gravenhage, op aanschrijving van den voorzitter. Locaalhuur, bureaubehoeften , drukkosten, schrijfloonen, enz., benoodigd voor het algemeen collegie van toezigt, komen ten laste der algemeene classikale kas. Wanneer de secretaris buiten de leden gekozen is, wordt hem uit dezelfde kas een salaris toegelegd van vier honderd gulden. Art. 8. De leden van het algemeen collegie van toezigt genieten geene belooning. Aan de leden, die niet te 's Gravenhage woonachtig zijn, worden uit de algemeene classikale kas voor elk uur afstands, heen en terug, te zamen een gulden en twintig cents toegekend, benevens drie gulden voor eiken dag en drie gulden voor eiken nacht, welken zij als leden van het algemeen collegie van toezigt buiten hunne woonplaats hebben moeten verblijven. Art. 9. De besluiten van het algemeen collegie van toezigt worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen. Bij staking beslist die des voorzitters. Het collegie beraadslaagt niet en neemt geene besluiten, wanneer niet meer dan de helft der leden tegenwoordig zijn. Art. 10. De bepalingen der provinciale reglementen op de administratie der kerkelijke fondsen en op de kosten van eeredienst bij de Hervormde gemeenten of van andere daartoe betrekkelijke besluiten of reglementen, voor zooverre zij met den inhoud van dit besluit niet overeenstemmen, zijn, bij het in werking treden daarvan, afgeschaft. Art. 11. Dit besluit vervalt na verloop van drie jaren van regtswege. Op datzelfde tijdstip vervallen tevens de provinciale reglementen op de administratie der kerkelijke fondsen en op de kosten van eeredienst bij de Hervormde gemeenten en alle andere op dat beheer betrekking hebbende besluiten of reglementen, welke bij de afkondiging van dit besluit van kracht zijn. Art. 12. Dit besluit treedt in werking op 1 April 1866. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zei worden geplaatst. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Februarij 1866. De Minister van Justitie, Pickk. Bij besluit van 17 Februarij jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : .... I°. aan den heer W- de Vos Jbzn., onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als luitenant-kolonel bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen, aan zijnen rang als luitenant-kolonel verbonden , voortdurend te blijven dragen ; 2°. tot kolonel-commandant der dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen den heer jhr. Daniel Bicker , thans oudsten majoor bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij jl., n°. 78, is benoemd tot directeur van hot postkantoor te Leiden de heer J. Fichet, thans directeur van het postkantoor te Goes. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij jl., n°. 54, is aan den heer J. A. Bannier (inmiddels overleden), op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking Aan directeur van het postkantoor te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en zijn voorts benoemd: tot directeur van het postkantoor te Rotterdam de heer C. W. baron Sweerts de Landas Wyborgh, thans inspecteur der posterijen in Zuidholland; tot inspecteur der posterijen in Zuidholland, standplaats 'sGravenhage, de hoer B. P. W. Verweyde, thans directeur van het postkantoor te Zaandam, tijdelijk gedetacheerd in de bureaux van het Departement van Fin antien ; tot directeur van het postkantoor te Zaandam de heer W. Juta, thans directeur van het postkantoor te Hilversum, belast met de tijdelijke waarneming van de directie van het postkantoor te Zaandam. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij jl., n°. 62, is de heer mr. A. J. Swart, president van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie en van het Hoog Militair Geregtshof aldaar, op zijn verzoek, met ingang van 15 April 1866, op de meest eervolle wijze uit die betrekkingen ontslagen, onder dankbetuiging voor de daarin aan den lande bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van den 15den Februarij jl., n°. 65, is de heer mr. W. Bappard, procureur-generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie en advocaat-fiscaal voor de land- en zeemagt daar te lande, met ingang van den 15den April 1866 benoemd tot president van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, alsmede tot do daaraan verbonden betrokking van president van het Hoog Militair Geregtshof aldaar.
---

