OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
**.«-,- Z,JU: tC A^terdam 81. »C___oo_____ , *¦"• * Zn' ~ **refr «. KOLFF _. C°. - 'Grmatkage A. VAK KOOGfgTBATEN & Sa. - *-©UIS LEQnM v i nsmtaerpe» Vnri vr WS" ~ llAA__B__sra__D_ * -^ecil btrcct, Strand. - Parijs SLAVAS, rue J. J. *°U6_ea_i, S.
---

De gedwongen diensten aan de inlandsche hoofden op Java.
'<Jdoelnoti<lTail dCn heer VAN Heiiï;e"lom. ten einde de kaniei «"om n,w ren dat Z'J ix 'e lands belang ,de uitvoering raad"We t t TSa hCt beSh'it VBn den gouverneur-generaal, hou*B*e fc il.eibod aan ambleaare-i en hoofden, om van de In«<*--¦_» °T 0 g gedwongen diensten te vorderen, werd met de lib<4e mecrdrrlleid van drie stemmen verworpen. De geheele Tan dejTtI. Stemde T<3<sr' behalTe de hoeren Thobbecxe, *ol>rbij LllfMlr* TiN Mn M-JESEN en M Pieueestein [ to"1!!11 n°g T°°SeU kan GraJÉ ca Mei-soi-Des. De ge<le >öede ! ld TÓ(5r hot ministerie we-d dus verkregen door 801» wierT rf VaU' als mea nllcs en "Hen telt, zes liberalen Z«lden w dC he°r THOED:EÖKIi zich bevond! m8al(:, da ri Cene 6temlu'Bt °P ons een droeviger indruk ?ge-scl BJnrp "De heer Tïï°bbeck_; in het midden, tus- ROCHTT„iltNK eÜ SISIOKS' BB BRAW ICHig1CHig zijne. ! a'"'n Zijde Van MIJEB' teaenovc,. tweeen Ude- Onbe -oCgerC Tnenden, een liberaal voorstel bestrij- d°reden, die°11JPel'jk iaderdaad- Maai nog onbegrijpelijker is ÏCK* enziinj00/ den tcSenstE,1d werd gegeven. De heer Thobrollden het o n .V°lgelinSea' dioden heer Mijeu ondersteunden, °Qderzoeltea Z^T' dea minister, die verklaarde te willen een ma'atr l J geU°eg iuGelicht was, tot het nemen "^d wiWn ."f teSen ziJne overtuiging te dwingen. JNie- Ü^Sde Aeu chcn dwia«ca- De hceï «» H-nn-raoM . Sk^ door i ' ,C,Cht3 Uit' °mTail hBre oTert«%i»g te doen >Wr ver ! TeVt7lari"g' dßt z« genoegzaam ingelicht en a°aBEcK; _ oaderzoek overbodig was. Hadden de heer °'dt d Mou! Telte aa" ZÖne zijde stonden ¦>delüktl f ' " de heCr MHÏB '-gmaal _^«^L_T oTm!Cgen' 0t het Kcht, hetwelk hij be- J° dfr WBa °m de oTertuiSing der kamer te deelen en iri dr,!/' 1-- d* portefeuille aan een 1£ Hjoca. ' dle betor ingelicht, aan don wcusch der kamer kon _** W zief-0"1 bTSeICU tUS3Clieil CCn miaiato en de kal 6 Cr? Ultijd iD d 6 Po^efeuillc-kwcstic op, tenzij öeen lmoePeu- I S*SÜ bdloeft zich <a lat*n dwingca' maai' 00i e-J ertl"gd d, r mag Z'JU overtuigi"g Geweld aandoen. Is dczel ZH 4 dien vCenraatregCl iU h6t Wang is vau llet l«d, dan! iScht0- 'al 'JeWCCrt CCU mini3tci' 00k dathyaietl fte hSeV3' °m Mar dC CVCl'tuigiaS ™ afgevaar-l tten:tt^;_i-«rlkrmaatregei- **J JJ. ?tdebe^d^cl^^^ltl Q gen & V(m te Jujnacll heoordeelen ? I J deze wijze zoudeu wy geheel worden overgegeven aan mi- I 'VctT WlUekeur' Cn de k&mcr afl'ankelijk gemaakt van de I % ?Ic opvatting eens ministers over de mate van licht, I >tHe 'J begrijpt noodig te hebhen, om aan ecce behoefte te M Wi, To'doen > waarvan zij het bestaan constateert. H °ege "et licht en dc kennis in de kamer geene betcekenisH '1-ist^*a.d llebbe» tegenover het licht en de kennis vau deul 1 a« 'kdlan.kecreil wiJ' terus tot den tijd, waarin beweerd werdl 'JVen aa°'0I1';ale belni2gc'« ecnig en alleen moesten toevcrtrouwdH f mi * haUdea VRU het bestuul,> omdat in liet kabinetM 7«eil. er Zich het moa°polie bevindt der kennis van ditl r*» d^ea"Êenei'aal zullen' dan ootmoedig moeten zwijgen J_\\\\ P 1 tal 3 v.rklaart, dat er uog niet genoeg lichfl fc5* schi-^et i 3 aangebragt, of dat het licht, hetwelk in del h diej ' duister is. ¦ P>-Ui ,!ei' wordt verkondigd door ïhoiidecke en vak debl , Vc-rd6 r'eods meer dan twilltiS Jal'en geleden het stelselH l MH_n2|B*''8*'' dat d° kolo™lsll geageerd moeten wordcnH ''Jk 00, ere vetten; door bijzondere wetten, waarvan na-H 'itae • ' *nitiatief door de kamer kan genomen worden 'I l^tcn'ê6ne m0t:o zegt ds heer Thorbecke , dat alle gedwon-1 'j had. ,1 aaü de lloofdcn behooren op te houden. H i '^Cq- i g6eu c'lt nieer noodig, om- tot die overtuiging^B iv'6'; bi- m dmlste de vrees voor het ongenoegen der hoof-H \?<"«K, J WSS oveftm'gd dat die gedwongen diensten het volk H '< \ °„hn(. * z'cJl volstrekt niet gekrenkt kan gevoelen I \ uteb r> - 'rl ' °fti 1- e°r,Jl)cn > dat hij tegen eenc motie stemde, di<iH kl*11 %},r,Qt, Tecis uitgevaai-digde bevel te handhaven, totH , J Mld; '^dei^ dier diensten. ¦ '*a f SeeT taini3tcr to* onderzoek gunnen. IndemotieH 't..11 dei. BPraak Tan de overtuiging des ministers. DaariuH Li--eV *a___p.. i i , o o •\l Of slechts voorgesteld hare eigene overtuiging nitßß '^ de v zich daarmede vereecigen wilde efl genwoordiger aict te onderzoeken, die in dal motie zijn eigen gevoelen uitgedrukt vond. Indien de meerderheid dit deelde en de minister zich er niet mede wilde verbuigen, dan moest hij aftreden, eu een ander minister uit de meerderheid genomen, zou de teugels van het bewind hebben aanvaard.
JDo houding van den heer Thokbbcke en zijne volgelingen is ons dus ten eenenmale onbegrijpelijk, onbegrijpelijker nog dan hunne stemming bij dc cultuurwet.
Dat voorwendsel van gebrek aan licht moet ons zóó doende ra ecu stil_doukc_en nacht terugvoeren, liet is immers mt reeds de tweede keer in een kort tijdsbestek, dat daaraan dc ame Indische bevolking wordt opgeofferd. Wij betreuren dien uitslag voor die bevolking, welke nu nog eenigen tijd beroofd zal blijven vau do weldaad van den grondeigendom , en dc knevelarijen harer hoofden zal moeten verduren; maar wij betreuren hem ook voor do heeren Thoebecke en vas- 858 __.__nj.j_l. , van wie wij zulk eone voor ons onverklaarbare houding niot hadden gewacht.
Dc twee en dertig liberalen, die getrouw aan hun ue antecedenten moedig om hun vaandel bleven strijden, vormen een krachtig protest tegen de siern, door hun voormalig hoofd uitgebragt. Zij zullen, hiervan houden wij ons verzekerd, regt en billijkheid voor den Javaan blijven eischen, zonder zich door eenig ander gevoel te laten leiden, dan de liefde voor hunne beginselen; en eindelijk zal hun stelsel zegevieren. Wij zouden ons verheugen, als de heer Thorbecke tot zijne vroegere bondgenooten terugkeerde en die zege met hem werd "behaald ; maar kan het niet anders, dan zal het blijken, dat de waarheid zich ook baan kan breken zonder hem eu des noods tegenover hem.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
a Gisteren zijn in de Pruissische kamer van afgevaardigden dc debatten over de indemniteitsbül ten einde gebragt; de voordragt werd, gelijk verwacht werd, aangenomen met eene groote s meerderheid. Verscheidene leden voerden bij deze gelegenheid . het woord en men erkende den verzoenenden toou, dien de t minister-president tot dus verre gevoerd had. .. Niettemin moest dc regering toch weer cenigé bittere waarheden hooren. Zoo zeide een der leden der JFsrftohrittspartei, dc heer v Hora-i beek, dat niemand den minister-president persoonlijken moed . kou ontzeggen ¦ maar er bestaat nog een andere moed ,dc moed t die Le. volk gewillig alle vrijheden en regten geeft en dientengcvoigc dóór hot volk ondersteund wordt, eu deze moed was het, waaraan het de regering ontbroken heeft. De regering heeft i echter deze eu andere scherpe aanmerkingen niet op een toon • beantwoord, waarvan zij zich in de vorige zittingen ais het ware ! | uitsluitend bediende. Zij was integendeel, geheel in orereen| stemming met de troonredo, zeer verzoenend. Ten bewijze daarvan kan dienen, dat de minister van binnenlandsche zaken, graaf zu Eulenburg, verklaarde, dat de regering door het aan- ; nemen der voordragt zich zedelijk genoopt zon gevoelen dc kamer ' f c gemoet te komen. (Ook regtens behoort zij het te doen, ' maar zoo ver ging hij niet, hoewel het in de indemniteitsbül zelve ! reeds ligt opgesloten). Verder gaf hij to kennen, dat een goed- ; keurend votum dér kamer niet gelijk zou staan met een aan de : regering toegestanen wapenstilstand, maar met prcliminaircnvan ; een duurzarncn vrede. In deze woorden ligt ook de erkentenis opgesloten, dat het de kamer is, welke zegevierend uit dezen ! parlementairen strijd te voorschijn is getreden. Intusschen mag ' men het woord des konings niet vergeten, dat dc regering eveu I zoo zou handelen, als dezelfde omstandigheden zich weer mogten i voordoen, welke verklaring de vorst vrij behendigiijk verzachtte door er onmiddelijk op te laten volgen: doch die omstandigheden zullen zich niet meer openbaren. • 2e...Tedo tusschen Pruissen en Hesscn-Darmstadt is gisteren I eindelijk gesloten. De bepalingen daarvan moeten weldra behSw or*?Uho.?gEt *_aa™01li-nlijk z»l de groothertog ingezien hebben, dat de tegenstand tegen Pruissens eischen tot afstand van een-g grondgebied, als ook van Homburg, ia welks hezit -ïiionl-nes is gekomen, nutteloos is. oo^nl,KierliJUiWfdt1g,tmeld' dat de P™is3iSche regering op dezen hSvL^r and.l* ™1 1°n kern-vorst van fessen en den te co_n e", iasSaU' tOU °lad? J-ICn t 0 beweKea vrijwillig afstand te doen van hunne sonvereimtcitereglen, in welk geval Pruissen himne pa nmoniale, bezittingen intact zou laten. WKwetaS of dit berigt ,m_t is, maar onwaarschijnlijk fcmt ],4 oa, n voor. Voor elke daad van geweld verlangt men eene sanctie, alwo-d die ook afgeperst door eene handeling, waaraan men den naam van vrywillig geelt. De staatkunde bekreunt zich «iet om £ ! geschiedenis. De Correspondatwe Ifavas tracht de geruchten te wederlefflten ', nopens oene verandering vanFraukrijks buitonlandsche staatkunde ¦ waarloe de aftreding van don heer Drouin de LhuT. aanleidmheeft g.geven, zij zegt 0.a., dat Frankrijk zal voortgaan het vaderlandslievende en tevens gematigde programma te volgen dat ce keizer zelf sedert zoo vele roemrijke jaren overal, waar Frankrii ks staatkunde in het spel is geweest, iv Duitschland zoowel als in Ilahe, heeft ontworpen. Frankrijk zal de houding handhaven ¦ dio het ook gisteren gevolgd heeft, eu devoortreffelijkeminister '. die het hoofd des staats altijd met ijver heeft gediend, is in geen enkel opzigt afgeweken of heeft willen afwijken van dén weg ' die hem aangewezen was en dien hij aangenomen had. Wij gelooven niet te veel te zeggen, wanneer wij beweren, dat niemand ¦ door deu omhaal van woorden, dien de ministeriëele Correspondance bezigt, overtuigd zal worden, dat geene politieke redenen de oorzaak zijn van de aftreding dc 3 keeren Drouin, die den keizer altijd met ijver gediend heeft. Welligt was die ijver wel Wat te ' groot. ' -
Volgens de Levant Herald zijn de grieven, die de in opstand gekomen Candioten tegen de Turksche regering in het midden gebragt hebbeu, van fiscalen en religieusen aard. Vooreerst klagen zij , dat de belastingen, die van hen gevorderd werden strijdig waren met de bepalingen van het tractaat tusschen dé Porte en de mogendheden,- ten anderen beweren zij, dat men de (-.u-stenen de volledige en vrije uitoefening hunner godsdienst en ceremoniën belette, door die te onderwerpen aan allerlei belemmerende voorschriften. Een volledig herstel dezer grieven werd door hen ge - ischt en hieraan paarden zij de vordering om dc haven des eilands toteene vrijhaven te verklaren, opgrond dat, zoo het Turksche gezag voortging met het heffen der zware in- en uitvoerregten, het met den handel der Candioten , die reeds zoozeer in verval was geraakt, weldra geheel zou gedaan zijn. Over het al of niet regtmatige dezer grieven valt moeijelijk te oordcelen; maar zeker is het, dat de ontevredenheid dor Ciiristelyke bevolking diepen wortel heeft geschoten, en het valt uiet te ontkennen, dat de uitbarsting des opstands .mds lang voorbereid was. Hcê toch is het anders to verklaren, dat onmiddelijk na de eerste ver.c-bijti_.len der beweg ng, m elk district een comit _ gevormd werd om de insurrectie te ondersteunen en dat gedelegeerden benoemd werden voor eene vergadering, waru-van do leiding zou uitgaan? Dat/comito's totondersteunin? der opstandelingen in geheel Griekenland werden opgerigt, hebben wij voorts reeds gemeld; naar men thans verneemt, is men zelfs op Malta m dit opzigt niet teu achteren gebleven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
JDe Komische Zeitung betoogt heden dat de Hannoveranen volstrekt geen regt hebben om zcó te jammeren over de plannen van Pruissen om Hannover in te Jyven. Wel is waar is het der Pruissische regering bekend, dat koning Gteorge afstand wenschte te doen ten behoeve van den kroonprins, maar het blad beweert, dat dit 21 jarige jongmensch, met zijn «kaaskleurig" gelaat, die geeu universiteit bezocht, Tan kunst, wetenschap en de industrie Tan andere landen geen begrip heeft, niet voor vorst is geboren en niet als zoodanig is opgevoed. Zóó weinig lust heeft hy voor staatszaken, dat hij nimmer in do -eerste kamer verscheen om zyn zetel in te nemen, niettegenstaande hij r sedert drie jaren regt op had. Dc Köln. Zeitung meent ten slotte, dat Hannover, dat thans zoo weeklaagt over annexatie niet vergeten moet dat het in 1815 geheel door inlijvingen werd zamengesteld. Hannover gelijkt de zieke, die zich tegen eene heilzame operatie aankant. Hoe spoediger en krachtiger die operatic wordt volbragt, des te eerder zal de daardoor verkregen gezondheid zich verspreiden. De toestand vau overgane is in.s_.hicn mmdcr aangenaam, maar het blad twijfelt niet of in het jaar 1891 zal ole 2ojarige vereeniging met Pruissen een jubelfeest voor geheel Hannover zijn.
---

Italie
I Men houdt zich te I lorence algemeen overtuigd, dat de onderhani delingen met Oostenryk tot het gewenscht resultaat zullen leiden. | Door dit gunstig vooruitzigt is de aandacht, zoowel van het publiek als van de regering, zoogoed als uitsluitend gevestigd of. al wat .rekken kan om het'werk des vrcdes in alle opzigten duur. zaam te maken. Het publiek beschouwt dit als eeue behoefte • de regering beschouwt het als haren voornaamsten pli_-t. Het eerste gevolg daarvan zal ziju eene aanmerkelijke vermindering der armee, daar met alleen de vrijwilligers , maar ook een groot deel der geregelde troepen naar hunne haardsteden worden teruggezonden. Het blijft intusschen de vraag, of daardoor zulk eene aanzienlijke besparing zal' worden te weeg gebragt, als velen , wel verwachten. Afgescheiden toch van dc kosten voor de armee zal .. m audere aangelegenheden cene meerdere uitbreiding moeten plaats, hebben. Wel staat hier tegenover dat de staatskas alsnu dóór de belastingen in Venetië gebaat zal worden. maar dat is toch niet in zoodanige mate, dat het kan opwegen , togen de andere uitgaven die benoodigd zullen zijn. ° De gemeenteraad van Monza, een plaatsje op korten afstand - van Milaan, heeft zich tot den heer JRicasoli gewend, met verzoek, dat de Italiaansche regering bij de vredesonderhandelingen i met Oostenrijk, zorg moge dragen om wéér in het bezit te ko! men van de yzeren kroon van Lombardije, die altijd deel heeft ¦ uitgemaakt van de kostbaarheden, welke in de basiliek te Monza , bewaard werden, daar voor Italië zich voo vele dfebare uatTo' na!o herinneringen aan het bezit dier kroon vastknoopen De mmi_(er heeft daarop geantwoord, dat zijn ernstig Sn zal zijn om die kroon terug te erlangen dip nnl- 1•• <=, eveu zai I bool van Italie's roem beschouwt J als eoa s*rm"
JNaar men verneemt, heeft de nan . 1-,;; _--i_- i -t, -, van den bisschop vaA Mar.e lV öo 9 ff der wijding en dc Fransche generaals tófeoSdfid tof.^*' 'f*^^* dc bij deze plegtigheid aanwezig-3teu D " . T' *'. de opmerking gemaakt dat .jggSffZ» S^^l PaU_ ot-tSRcd°(..tm^nand lahetVatieaan aan tafel h^genoodigd en dat zich sedert /00 jaren voor de eerste maal het geval beeft voorgedaan, dat een Fransch bisschop te Eome JeTdgewijd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) ivr , • , -, ? Parijs, 3 September. i JÏS-w ¦ . d£,atteeld niakcn van hetgeen onder het , herzerlyk regime van de Fransche pers geworden is , wanneer men !JL tüpa"g BtlI™ygen van de dagbladen opmerkt over de vervan" ging van oen m.mster van buitenlandsche zaken, in weêrwüvan der S^ Van *. 5* H°e geheel aadei4 z°u do CdL g aiuli J ïv P°13 geweest zijn, wanneer Lodewijk Philips ofeeniS van £^,°asbtutionneel koning, wie dan ook, nog «geerde De d 2 £__ r_ panden mimster zouden zijn bespreken en beoordeeld en EÏÏ£* «ntecedenten van den nieuw benoemden bewludsma fón" dei-zoeken, om daaruit af te leiden welken invloed de peraóonsvervangmg zou kunnen hebben op de regerings-politiek. Thnns niets van dat alles! De correspondenten van de vreemdo dagbladen hebben wel van te voren gemeld, dat d. aftreding van den heer Drouin de I_huy. waarschijnlijk was, maar geen enkel inlandsch blad heeft daarvan'durven spreken, nit vrees van zich te bedriegen en zich daardoor bloot te stellen aan de gestrengheid der regering. En nu het feit bekend is, waagt niemanefzich aan eenigen commentaar en neemt men liet feit aan als eene totaal onverschillige zaak. Het behoeft met gezegd te worden, dat bij zulk eenc houding van de pers, waartoe zij door het heerschend regime gedwongen wordt, het politieke volksleven zich niet kan ontwikkelen. , In onze politieke kringen en door de mannen van zaken wordt intusschen , gelijk ik gisteren reeds zeide, algemeen de aftreding van tien heerDroum de Lhuys beschouwd als een vredelievend teeken. In allen gevalle brengt de optreding van den heer de Moustier aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken een element van eenheid te meer in de politiek van het gouvernement. De heer de Moustier toch deelt geheel de inzigten van de heeren Kouher en Lavalette, waarmede ook de keizer eu de overige ministers zich hebben vereenigd. De vreemde diplomaten, met uitzondering van do Oostenrijksche , zullen ongetwijfeld zonder spijt den heer Drouin zien aftreden. Pruissen, Italië, Engeland en ook Rusland hadden niet Wel reden om met men staatsman ingenomen te zijn. Oostenrijk alleen verliest door zijne aftreding een krachtigen steun; zijne sympathie voor die mogendheid was groot, en hij was zelfs een der oprigters van het Memorial Diplomatique, het dagblad, dat ten hoofddoel heeft de Oostenrijksche belangen voor te staan en , M °P alterlei wijze aanmoedigde, ook door het verleenen van subsidien.
De heer Drouin de Lhuys had als diplomaat uitmuntende lioedanigheden, die niemand zal miskennen. ledereen zal zich de helderheid herinneren van zijne dépêches, ware modellen vandiplomatieken styl. J__aa_ hij miste de grootheid vun ziel om, wanneer de gebeurtenissen m tegenspraak kwamen met _$*»inzigten ïjjn ontslag te nemen. Men herinnert zich verschillende omstandigheden , waarin naar ieders gevoelen vooi' hem geen andere keue kon ovei-bljjven dan zijn ontslag te nemen, maar waaronder hij niettemin bleef zitten. Dit was eene zeer groote fout, want daardoor werd eene valsche positie in het leven geroepen, die noodwendig tot allerlei moeijelijkheden en verwikkelingen moest leiden. Ve heer von der G-oltz is nog niet vertrokken, maar men onderstelt, dat hy van zijne reis naar Berlijn nog niet heeft afgezien, en meu gelooft dat de ministeriëele wijziging, die hier heeft [plaats gehad, de zending, die deze diplomaat}, fel. op zich genomen , veel zal vergemakkelijken. 1 * Men beschouwt het hier niet als onwaarschijnlijk, dat de nrins von Mettcrnich rat de aftreding van den heer JDroum dc LW aanleiding zal nemen, om ziju post als Oostenrijfc-.h eezvènl by ons hof neer te leggen. Nog altijd is men zonder juiste berigten omtrent hetgeen te Bome omgaat en omtrent de inzigten van den paus en kardujlai Antonelli. Ik voor mij geloof niet, dat de paus ooit zal te bewegen zijn, om zijne lijdelijke houding te verlaten en te handelen zoo als de omstandigheden vorderen. De onderhandelingen over de regeling van de Bomeinsche schuld worden intusschen nog altijd te Parijs voortgezet tusschen den heer Mancardi, directeur van de openbare schuld in Itaae, en eon vertegenwoordiger van het hof van Eome. Volgens dc voorgestelde schikking moet Italië tle betaling deiintresten van een gedeelte der pauselijke schuld teu zijnen laste nomen; maar dit ontwerp Tan schikking, hoewel aangenomen door de vertegenwoordigers der beide partijen en goedgekeurd door Frankryk, is nog niet ondertcekend door het kabinet van Florence.
Een hoofdofficier van het Opstenrijksclie legioen, regtstreek uit Mexico aangekomen, brengt vau daar berigten mede, die zeer weinig geruststellend luiden. Al wat hij vei-haalt. bevestig! de meening, oie hier algemeen heerscht, dat keizer Maximiliaan zich met op den troon zal kunnen handhaven. De nood, waarin de JMJesicaansche schatkist zich bevindt, gaat alles te boven wat men zich daarvan kan voorstellen. Dc keizer kan zelfs zyne landgenooten, de officieren en manschappen van het Oostenrijksche legioen, niet betalen; hij stuurt hun Tan tijd tot tijd sommen uit zijne persoonlijke middelen, maar aan geregelde uilbetalmg yan dc soldijen is niet 1e denken. Men begrijpt, dat de gehechtheid der geregelde troepen aan den nieuwen souverem verloren gaat. Ziehier eon voorbeeld onder duizend: Ie Matamoras bevonden zich 1500 man van liet Oostenrijksche legioen met 2000 man .Mexicaansche troepen tegenover een lOOOtafvrijwilligers, die zich Lij de volgelingen van Juarez hadden gevoegd. De Oostenrijkers ageerden met goed gevolg tegen die Amerikanen en waren op het pur.t hen met het kanon uiteen te jager, toen de troepen van het keizerlijk-Mexicaanschc leger zich plotseling tegen hen keerden en, hen tusschen twee vuren insluitende, bijna allen om het leven bragten. De regeringloosheid is vo.eiagen en het gezag van keizer Maximiliaairwordt niet meer _f,,f_f " a Fu<rhla schreeuwen de rondventers publiek Op de stiaat de proclamatieu van Juarez en die van Santa-Ann» ver-t0°Pt "'S61-!? dIe' ,velke hem het meest aansfaa?! gelyk de Paryzenaar zyn dagblad koopt. Hot is onmoge'iik da dergelyke toestand kan voortduren. onmogeiy*, aat __D^heerjaeLatoiu- d'Auvergnc is te Parijs aaugekomen.
---

Engeland.
i }ni ï10,üfd9.ta? werd heden het verblijdend nieuws ontvang, dat de Atlantische kabel, die in 18G5, nadat er 1040 milieu van uitgeTierd waren, brak en in eene diepte van 2400 vademen Sïil id00.r dea Great Eastern is opgeviBcht. Zondag mWdel in ei*de*- -f o^eveer zes ure te Talencia seinen doo? van L Grt,%kf°l °ntTanêeu' mcMeild- dat men aan boord Z het riSf Af™ ,be21g Ta3 °m dezea kabel te verbinden etedeL Tt,' ï Zlaïl a™hoorA ™- dit schip bevond, ten einde de gemeenschap te voltooijen. Deze mededeeling L uit een tweeledlg oogpunt gewigtig; niet alleen toch heeft men daardoor de zekerheid, dat goedig een tweede kabel de nieuwe aan d-, oude wereld zal verbinden, maar dit feit bewijst tevens, dut Lel. water geen invloed op den kabel uitoefent, zoodat het ratrouwen in deze onderneming zeer versterkt zal worden ™S8^Ml heef e,*fc «¦ - «egt dc Timet - eene groote onteviedenheid over de hooge prijzen dei* seinkosten. De pe-s weigert om ze te betalen en heeft aaa de maatschappij een voorstel gedaan, om een dollar goud per woord te vergoeden. Er i T^f^f maats<*<*PPÜ -1- het leven geroken ome e eenLiM ernemmg concurrentie aan te doen. &Het plan is om een kabel van WYork, via de Azorische eilanden, naai* Lissatv«^\r gg6-n' ?et kaP,taal zsl tien millioC11 doüa^ beloopen. t^jj^r^ VC7*]t cen te'-'-S'-lik op het afgeloopen zittingjaai en ofschoon het ten opzigte van het groote vraagstuk r? tV* j .S-' de reformkwestie, onvruchtbaar is geweest, meent net blad toch, dat de liberale partij redenen van tevredenheid heeft over de verkregen uitkomsten. Door de scheuring, indeliberalpartij ontstaan, is zij in een beter en scherper afgetcekciiden toestand getomen, dan ooit te voren. De rijen zijn ge?u7TT y"n- ?*.'?•'->--¦<"-, slechts liberaal in naam waren en daarvan misbruik maatten tot het bereiken van onwaardige doeleinden of voor hun eigenbelang. De politieke cri7is hSt tevens geleerd dat dc liberalen ziclAraehtilmo en aan enSk ten en tot eiken prijs oneenighcid moeten voorkomen. Cten van ondej'geschikt belang, die ten «„»»(. „, i xuiuen den gebragt, moeten weder op den aS, Pi Y0argrond WW" moet in hét werk word^ LÏÏd^mT^^^' f ?? te versterken, die geroepen if™ '¦ ° }'hemh «-«srderlieid magt te ontnemen , weSe /,i n ? 6P?edlgflt- <-<**- ïories de en de billijke eisclien Tai? dl?01'7fderfdH«dverki*egen hebben, dus meent de Morl,„ %¦ &Ümi te be™cügen. De liberalen - steunen, die rtel, ,3J Y "7 mocte'a sIecllt'' kandidaten geven in het h&'SSFtaS * "^ * te Yarmou^?0^ ""f d° «"*«*&>«¦«-. die bij de verkiezingen wordt rteAriuSSE?' i TT* ? lancaster plaats hadden. tijde heeft W fS, f' doch weinig nieuws op. Ton allen "«gen gebloeid ff« bij parlementaire verkiczetfl il ,1? t' dof.hct verdient te worden opgemerkt, dat een wordt «if„ jLag?lrau ?°g «•<• begeerd wordt en zód op prijs S Jfouden; da.- er i-jand wordt gevonden, die er bijvcmouttf l hf™™S™ * '-.«-OO voor over heeft, om te Tainoemfl , T01'd,rn 8ekuzel-- Het aantal eerlyke kiezers in m. ond«d7plaatfalsëe,--^enongelooflijk klein te wezen, enzocLl onaer de Tones en Whigs, als onderde radicalen -rindt men TimTTT Ar00ï ,omk.°°Plngen vatbaar zijn. Misschien, vraagt de dier»?,-. Ï-. °ok,?let teQ ouregte, waartoe eene reformlill rou all«y ' i v«rk'C7'ragen zouden geen ander resultaat opleveren • J^^oudcridekosten voor den kandidaat nog hooger worden
---

Per Telegraaf.
Sistëmwl' 4 , Ptembe'; VoMoritenr meldt, dat de keizer ClianTs fl -ei'ken ?n ï,et !'"***««> heeft bezocht. Ka de^~ » f. ia. naar Bt. Cloud teruggekeerd. / ¦**» Weenen, 4 September. De Neue Presser zegt, dat^het weenen, f h t toat tusschen Oos- Sl en ltietynh::negevagnegen, voorbarig is. Er hebben wel pZjariers plaats gehad", doch de formeele onderhandelingen ZIJV„IISSS^ heeft de Saksische intendance de coTtS tot levering van proviand met de Oostenrijksche , ... _..-,. Aerl tiid van twee maanden verlengd. IXngedeefte der Saksische troepen, zal aan de Hongaarsche Jn™worden geplaatst. Men beschouwt dit als een bewijs, ITcte betrittogegnPtasschen Pruissen en Saksen nog met geregeld zijn. ____ : Berlijn , 4 September. De vrede tusschen Pruissen en TT._.-n--ri'rmstadt is gisteren alhier geteekend. -.„.bay, 31 Augustus. (R.-A.) Katoen flaauw; Dhollera rs 2?0 Sr deze leek 2700 bn. Koers op Londen 1/11%. CalCUtta, 31 Aug. Invoerartikelen lager. Koers op Londen 1/11%. . ______ I.nnden. 4 September. Suiker met kleine omzettingen LOnoen •* "f QZ, 23/6 TOor Engeland. Eng. tot vorige pryzen; Havana n.WA onTerëan(Jerde f gerafi. flaauw. Koffi met ™gen % g^^ £_J_ Tealk gg e* «- Mmolie i^*T 'zta^T--dbti % l^agef luXr tauw. Sffii mrt tevendfglntndeh-Talkinloco W, Oct./Dec. 46/3. X^J,u» TinT_3. Schotsch IJzer 55/-. Koper £ 3 hooger. |aapolte%rnL) £ 40 a 41. Patentolie £ 44 & 44.6/-. Lijnolie _. 41. __________________________ Idverpool, 4 September. Katoen zeer flaauw. Heden zija verkocht 5000 halen. __..__. t • Te Manchester verkeerde de markt m flaanwe stemming.
---

