OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
p«-de het verslag der Zitting van de Iweede Kamer der '^•Generaal ran Woensdag 5 September,- het wetsontwerp deling der uitgifte in erfpacht van gronden in Nederlandsch > met de daarbij hehoorende mem. van toel.; heneyens & toninklijke besluiten (benoemingen). *«is wordt het 43ste Vel der HAVDELIXGE^ ** ÖE3V GEMEESTTERAAR (Jaargang 1866) heden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
-«GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ijk weten; E j Gemeenteraad in zijne zitting van 4 dezer maand tot otlders op nieuw heeft verkozen de heeren: F. VAN VOLLENHOVEN en Hj,,, Mr. J. G. DE BRUTN, 80./ aan de beurt van aftreding waren, "¦«o», den sden September 1866. . Burgemeester en Wethouders voornoemd, J[_ -Sf-ofetaris De Burgemeester , •^J^RSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
je \ ?ntvangen heden, vi_, Marseille , per Eransche mail, feu tT?I en dagbladen uit JNcderl.-Indie, loopende tot den iea J.^'J- Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws [ W'J lager mede. kry''6618 2 ure werd heden het comité-goneraal van de tweede P*> (flJ?n^er* m eene openbare zitting. De Voorzitter deelde toen hité V, i,er °P dit oogenblik 5 motien van orde betrekkelijk de in «lde ehauclelde kwestie nopens do afdamming van de Ooster| #;<,I00rge8teld waren, als: van de heeren Fokker, de Brauw , öe j-j^P » "/ «. Goltstein en Begram. In het zitting-verslag h-ej tÏ0?^ dier verschillende motien medegedeeld; die van de Paalde en e -^ranw z'Jn onveranderd gebleven en reeds 1 to» naa^eil medegedeeld. De eerste betreurde, dat de regering "••Siso eTon aau wensch van België, om eene gemengde jet;. le Tan onderzoek te benoemen; de tweede was met de L]e_ van oordeel, dat, ongeacht de benoeming der interna.eïKC°Blmissie, eï 's lands belang eene spoedige uitvoering van Wj(e; er af damming van de Ooster-Schelde eischt; de heer .ore pc y ' Tan de regering vernomen hebbende, dat die commissie f i 0„ /*aging in het tot stand komen van den Zeeuwschen spoor\ liej n gevolge hebben, spoorde aan tot spoedige uitvoering '^'oir.6'^ 'n 'B^an<^B belang. De motie van den heer Begram j ' *e»e?' na kennis genomen te hebben van de mededeelingen j le va ""ë e* van de overgelegde stukken, over te gaan tot de ' 1 doei on dag. De motie van den heer van Nierop had | ¦opj-. 0m te constateeren het onbetwist baar regt Tan Nederland, ! 'Veli ëroadgebied werken uit te voeren, en bevatte tevens eene J j de '°' BP°edigen aanleg van den Zeeuwschen spoorweg. ! v9a ,stemmingen over al die motien was het resultaat, dat j IWr er er > welke de verste strekking en, volgens j M Ve ** -"iei-op, eene politieke strekking van afkeuring had, '5? W°rpen .met 36 tegetl 28 ; die van den lleer de Prauw \ *-U_ *en 6' ie Tan eu r begram met 53 tegen 10 stemmen; j ' "ëenomen werd de motie van den heer _. Nierop met 40 te- | Tallea tr^611' waar^oor de des heeren v. Goltstein kwam te ' "tot." e Se^ie'me behandeling van dezo geheele zaak zijn ' ' »HtlTflll er aanëenomea motie van den heer v. Nierop ' -fcej.,ers °P te maken dan uit de bewoordingen, en is het «tty, .' °* de regering er zich al dan niet tegen heeft verzet. I 'Wijj18 de discussie over de 0.-I. begrooting voortgezet, en i de p paragrafen nopens de onvoorziene uitgaven, in verband ¦ comptabiliteitswet, zoomede de raming van de hoeveelheid U^Ao-Pen koffij, en eindelijk het bedrag van het plantloon voor . k_J. aan de bevolking uitgekeerd, aanleiding gegeven tot ï I "rte discussie, waarin de heer Sochussen telkens het geluk had j Kon i eeus te weZen met den minister- terwijl de heer Keuchenius \ Li^e. dat, in strijd met gedane beloften en verzekeringen, het ' L °°a der koffij ter wille van het batig slot te laag werd j Pis • ' hetgeen echter van de andere zijde betwist werd. De i | „Sle °P dat punt is echter niet afgeloopen, zoodat zij morgen j fc°rden voortgezet. Zoowel wat de stemmingen over de j E^iopens de Ooster-Schelde, als] wat het korte debat over de | I. Paragrafen der 0.-I. begrooting betroit, verwijzen wij fn fl T»slag der zitting. Utlc^" looP der zitting is ook ingekomen het wets-ontwerp r_t>i(r*?htiging eener overeenkomst met de maatschappij tot Kg j,e üer staatsspoorwegen, waarvan in de laatste dagen ï)-' ëemaakt. Het stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. _ v Xx^ een berigt van de Kreuzzeitung, dat de grootf J_fllr n Hessen-Darmstadt, bij het sluiten van den vrede •"iclv'1' *oegegeven heeft aan de eischen dier mogendheid, fle wl * Terwachten. Het mag treurig zijn dat de politiek Ue _. ste jaren zulk eene wending heeft gekregen, dat eene 'liejj. °at zich slechts heeft te onderwerpen aan hetgeen eene 5 als gelieft te eischen, voor Hessen-Darmstadt bleef ld i- T? 01" de andere staten, die hunnen cijns aan Pruissen be't(J ao ' ëeen andere uitweg open dan de voorwaarden 58« U l^^ die het gesteld waren. Een gedeelte van Opper"l al dt aau Bruissen afgestaan, alsook Homburg. Hs de e 001'logToerende staten in Duitschland, is Saksen ft. ¦£ eenige, die den vrede met Pruissen nog niet gesloten Èevea °imng Jonau wil blijkbaar verzet tooneu, om een bewijs '»Hdel_T de -unstige uitzondering, waarmede hij gezegd werd 'ie is f WOl*den, slechts in de verbeelding bestaat of eene .i_dj' Ar>ders i? zijn tegenstand niet te verklaren, want hij L^et p '.ëeli-k allen geëindigd zijn die kennis gemaakt hebdij ïeirt 18sens naaldgeweren. .!% Eu » da* Saksen de eenige staat is, die den vrede met b 6fWn°8 niet gegoten heeft. Dit is niet volkomen juist. BS p a.n Saksen-Meiningen weigert ook zich.te onderwer>-»et m,ru'Bsens' Toorwaarden, die den afstand van een gedeelte (^-JDyr°a<'ëebied en voor het overige ;deel [opname in den >!,} 'raehen bond eischen. Deze kwestie moet dus ook nog ï?*ijfe]?r^eii. Indien de hertog blijft weigeren , dan zal hem *Vtst v lot treffen, dat den koning van Hannover, den \. de Jan Hessen en den hertog van JNassau te beurt valt; V.ii'\r.neuzzeiiuna ™eldt, dat Pruissen zioh , zonder meer, «.: buil tellen met de opname van het hertogdom in den Ml ?**•« bond, indien do hertog ten gunste van zijn *Dciiqueren.
JNiet alleen dat de Italiaansche regering reeds de manschappen' van een deel der ligting van 1845 naar huis gezonden heeft, maar sueeessivelijk wordt die maatregel ook toegepast op de bataillons der mobile nationale garde. (Men zie voorts de depêche). Andere maatregelen van ontwapening zullen voorts onmiddelijk na het teekenen van het vredestractaat worden genomen. Alle leverantien voor het leger worden tevens uitgesteld. De vrijwilligers verlangen ook niets liever dan naar huis te worden gezonden. Zij weten dat zij alleen voor den oorlog naar de wapens gegrepen hebhen en dat het noch met hunne bestemming noch met hunne neiging overeenkomt, om garnizoen te houden in de vestingen. Zonderling genoeg, verneemt men nog niets omtrent eene ontwapening in Oostenrijk, dat door den afstand van Venetië, waar het steeds een groot leger heeft moeten op de heen houden, thans vooral buiten alle verhouding eene trijgsmagt onder de wapens heeft; onbegrijpelijk is dit, te meer, daar de vrede met Pruissen reeds geteekend is. De finantieele teestand van Oostenrijk gedoogt niet dat het militairen een dag langer dan strikt noodig is, op de been houdt; om het budget nog op die wijze te blijven bezwaren, moet men de oude Oostenrijksche politiek volgen. Volgens la Franee zal de heer von der Gtoltz als Pruissisch gezant te Parijs vervangen worden door den heer de Savigny, die Pruissen langen tijd vertegenwoordigd heeft bij den voormaligen bondsdag. Te Parijs is het gerucht in omloop , dat de heer Laguéronnière met een speciale zending des keizers naar Rome zal vertrekken. De heer Laguéronnière is eene persoonlijkheid, die ten aanzien der Romeinsche kwestie vooral bekend is wegens de in der tijd van hem verschenen brochure de Paus en het Congres, al is hij, gelijk men toen algemeen zeide, bij die gelegenheid ook slechts de officieuse woordvoerder geweest van den keizer. Wanneer het gerucht zich dus bevestigt, zal die zending nog al sensatie maken.
De tijdiagen uit Konstantinopel luiden iets minder onrustbaren omtrent de geschillen der Candioten met de Porte. De laatste heeft besloten een commissaris naar Candia te zenden, om de grieven der opstandelingen to onderzoeken. Dit besluit heeft men ongetwijfeld te danken aan de tusschenkomst der mogendheden. Men kan alzoo rekenen dat eene soort van wapenschorsing is aangegaan, en dat de hartstogten in dien tusschentijd zullen bedaren. Ook de Moniteur meldt, dat de berigten van dien aard zijn, dat men hoop mag koesteren, dat geen bloed zal worden vergoten; het blad schijnt in dat opzigt veel te rekenen op de bevelhebbers der Egyptische troepen, die met een geest van verzoening bezield zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie,) Berlijn, 4 .September. De ministeriëele verandering te Parijs heeft alhier een gunstigen indruk te weeg gebragt. De heer de Moustier, die den heer Drouin de Lhuys opvolgt, had toen hij gedurende den Krim-oorlog de functiën van Fransch gezant alhier uitoefende, eene moeijelijke positie, daar hij vooreerst de neutraliteit van het ministerie Manteuffel met sympathie voor Rusland, en later de neiging van den tegenwoordigen koning, om in 1859 Oostenrijk te ondersteunen, bestreed. Ook is zijn naam verbonden met het beruchte proce3 wegens den diefstal van dépêches te Potsdam, waardoor de Fransche regering bekeud werd met de geheime rapporten van Pruissens militairen gevolmagtigde te St. Petersburg en ten gevolge waarvan het bestormen van den toren van Malakoff vergemakkelijk werd. Door dit alles staat de naam van den nieuwen Franschen minister van buitenlandsche zaken bij de Pruissische conservatieven niet gunstig aangeteekend. Maar 'de politieke toestand is sedert 1854 en 1859 merkelijk veranderd. De buitenlandsche politiek van ons kabinet is thans meer revolutionnair clan conservatief. De gunstige gezindheid van den heer de Moustier jegens Italië komt met de rigting van den heer von Bismarek goed overeen. Overigens heeft men niet vergeten, dat het de heer de Moustier was, die na den Krim-oorlog, in weerwil van de voor de Westersche mogendheden ongunstige houding van Pruissen , nadrukkelijk werkzaam was voor de deelneming van den heer von Manteuffel aan het Parijsche congres, en waarschijnlijk heeft men vooreerst eene gunstige verhouding tussehen Frankrijk en Pruissen te wachten. Voor de bij Pruisseu ingelijfde landen is, gelijk men weet, cene commissie uit het ambtenaarspersoneel van de verschillende ministerien benoemd, onder het voorzitterschap van den heer cle Savigny. JNaar men verneemt, zou men gedurende het tijdperk van overgang een centraal ministerie voor die landen te Berlijn oprigten. De onderhandelingen met Saksen-Meiningen zijn z__ moeijelijk geworden, dat Pruissen verklaard heeft, met den tegenwoordigen hertog niet langer te willen onderhandelen. Men dringt alhier er op aan, dat de hertog ten gunste van zijn zoon zal abdiqueren. Het berigt dat Erankrijk onlangs op nieuw te Berlijn de compensatie heeft te berde gebragt en op den afstand van Luxemburg heeft aangedrongen, is onjuist. De compensatie-kwestie is buitendien thans door de aftreding van den heer Drouin de Lhuys op den achtergrond gekomen. Bij deze gelegenheid verneemt men, dat een belangwekkend incident bij de onderhandelingen tusschen Pruissen en Frankrijk wegens de grenzen van ISI4 plaats had. Toen i amelijk de heer Benedeiti vertrouwelijk te kennen gaf, dat Frankrijk van Pruissen wel eene vergoeding door de Saarlinie verwachten kon, merkte de lieer von Bismarek half schertsend , half ernstig op, dat hij, als Frankrijk dit volstrekt wenschte, eens vra»en zou wat de Pruissische kamers daarvan zouden zeggen. De heer Benedetti antwoordde hierop verschrikt, dat hiervan in 'tgeheel geen sprake kon zijn; zoo iets toch zou geheel Pruissen in opschudding brengen. -Welnu," hernam de heer von Bismarek , n Frankrijk zal immers van Pruissen geen stap verlangen, die mét het nationaliteitsbeginsel, waarvoor Frankrijk zoozeer ijvert, in strijd is." Die woorden moeten op den Franschen gezant, indruk gemaakt hebben. Men verzekert, dat de vijfde Pruissische divisie naar Saksenen de veertiende naar Hannover verplaatst zullen worden. Het is bekend, dat bij de vredesonderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk Saksen eene groote voorspraak heeft gevonden in Frankrijk , en dat het welligt deels daaraan is toe te schrijven, dat Saksens grondgebied, hetwelk Pruissen zich ook gedeeltelijk dacht toe te eigenen in zijn geheel zal blijven. Naar men verzekert, heeft de heer von Bismarek, die tegen zijn ernstigen wil op dit punt heeft moeten toegeven, bij de latere onderhandelingen met of aangaande Saksen gezegd: » Waarover beklaagt men zich? Men heeft gewild, dat Saksen een koningrijk Wijlt en al zijn grondgebied behoudt. .Welnu, het zal geen duimbreed grond verliezen, en het zal twee koningen voor één hebben: een militairen en een civielen koning." . De intogt der Pruissische troepen in de hoofdstad is bepaald op 20 eu 21 dezer. De meeste troepen zullen hunne vorige garnizoenen betrekken.
Uit Oppeln wordt van 30 Augustus gemeld, dat dien dag aldaar met een extra-trein, besta, nde uit 26 wagens, de eerste helft der door Oostenrijk aan Pruissen verschuldigde vergoeding roor oorlogskosten, ten bedrage van tien miliioen thaler, is aangekomen en aan de Pruissische autoriteiten is overgeleverd. De som bestaat alleen uit zilveren daalders , is in 718 raten gepakt en weegt 4112 centenaars.
De cholera heeft zich sedert eenige dagen in heviger mate te Weenen geopenbaard en heeft vooral ouder de troepen een epidemisch karakter aangenomen.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) .. Parijs, 4 September. Ten onregte is gemeld, dat de heer von der Q-oltz nog niet was vertrokken. Die diplomaat heeft Zatnrdag de reis naar Berlijn aanvaard, en toen hij vertrok, wist hij reeds dat de heer Drouin de Lhuys door den heer de .Moustier zou worden vervangen , zoodat hij bij zijne aankomst te Berlijn daarvan aan zün o-ouvernement kennis lieeft kunnen geven. Te Berlijn, zoowel als hier, wordt deze verandering als gunstig beschouwd voor de handhaving van den vrede en bij gevolg ook als gunstig voor Pruissen. Hit een telegram, zoo even uit Weenen ontvangen , blijkt, dat men ook in die hoofdstad zich niet vergist omtrent de beteekenis van de vervanging des heeren Drouin de Lhuys, zoomede, dat cok aldaar de komst aan het bewind van den heer de Moustier beschouwd wordt als een teeken, dat de Oostersche kwestie weder op het tapijt zal worden gebragt. De reis van den heer von der Goltz naar Berlijn, alsmede de komst van den heer Benedetti te Parijs, staat, naar men mij verzekert, in verband met de Luxemburgsche zaak, waaromtrent alles zeer geheim gehouden wordt, en ook met zekere door Frankrijk gewenschte schikkingen ter zake van het traktaat tusschen Pruissen en Saksen, waarover op dit oogenblik te Berlijn onderhandeld wordt. De heer von der Goltz heeft voorts in last, zijn gouvernement in te lichten omtrent de houding van de Fransche pers en de hier heersehende publieke opinie , voor zoo veel betreft de ongerustheid over de vergrooting van het grondgebied van Pruissen. Uit cene zeer geloofwaardige bron verneem ik , dat de heer von Bismarek agenten naar Frankrijk heeft gezonden, ten einde te onderzoeken, of de aanhoudende aanvallen der Fransche dagbladen tegen Pruissen werkelijk de gevoelens uitdrukken van de Fransche natie ten aanzien van Pruissen. Ik voor mij geloof, dat de rapporten, van hier naar Berlijn gezonden, den heer von Bismarek voldoende moeten hebben overtuigd, dat hier bijne algemeen eene groote antipathie tegen hem bestaat. Het moet hem uit die rapporten bekend zijn, dat zoo de weinig welwillende gevoelens, die men hier op dit oogenblik jegens Pruissen koestert, geen vrees doen ontstaan Toor eene vredebreuk tusschen de beide landen, dit vooral te danken is aan de groote gematigdheid van keizer Napoleon , waardoor de publieke meening in toom wordt gehouden. De redenen nagaande, die den keizer hebben kunnen genoopt den heer Drouin de Lhuys los te laten, is men hier tot de conclusie gekomen, dat aangezien de heer Drouin de Lhuys do minister is die aan Pruissen voorstellen heelt gedaan betrekkelijk de rectificatie van de Fransche grenzen — welke voorstellen werden verworpen zijne aftreding het natuurlijk gevolg moest zijn van dit échec. Om dezelfde reden gelooft men ook dat de heer Benedetti, onze gezant te Berlijn, zijn post zal nederleggen, en de aftreding van deze beide diplomaten wordt beschouwd als het teeken, dat de Fransche regering van hare aanspraken op eene uitbreiding onzer grenzen afziet en dat Frankrijk voortaan zijn gedrag regelen zal naar dat van Pruissen. Het is nog niet bekend, wie den heer de Moustier als gezant te Konstantinopel zal vervangen. Volgens sommigen is de heer Benedetti voor dien gezantschapspost bestemd, volgens anderen de prins de Latour d'Auvergne, tot dusver gezant te Londen. Men schrijft aan den keizer het voornemen toe, om al zijne gezanten bij de groote mogendheden te Parijs te vereenigen, ten einde zich naauwkeurig op de hoogte te stellen van den stand van zaken in Europa. In verband daarmede verwacht men de aanstaande komst te Parijs van de heeren de Grammont en de Talleyrand, onze gezanten te Weenen en te Petersburg. Het zou echter kunnen wezen, dat deze diplomaten eenvoudig te Parijs komen, om zich te verstaan met hunnen nieuwen chef, die omstreeks het midden van de volgende week alhier verwacht wordt. De heer Demetrius Bratiano, een broeder van den minister van financiën te Bucharest, is te Parijs aangekomen, belast met eene zending van prins Karel von Hohenzollern, den nieuwen hospodar. De keizer heeft hem gisteren ochtend ontvangen. Naar ik verneem, heelt de keizer in die audiëntie den heer Bratiano blijken van groote welwillendheid gegeven en hem verzekerd van zijne sympathie voor de Vorstendommen. Zelfs zou de keizer hem zijn zedelijken steun hebben beloofd voor eene lee-" ning, die het gouvernement van Bucharest voornemens is alhier te sluiten. De keizer zou zich voorts zeer gunstig hebben uitgelaten over prins Karel, wiens energie en wijsheid hij zeer roemde, en wien hij het als eene groo'e verdienste toerekende, dat hij in zoo korten tijd zich de achting en de liefde zijner onderdanen heeft weten te verwerven. Van hier heeft de heer Bratiano zich naar Berlijn begeven, waar hij, naar men wil weten, mede eene zending te vervullen heeft. Men is hier verrukt over de houding van Garibaldi; alle vrienden van Italië juichen de pogingen toe, die hij aanwendt om hij te dragen tot apaisement van de gemoederen. Koning Vietor Emanuel zal tijdens de volksstemming niet te Venetië blijven. Dadelijk nadat het resultaat dier stemming bekend is, zal de kamer van afgeTaardigden worden ontbonden; de nieuwe verkiezingen, waaraan de Venetianen zullen deelnemen , zullen op het einde van de maand November plaats hebben. Naar men uit Berlijn schrijft, zullende diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen spoedig worden hersteld. Volgens sommigen zal de heer von der Goltz benoemd worden tot gezant te Weenen. De heer de la Guéronnière vertrekt morgen, met eene diplomatieke zending belast, naar Londen, waar hij echter slechts korten tijd zal vertoeven. Naar eene andere lezing is Rome het doel zijner reis. . ' . Men verhaalt, dat de heer Drouin de Lhuys voornemens was, op zijn landgoed nabij Melun een groot feest te geven, doch dat hij dat feest heeft afbesteld, toen hij den wenk kreeg om zijn ontslag te nemen. De heeren Rouher en de la Vaiette hebben heden eene conferentie te St. Cloud met den keizer gehad.
---

Per Telegraaf.
Parijs 5 September. De Moniteur meldt, dat de tijdingen van Candia de hoop geven, dat eene bloedvergietmg voorkomen zal worden. De kommandanten der Egyptische troepen wenden alle pogingen aan, opdat de geest van verzoeninghet veld benoude.
Pesth , 4 September. Het gerucht dat de heer Sennyey minister-president zal worden van het Hongaarsche ministerie, wordt niet bevestigd. Er bestaat nog altoos grond om te denken dat de partij van den heer Deak zal zegevieren en dat de heer Andrassy minister-president zal worden. De cholera heerscht ook alhier, doch niet in hoogen graad. Kopenhagen, 5 September. De mededeeling aan Fiidrelandet ontleend, betrekkelijk de afwijzing van de Deensch-Sleeswijksche deputatie, is ongegrond. Die deputatie is niet door den heer von Bismarek afgewezen; maar aangezien hij bezig was met het onderzoek van een adres uit Plenaburg, waarin werd aangedrongen op eene volksstemming, werd de deputatie door ambtenaren des ministers ontvangen, terwijl op het adres een schriftelijk antwoord werd beloofd. Madrid, 5 September. De Gaceta deelt eene dépêche mede van den minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der maritieme provinciën, waarin deze worden gelast omtrent de schepen uit Portugal de reglementen op schepen uit besmette landen toe te passen. Florence, 5 September. De Italia verzekert dat het gouvernement voornemens is 120.000 man af te danken, zonder de onderteekening van het vredestraetaat af te wachten. Het gerucht van ontbinding der kamer wordt als ongegrond beschouwd. De onderhandelingen met Oostenrijk omtrent de overdragt van Venetië zijn aangevangeu. Florence , 5 September. Eergisteren heeft te Weenen de eerste officieele conferentie tot onderhandeling over den vrede met Oostenrijk plaats gehad. De wederzijdsche gevoimagtigden hebben hét voorloopig concept van eenige artikelen onderteckend. Frankfort, 5 September. Bij den wetgevenden raad is ingekomen een ontwerp tot reconstitutie, strekkende om den raad te magtigen in gemeentelijke aangelegenheden zelfstandig te vergaderen en te besluiten. Berlijn , 5 September. De Prov. Correspondenz zegt, dat Pruissen aan het gouvernement van Italië heeft te kennen gegeven, dat het veel prijs stelde dat het den vrede zou sluiten met Oostenrijk. Italië, zegt voorts het blad, heeft te kennen gegeven dat het veel waarde hecht aan de goede verstandhouding met Pruissen en niets zal verzuimen om de bevestiging der vriendschapsbanden in de hand te werken. Ten gevolge van den vrede met Darmstadt, erlangt Pruissen 20 kwadraat mijlen grondgebied en 60000 inwoners. Opper-Hessen zal in den JNoord-Duitscheu Bond treden. De seheepstollen op den Rhijn en Mam zijn opgeheven. De vredesonderhandelingen met Saksen hebben een aanvang genomen. De onderhandelingen met Meiningen over de intrede in den Noord-Duitschen bond zijn afgebroken. Berlijn , 5 September. Bij de beraadslagingen in de eerste kamer over de woekerwet, is het voorstel der commissie op paragraaf 1 bij hoofdelijke omvraag met 40 tegen 36 stemmen aangenomen. Daarna zijn ook de overige paragrafen aangenomen. Het voorstel tot vermeerdering van het kapitaal der bank is zonder discussiën aangenomen. JJ-ffeir-Vorli , 3 September ('savonds). Goud, agio 45%. Koers op Londen 153%. Ver. Staten 1882 112J4. ïilinois 123JJ. Erie Spoorweg 72 ]& . Katoen middl. 33 c. Southampton , 5 September. De Saxonia is uit JNew-York alhier aangekomen. liOnden, 5 September. Suiker flaauw en stil. Koffij vast. Peper 3'f6 d. Straits Tin £ 83. Schotsch IJzer 55/-. Lijnolie 41/-. Tarwe iets hooger. JLonden, 5 September. (R.-A.) Tarwe: Engelsche 1 d. en vreemde 6 d. _ 1/- hooger. liiverpool, 5 September. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen, tot flaauwere prijzen. St. Petersburg, 4 September. Wissel, 3/m.: Londen 29#6; Hamburg 26%; Amsterdam 146y2 ; Parijs 309%; Russ. Loten 1864 111; dito 1865 1063^.; Imperialen 662%. Talk in loco 55%.
---

Beurs van Londen, 5 September.
(Slotkoers.) Consols 89% ; Braz. 6 pCt. 1865 —; Eeuad. N. gecons. 1% pCt. 12; Grieken 1824 5 pCt. 14y2 ; dite Co-.i- pon3 —; Mexico 3 pCt. 16%; dito 1864 — ; Grenada Nieuwe 13; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Russen 4% pCt. 186Ü — ; dito 3 pCt. 1859 55; dito 5 pCt. 1862 -_; dito 1864 — ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 333& ; dito Passive 23$£; dito i Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 2J% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holi. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 72 3,£; Ulinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 783,4 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. ¦ De City of Londen heeft uit New-York $ 40,000 medegebragt in specie en de Saxonia $ 39,300.
---

Beurs van Parijs, 5 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.95; dito 4 % pCt. — _ Cred. Mob. 668; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 367, Spaansche (Fereire) 345; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. enlnd.- Muatscli. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 153; Spanje 3 pCt. Binn. 33%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 56.60; Turksche Consols 5 pCt. 29.00 ; Vereen. Staten 1882 83. Rente 3 pCt. opende 69.80
---

Beurs van Brussel, 5 September.
Oostenr. Metall. 5 pUt. 49%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74% ; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 3 September.
Spanje 3 pCt. 37%; dito 2% pCt. 33%. 818. Bovenstaande depêches -waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
IViort, 5 September. Gisteren avond is de sneltrein bij St. Maixent gederailleerd. Vijf waggons werden van den weg naar omlaag geslingerd. Bij dat ongeluk zijn 6 personen omgekomen en 8 gekwetst.
Weenen , 5 September. De Presse meldt, dat graaf Moriz Esterha-y, minister zonder portefeuille, zijn ontslag genomen heeft. Darmstadt, 5 September. Betreffende den inhoud van het vredestractaat met Pruissen verneemt men, dat het groothertogdom, behalve Homburg, ook Geusenheim, het zoogenaamde Achterland en Itter afstaat, doch daarentegen Oberrad, Nauheim en Reichelsheim verkrijgt. Konstantinopel, 4 September. Behalve tot de betaling van de October-coupons der openbare schuld, heeft het gouvernement met vier bankiershuizen eene overeenkomst aangegaan tot betaling der Januarij-coupons. Het voorstel van den Fransehen gezant, om een gedeelte der inkomsten, voldoende tot betaling van coupons der openbare schuld, direct in de Ottomanische bank te doen storten, is door de Porte aangenomen.
Florence , 5 September. Het officieele blad meldt, dat de regering maatregelen genomen heeft om Opper-Fruili door de troepen te doen ontruimen, wegens het heerschen vande cholera. Vier corpsen van het leger zullen gestationneerd worden aan cle linie tusschen Piacenza en Ancona en de overigen in Venetië. Te Napels zijn 115 cholera-gevallen en 75 dooden; te Genua 35 gevallen en 27 dooden.
---

