OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
Bijvoegsel, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 6 September,- benevens de wets. ontwerpen tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen en tot Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866, met de daarbij behoorende mem. van toel.; alsmede eenige koninklijke besluiten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Ue algemeene beraadslagingen over de onderscheidene paragrafen van het eindverslag nopens de O. I. begrooting zijn heden jn de tweede kamer voortgezet en ten einde gebragt. §11 nopens j*e Indische geldmiddelen, in verband tot die van het moederland, neeft aanleiding gegevi n zoowel tot bespreking van speciale punen, als tot eene nadere beoordeeling van het algemeen regeringsweid , waarbij uit den aard der zaak ook meermalen op vroegere beschouwingen werd teruggekomen. De voornaamste punten waen i het cultuurstelsel in 't algemeen, het plantloon voor de ?°®j , de landrente, ook in verband tot dc herziening van het Mastingstclsel, de opiumpacht en de patenten. In 't algemeen *"8 de heer v. Heukelom van oordeel, dat de minister geen vast «elsel had of althans niet ontwikkeld had; dat hij als ware't in oortdurenden staat van onderzoek en overweging was; dat, terwijl 'Jn voorganger zijn stelsel en plannen in de bijzonderheden had «eengezet, de tegenwoordige minister zich bepaalde tot algemeene *nduidingen of verwijzingen naar de toekomst; terwijl de spr. juist °peus de financiële toekomst niet gerust was, aangezien bij de' vereerdering van uitgaven en de uit natuurlijke oorzaken voortvloeijen. vermindering van inkomsten, ds regering er op bedacht moest zijn, enwe bronnen van inkomsten te scheppen, alleen mogelij k door eene herziening van liet belastingstelsel. Ook de aan«^ °den voordragt nopens de uitgifte van gronden in erfpacht -^B 8 > volgens spr., vergeleken met dat gedeelte der ingetrok-1., , hetwelk op datzelfde onderwerp betrekking had, jj geschikt om groote financieele resultaten op te leveren. Aa .^"nister meende op zijne beurt dat, waar onderzoekingen 100 B*6 z'j**-> ne^ niet geraden was om daarop vooruit te sla de TOr'ge minister heeft zoowel nopens de landrente nopens het koffijstelsel onderzoekingen laten instellen, of wilde Vn l's'ag daarvan afwachten. Voor het overige (en dit diende dep-? Tool' den eer v' Sleten) genoot de bij de cultures ingeleide bevolking vele voordcelen, en was juist daar de welvaart Dit onderzoek nopens de koffij-cultuur was nog et afgeloopen; in de opiumpacht zou de minister overeenkomt'g 'g z.ne toezeggingen verandering brengen, in het uitzigt op int ew'Jze vermindering en latere afschaffing van die bron vau Komsten, waartegen evenwel wederom de heer Rochussen waarnuwde. Tegenover het verwijt dat de minister geen vast stel-3«.i ad' werden de bewijzen gevraagd, waarop de heer van eu/celom zich genoopt gevoelde, om dit nader aan te toon. Xe regt j-a(j z _ de j,..- Qo^ejrroi ree(js bij de cujtuur. rin aanSetoond, dat elke zinsnede van art. 56 van het regegs-reglemont, dat uitgevoerd werd, eene slooping van het iv zich bevatte, waarom het te meer noodzakelijk beb naar andere bronnen van inkomsten uit te zien, althans een noorlijk financieel stelsel aan de hand te geven, vooral ook neer de opiumpacht zou worden opgegeven, gelijk in het geaWemea-i^es ministers , bij de cultuurwet geopenbaard, lag opeu d ¦ . woordenwisseling tusschen den heer .. Heukelom *ttnJa mmister was nu eu dan vrij warm, en wij moeten te dien «a an n?Bf zitting-verslag verwijzen. Eindelijk waren, ook vined j- g Taa § 12' algeraeene discussiën afgeloopen, en Alleen a ""IS"1,6 oTer de .begrooting zelve, over de cijfers aan. oelanm-'t aideelmg Bmnenlandsch bestuur gaf aanleiding tot eene der ,',?. 'J f .d,s?UBaiß • waarbij de verhooging van de bezoldiging dL,„r °.°-,e ,00fden- in verband tot d. afschaffing van de gc«Di-akf kwtT U e,\leTeranci.n ten behoeve dier hoofden, ter amendementen', S =7» C A^t^ H°' Joorgestelde tooBin»- vnn Aen kLV™m deu heer van der Linden tot verminiter wanneer lt ? P°f tot / , ten einde den wanneer het door hem ingestelde onderzoek zou zijn teSn 5eUVm te,Btell:n OI? al die gedwongen diensten, waaiwgen de kamer toch getoond had groot bezwaar te hebben, ' te schaffen. De minister moest door toewijzing der som, ««arvoor benoodigd, mdc gelegenheid gesteld worden om het ,u kunnen doen.; maar daardoor ook bleef de minister geneel en al voor de zaak verantwoordelijk; 2°. van den heer Go- Jjjroi, aanvankelijk strekkende om na de verwerping der motie v. etikelom, tot handhaving van het besluit van den gouv.-gen. van "nuarij 1866, de geheele zaak in status quo te laten en alzoo -^n post met 2 miliioen te verminderen, doch welk amen- RebleUt ondersteund door den heer v. Heukelom, later door dezen Con^t werd op 1 miliioen, als het vermoedelijk bedrag vande den ïatie Toor dc gedwongen diensten ten behoeve der hoof- Wk, WBr het geheel eens fflet den heer Godefroi, dat verfin» | van Dezoldiging der hoofden, zonder gelijktijdige afschaf- Al£.n gedwongen diensten, weggeworpen geld zou zijn. Voor w?nneer de heer .. d. Zinden aan zijn amendement de -on e Wllde verbmden > dat van het crediet geen gebruik Ail ™ordea gemaakt, tenzij tot afschaffing van de gedwom-en -ei!' ZOU ty el'Z'i™ste™ aan kunnen geven. Hiertegen had ," heer van der Linden bezwaar. De kamer kon niets meer «en dan de benoodigde sommen beschikbaar stellen aan rlnn >ster overlatende, of hij er tot afschaffing der gedwongen Ssten geteuik van zou maken. Voor een al_der geZükTas °l te duchten, en maakte de minister er geen gebruik van dan den ?°k de verho°g'ng niet uitgegeven worden. Eindelijk dat van oJ\neer Rochussen, om de afdeeling met 7 ton te verminderen laV*?.* h. de verhooging der bezoldiging van de regenten niet noodden{ aentte; maar hij bestreed zoowel het amendement van God r6e' *' **" binden > a*-a •**•* oorspronkelijk deor den heer ,0JJe-froi voorgesteld en later met diens toestemming, wat de ia e Detrof- gewijzigd door den heer v. Heukelom. De slotsom liet cest' dat het amendement van der Linden werd afgestemd •fteai*-4? tegen hemmen, en dat over het amendement van _n kelont Ac stemmen staakten (29 tegen 29), zoodat daarover dooj!ene volgende vergadering moet worden overgestemd. Hieraan? vJverd oo'' de stemming over het amendement Rochussen ëehouden en tot de zitting van morgen verdaagd. öe &f, ""'tenlandsche dagbladen spreken nog bij voortduring over 1? g dea heeren Drouin de Lhuys (natuurlijk behalve de <la_ra 'e > aan wie liet zwijgen is opgelegd), en alle hechten *el "- ecne vredelievende beteekenis tegenover Pruissen, hoe- Z'J liulde brengen aan het talent van den afgetreden
i staatsman ,'• en vooraj aan de helderheid en de voortreffelijkheid van stijl zijner diplomatieke stukken, die met de beste kunnen wedijveren welke de Fransche kanselarij verlaten hebben. Het behoeft niet gezegd te worden, dat men te Berlijn zeer ingenomen is met zijn ontslag. De ITransche staatkunde heeft van het kabinet te Berlijn een échec geleden, en nu heet hot dat de minister te ver is gegaan. Spraken wij gisteren van de ontwapening, waartoe Italië zou overgaan, zoodra de vrede met Oostenrijk geteekend is, de Italia verzekert, dat de regering hiermede niet zoolang zal wachten, maar nog vóór dien tijd 120,000 soldaten naar huis zal zenden. Het onderscheid tusschen de regeringen te Florence en te Weenen ligt daarin, dat de eerste liberaal en de laatste behoudend is, behoudend ook ten aanzien van een leger, dat voor het grootste gedeelte overbodig is geworden. De Oostenrijksche regering heeft reeds een generaal naar Venetië gezonden, om dat gewest aan den Franschen commissaris, den generaal Leboeuf, over te geven. Terwijl de Pruissische kamer van afgevaardigden gedurende deze zitting reeds onderscheidene bewijzen van toenadering tot de regering heeft gegeven, nadat de koning in de troonrede erkend liad, dat de begrooting gedurende de laatste jaren niet op wettige wijze tot stand was gekomen, houden de feodale heeren van de eerste kamer, zoodra er sprake is van een maatregel-, beantwoordende aan de meer verlichte begrippen van den tegenwoordigen tijd, hunne streng vast met de taaiheid, die eigen is aan mannen, welke slechts een open oog en oor hebben voor het verledene en blind zijn voor eiken vooruitgang, onverschillig op welk gebied deze zicli openbaart. De regering heeft namelijk bij afwezigheid der vertegenwoordiging, bij wijze van verordening, d,e woekerwet afgeschaft en stelde zich voor om bij de wederbijeenkomst der kamers een ontwerp in behoorlijken vorm in te dienen, ten einde de afschaffing dier wet de wettelijke sanctie bekome. Aan dit voornemen heeft zij gevolg gegeven en het ontwerp was reeds een paar dagen in het Heerenhuis in discussie, toen de telegraaf meldde, dat de kamer zich heeft vereenigd met het voorstel harer commissie, waarbij aan de regering eene indemniteitsbill verleend wordt voor de uitvaardiging der verordening zelve (het inconstitutionneele van dien maatregel stuit de feodale parlij natuurlijk niet tegen de borst; zij zou, kreeg zij haar zin, op dezelfde wijze vrij wat anders doordrijven), maar overigens de afschaffing der wet verdaagd wordt. De minister van koopliandel had reeds bij voorbaat verklaard, dat de regering de aanneming dezer conclusie gelijk zou stelien met eene verwerping der voordragt ; maar de feodale mannen hebben in hunne vroomheid zich daardoor niet laten weerhouden, om oppositie te voeren tegen een door de staathuishoudkundige beginselen als noodzakelijk erkenden maatregel. Men weet voorts, dat vorige ministerien in Pruissen ook telkens gestuit hebben op den tegenstand van de eerste kamer, zoodra er sprake was van vrijzinnige ontwerpen. Het liberale kabinet von Sehleinitz heeft in der tijd dien tegenstand trachten te breken door het benoemen van cen zeker aantal pairs van meer vrijzinnige denkbeelden; maar het overwigt der feodale heeren was te groot, om het kwaad op die wijze te verhelpen.
Bij voortduring ziju te Madrid allerlei onrustbarende geruchten in omloop, die de regering wel tegenspreekt, maar die niettemin hier en daar geloof blijven vinden. De bevolking wordt voorts door de regering zelve in een voortdurenden slaat vau onrust en spanning gehouden, want geen dag gaat voorbij, of er hebben arrestatien plaats. Meent de regering inderdaad dooideze handelwijze de rust van Spanje te verzekeren? Dan kent zij de geschiedenis van het land bitter weinig. Hoeveel malen zijn de regeringsmannen, die denzelfden droom gedroomd hebben, daaruit met schrik ontwaakt? Volgens berigten uit St. Petersburg heeft de zending van den heer Fox naar Ruslands hoofdstad nog iets meer teu doel gehad dan den czaar namens de Amerikaansche Unie geluk te wenschen met bet ontsnappen aan het gevaar, waarmede zijn leven bedreigd was. De heer Fox heett namelijk met de Russische rogering de grondslagen geleed van een nieuw tractaat van vriendschap en koophandel, waardoor de beide landen nog naauwer dan thans aan elkander v. rbonden zullen worden.
Naar luid van tijdingeu uit Athene, heeft de Turksche gezant aldaar aan de Grieksche regering eene nota in gematigde bewoordingen ter hand gesteld, waarin die regering verzocht werd het zenden van hulp aan de Candioten te verbieden. Er waren eenige Amerikaansche oorlogschepen voor Candia verschenen en de bewoners hadden de bescherming dier vaartuigen ingeroepen.
De New-York Herald meldt, dat de heer Jeflersou Davis weldra onder borgstelling in vrijheid zal worden gesteld. In nadere tijdingen uit Brazilië wordt gemeld, dat het geallieerde leger slaags is geweest met dat van Paraguay. Het laatste beeft namelijk drie malen een aanval gedaan op de geallieerden ; doch telkens met het gevolg, dat het teruggeslagen is. Overigens moet de hoofdmagt van het JBraziliaansche leger aan de oevers van de Plata versterking hebben ontvangen van de bondgenooten, zoodat wsn weldra een meer beslissend gevecht tegemoet zag.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op last van de stedelijke autoriteit van Berlijn worden groote toebereidselen gemaakt voor den feestelijken intogt der troepen op 20 dezer. De straten zullen versierd worden geheel in den trant van Schinkels ontwerp ten jare 1814, Destijds is dat plan niet op zulk eene grootsche schaal ten uitvoer gebragt, omdat koning Frederik Wilhelm 111 daartegen eenige bedenking had. De versiering der geheele uitgestrektheid van de Brandenburger poort tot aan het Slot is aan vier deskundigen opgedragen. In den Lustgarten zal even als in 1814 eene plegtige godsdienstoefening plaats hebben, waartoe men reeds met de vereischte inrigtingen bezig is. Inzonderheid zal ook de Pariser Platz en het plein van het opera-gebouw prachtig gedecoreerd zijn. Uit Töplitz wordt aan de Neue Preuss. Zeitung gemeld, dat de koninklijk Pruissische gouverneur-generaal Vogel von Falckenstein aldaar zal verwijlen totdat de troepen geheel Bohemen zullen hebben ontruimd. '*, _ Het Dresdener Journal meldt, dat de Pruissische krijgsmagt ia het koningrijk Saksen zich nog vermeerdert en uitbreidt. Er worden nog regementen Pruissische cavalerie verwacht; Dresden, Leipz-g, Chemnitz, Glauchau , Freiberg, Annaberg, Meissen, Zwickau, Plaueii en Marienberg zullen door Pruissische troepen bezet blijven of worden. Het onderhoud dier troepen zal tot aan het sluiten van het'definitive vredesverdrag althans gedeeltelijk ten koste der ingezetenen blijven. . Ten gevolge eener aanschrijving van het Pruissische gouvernement zijn alle overheden in Nassau gelast de Pruissische vlag aen te schaffen, op kosten der openbare kassen die dergelijke uitgaven te dragen hebben. Dat wil niet zeggen dat de Nassausche vlag niet meer mag worden uitgestoken; dit is integendeel uitdrukkelijk veroorloofd, mits de Nassausche vlag op openbare gebouwen niet alléén, maar , indien men haar nog gebruiken wil, nevens of onder de Pruissische vlag wappere. Het ligt in liet plan der Oostenrijksche regering, om de onderhandelingen met Italië wegens het sluiten van den vrede, zoo spoedig mogelijk ten einde te brengen. Om die reden' hebben dc heeren Menabrea en graaf Wimpffen in last ontvangen om alleen dc algemeene grondtrekken van het vredestraetaat vast te stellen, ten eiude — gelijk reeds per telegraaf is gemeld — de regeling der daaraan ondergeschikte aangelegenheden op financi._JJ, commercieel en militair gebied aan speciale cpmmissieu op te dragen, die onmiddelijk na het sluiten van den vrede benoemd zullen worden. In het tractaat zelf zal men zich dus wederzijds behelpen met hier on daar een noodzakelijk voorbehoud vast te stellen. Het spreekt van zelf dat de grenskwestie de meeste moeijelijkheden zal opleveren. Voor het mogelijk geval dat dc te benoemen financieele commissie voor de regeling tot verdeeling der staatsschuld en de schadeloosstelling wegens de vestingwerken het niet genoegzaam eens zou kunnen worden , is reeds besloten de scheidsregterlijke beslissing aan eene onpartijdige derde mogendheid (mits niet aan Frankrijk) op te dragen. Men maakt intusschen de opmerking, dat de door Oostenrijk reeds zoolang in beginsel geweigerde erkenning van het koningrijk Italië thans feitelijk tot stand gekomen is door de volmagt, die keizer Frans Jozef heeft verleend tot onderhandeling » met den koning van Italië". Hoe deze erkenning nog bij nadere gelegenheid meer formeel zal worden uitgesproken, hangt natuurlijk verder van de omstandigheden af. Ie Weenen loopt het gerucht, dat de vice-admiraal Tegetthoff eerstdaags bevel zal ontvangen, om zich met een eskader nsar de reede van Corfu te begeven.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 6 September. De Moniteur meldt, dat Safet-pacha Zondag jl. .door den keizer in een bijzonder gehoor is ontvangen en afscheid heeft genomen van Z. M. Weenen, 6 September. De Oesterr. Zeitung logenstraft het gerucht, dat graaf Esterhazy , minister zonder portefeuille, uit het kabinet zou treden. Madrid , 6 September. De Epoca meldt, dat de koningin aan de keizerin der Franschen te Biarritz een bezoek zal brengen. Weenen, 6 September. De generaal Moering is naar Venetië vertrokken, om de Venctiaanscbe gewesten aan generaal Leboeuf over te geven. Het Neue Fremdenblall zegt, dat de politieke notabiliteiten van de Duitsche partij binnen kort zullen beraadslagen over den voortduur van het constitutioneel bestaan der monarchie. Men gelooft, dat zij zich ten gunste van de personeele unie met Hongarije zullen verklaren. Berlijn, 6 September. Bij de verkiezing van een president voor het huis van afgevaardigden is de heer Forkcnbeck verkozen met 184 stemmen. De heer Stavenhagen vereenigde 157 stemmen op zich en de heer Bonin 150. -Parijs , 6 September. Blijkens den wekelijkschcn staat deibank is vermeerderd de voorraad edel metaal met l*/_ miliioen; de beleeningen hrnet l'/ö milliosn; daarentegen zijn verminderil de portefeuille met 43 miliioen; de circulatie van bankbilletten met 23'/,; miliioen; de rekening met de schatkist met '/3 miliioen; de rekeningen-courant met particulieren met|l6Vs miliioen. B-CW-York, 4 September ('savonds). Goud agio 46-4. Koers op Londen 154%. Vereen. Staten 1882 112. Illinois 123. Erie Spoorweg 62%. Katoen middl. 33 c. Londen, 6 September. De Engelsche bank heeft het disconto tot op 5 percent verlaagd. Per Bremen is uit New-York ontvangen eene waarde van 483,162 dollars in baren zilver, en per W.'L. mail £ 1480 voor het dividend van Grenada. Londen, 6 September. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1010 Runderen, 330 Kalveren, 6570 Schapen en 250 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/10, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Londen, 6 September. Suiker flaauw en onveranderd. Koffij vast. Rijst iets duurder. Straits Tin £ 82. Schotsch IJzer 55/6. Talk 46/6. Lijnolie 41/6. I_lvcrpOol, 6 September. Katoen zeer flaauw. Heden zija verkocht 10,000 balen.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 5 September. Naar mate men meer verneemt van hetgeen aan de aftreding van den heer Drouin de Lhuys is voorafgegaan, wordt men versterkt in het gevoelen, dat daaraan eene vredelievende beteekenis mag worden gehecht. Om talrijke redenen en in de eerste plaats ongetwijfeld wegens de algemeene tentoonstelling van 1867, wenscht de keizer den vrede en wil hij alles vermijden wat dien zou kunnen verstoren. Sedert lang heeft hij daarom, gelijk ik u meermalen heb gezegd, zijn denkbeeld van uitbreiding der grenzen opgegeven en voor het oogenblik is het slechts zijn streven de goede verstandhouding met Pruissen te handhaven. Alzoo zou er zelfs geen sprake meer zijn van de zaak van Luxemburg. Het gerucht had geloopen, dat keizer JNapoleon ter gelegenheid van deze wijziging in het ministerie, een soort van manifest zou uitvaardigen, de gedragslijn aanduidende, die hij (zich voorgenomen heeft te volgen. Het is echter weinig waarschijnlijk, dut hij tot dit plegtige middel zijn toevlugt zal nemen. Veeleer mag men y u-wachten, dat eenvoudig door den nieuwen minister van buitenlandsche zaken eene circulaire aan onze diplomatieke agenten zal worden gerigt, waarin het programma, door het gouvernement aangenomen, wordt ontwikkeld. De heer de Moustier heeft aan den keizer doen weten, dat hij niet vóór] den 20sten dezer hier zal kunnen aankomen. In afwachting van zijne komst is de heer de la Valette belast met het inte-imair beheer van het ministerie van buitenlandsche zaken. Terwijl^het gerucht van de vervanging des heeren von der Goltz, als Pruissisch gezant bij ons hof, stand houdt", verzekert men aan) de Pruissische ambassade, dat hij binnen eenige dagen zal terugkeeren. Wat den opvolger betreft van den heer de Moustier als Fransch gezant te Konstantinopel, niets is daaromtrent nog bepaald. De heer Benedetti is niet te Parijs aangekomen, gelijk men gemeld heeft, maar bevindt zich te Baden-Baden, waar hij de baden gebruikt. Of hij bestemd is voor den gezantschapspost te Konstantinopel, zou ik niet durven volhouden, en wat den prms de Latour d'Auvergne aangaat, die daarvoor, volgens de geruchten, mede m aanmerking zou komen, betwijfel ik het zeer, of hij geen bezwaar zal maken om zijn post te Londen, die veel aangenamer is, te verwisselen met dien te Konstantinopel. Naar sommigen beweren, zou de prins de Latour d'Auvergne aanvankelijk uitgenoodigd zijn om de betrekking van minister van buitenlandsche zaken te vervullen, en zou eerst nadat de prins bedankt had, de heer de Moustier in aanmerking zijn gekomen. Men houdt zich hier nog altijd druk bezig met de beweging der gemoederen in Duitschland. De vijanden der Duitsche eenheid mogen zoo veel zij willen Pruissen aanvallen, dit belet niet, dat de unie van het Zuiden met het Noorden dagelijks nieuwe voorstanders vindt, vooral onder cle verlichte klassen der bevolking. En het merkwaardige daarbij is, dat men die algemeene aansluiting aan Pruissen niet meer kan toeschrijven aan vrees voor Frankrijk. De keizer der Franschen boezemt den Duitschers geen wantrouwen meer in, en men gelooft aan gene zijde van den Rijn naauwelijks meer aan de vijandelijke inzigten van het Parijsche Jkabinet. Wat Pruissen op dit oogenblik bezig houdt, zijn de inwendige vijanden. Het ontmoet bij de onderhandelingen met de Zuidelijke söuvereinen, die bijna allen vermaagschapt zijn aan de hoven van alle groote mogendheden vnn Europa en die zich minder door nationale beginselen dan door hunne eigene belangen laten leiden, groote moeijelijkheden. De meest tegenstrijdige geruchten zijn in omloop nopens den gezondheidstoestand van keizer Napoleon. Van verschillende zijden verzekert men, dat hij op nieuw ingestort is; volgens deze geruchten zou hij lijden aan kanker in de blaas en zouden de heeren Nélaton, Ricord eu Rayer geweigerd hebben hem te opereeren. Men wil weten, dat er ook sprake geweest is van de vervanging van den maarschalk Randon als minister van oorlog. Diens portefeuille zou zijn aangeboden aan den generaal Fleury, die evenwel zou hebben bedankt, omdat er een tijdperk van vrede is ingetreden. Aan de beurs blijft het droevig gesteld. Dezer dagen werd een wisselagent geëxecuteerd, en heden spreekt men op nieuw van het faillissement van een wisselagent, die niet minder dan V/i,, milli.en francs achteruit zou zijn. tTit Mexico verneemt men, dat de generaal Meja de partij van keizer Maxirailiaan verlaten en zich aangesloten heeft bij Juarez.
---

Engeland.
Volgens de officieele opgaven zijn te Londen laatstleden Zaturdag aangegeven 3a personen als overleden aan de cholera, en Zondag en Maandag te zamen 30. Gedurende de week, geëindigd 1. 1. Zaturdag, zijn er in de hoofdstad 198 personen aan die ziekte overleden.
Te Barnsley heeft eene meeting van mijnwerkers uit Yorkshire plaats gehad, die ook door vertegenwoordigers uit Glasgow Liverpool , Sheffield en andere plaatsen werd bijgewoond. Er waren ruim 10,000 mijnwerkers bijen. Er zijn onder anderen besluiten genom-n in het belang der arbeiders en er werd tevens besloten tot de verklaring, dat de tegenwoordige wet op de dienstcontracten tusschen meesters en knechts, wegens hare partijdigheid en onregtvaardigheid, behoort te worden herzien. De meeting, dezer dagen te Clerkenwell gehouden, is hoogst onvoegzaam geweest. De mannen en vrouwen, daarop tegenwoordig , gedroegeu zich zoo grof mogelijk. Er zijn redevoeringen uitgesproken, waarbij de conservatieven en de aristocratie dc grofste belccdigingen zijn aangedaan. De heer Eyre is in efligic verbrand te midden der luide toejuichingen van het publiek. Men schreeuwde i ¦¦ Sleept Eyre uit zijn huis eu verbrand hem"! -/Weg met Lowe!" "Weg met de lords ende Bisschoppen; al die lieden moeten het lot van Eyre ondergaan !" Aanstaanden Zaturdag zal te Londen het eerste nommer hel licht zien van een liberaal Katholiek nieuwsblad, onder dea titel van Universal Express. Aan boord der Great Eastern worden de werkzaamheden aan den thans opgehaalden kabel van 1865 ijverig voorgezet. Deu 4 dezer 's morgens ten 7 ure had men iv het geheel reeds ongeveer 255 mijlen van den kabel uitgevierd en bevond het schip zich 492 mijlen van Heart's Content. Die onderneming werd beurderd door schoon wederen eene kalme zee, terwiii de proefnemingen met het seinen met den b.sten uitslag bekroond werden. Blijkens particuliere berigten uit Madras stijgt de nood in Britsch Indie meer en meer. De prijzen der levensmiddelen hebben eene ongekende hoogte bereikt en er is zulk een gebrek aan voedsel, dat men zelfs langs de wegen overal menschen van gebrek ziet omkomen en de lijken zoowel daar als in de velden onbegraven verspreid liggen. Te midden van zulke rampen is thans de cholera uitgebroken.
---

Beurs van Londen, 6 September.
(Slotkoers.) Consol. 89% Sept.; Braz. 6pCt. 1865 69% ; Ecuador N. gecons. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14%; dito Coup. — ; Mexico 3 pCt. 17 Ï4 ; dito 1864 ; Grenada Nieuwe ; dito 2 pCt. —; dito IVb pCt. Uitg. 7; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 44 ; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 54; dito 5 pCt. 1862 90; dito 1864 -; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. --••; dito Passive 23% ; dito Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29 ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 27% ; dito 1 pCt. — j Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72% ; Illinois Bonds 7 pCt. 79; dito Sharea —; Pent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _- 100 —. Ve bank heelt £ 37,000 uitbetaald. I
---

Beurs van Weenen, 5 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.00; dito Nationale 68.30; dito Zilv. 1864 78.00; Loten 1854 74.25; dito 1858 120.25; dito 1860 80.75; dito 1864 70.50; Cred.-Anstalt 155.90; Lemb. Cern. Spoorw. 175.00; Bank-Act. J3O; Spoorw.: Oostenr. Staats-185.60, Noorder- 164.80, N. Lomb. 208.00; Wissel op Londen 128.75 . Hamburg 95.25 . Pariis 51.10; Eng.-Ooetr. Bank 77.00.
---

Beurs van Parijs, 6 September.
Rente 3 pCt. 70.05; uit. Aug. —.—; Cred. Mob. 075; Spoorw.-Act,: Noorder- —, Oostenr. 370, Spaansche (Pereire) 348 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand."- en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 152; Spanje 3 pCt. Binnenl. 34%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 57.25; Turksche Consols 5 pCt. 30.00; Vereen. Staten 1882 82%. Rente 3 pCt. opende op 70.00.
---

Beurs van Brussel, 6 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 U% ; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 6 September.
Spanje 3 pCt. 37% ; dito 2% pCt. 333/8. JNB. Bovenstaande depêches waren reed» in onze vorige Editie opgenomen.
Trien., 6 September. Het hoofd van het stedelijk bestuur alhier is bij confideatieele circulaire uitgenoodigd, de vertegenwoordigende gemeentelijke ligchamen bijeen te roepen tot het redigeren van een adres aan den keizer, uitdrukkende den wensch om met Oostenrijk vereenigd te blijven. Triest , 6 September. In brieven uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de concestlen voor de docks en entrépótsin Turkije geprorogeerd en aan Mirés overgedragen is.
Parijs, 6 September. Keizer Napoleon heeft aan den heer de Lavalette, minister van binnenlandsche zaken, ad interim met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast, een brief geschreven, waarin hij verklaart niet te denken aan eenige uitbreiding van grondgebied. Onderhandelingen zijn geopend, om Rome te maken tot eenc vrije stad met een gemeentebestuur, uitleeken zamengesteld. (A. C.) Londen, 6 September. De wekelijksche staat der bank toont de volgende vermeerdering aan: circulatie van bankbilletten £ 32,735 , rekening-courant met de schatkist £ 641,429; voorraad edel metaal £ 363,192. Vermindering: rekening-courant met particulieren £ 1,010,750, portefeuille £ 711,697. Londen, 6 September. (R.-A.) Thee in veiling vast. Koffij met veel handel. Suiker in veiling gedeeltelijk 6 d. lager. Rijst gevraagd; Rangoon 10/- a 10/3. Talk: in loco 43/-, Oct./Dec. 46/-. — Lijnolie £ 41.6/-. - Tin: Banca £ 83 en Straits _J 81. Berlijn, 6 September. Raapolie 12i/8, op lev. 12%. Rogge 45% , op' lev. 44%.
---

