Beurs van Londen, 7 September.
{blotkoers.) Consols 89%; Braz. 6 pCt. 1865 69% ; Ecuad. N. gecons. 1% pOt, —; Grieken 1824 5 pCt. U%; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 16%; dito 1804 11%; Grenada Nieuwe 33%; dito 2 pCt. — , dito 1% pCt, Uitg. — ¦ Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 1% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 89% ; dito 1864 - ; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. 33%; dito Passie 22%; dik- Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 291| ; Venez. ? pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 -; dito I pC-t. . Hc1' 2% pCt. - ; dito 1 pCt. 91%; Aand. Rijnspoorwcj. ; Vet. Staten 6 pCt. 1882 72^; lllinois Bonds 7 pCt. —; ditoSharss 78% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. De bank heeft £ 277,000 uitbetaald. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; Parijs 25 45; Hamburg 13.09% ; Amsterdam 12%. De Cuba heeft uit New-York >j 16,042 meclegebiaet.
---

Beurs van Weenen, 6 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.00; dito Nationale 68.50; dito Zi.v. 1864 78.00; Loten 1851 75.50; dito 185*8 120.75; dértTl 1360 81.60; dito 1864 72.40; Ored.-Anetai* 161.50; UfdfÓ ' C'ern. Spoorw. 177.50; Bank-Act. 735; Spoot*.: Ocsteni.§raa«< 188.50, Noorder- 169.00, N. Lomb. 211.00; Wissel op Londen 129.00, Hamburg —.—, Parijs 51.10, Eng.-Oostr. Bank 79.50.
---

OCHTEND-EDITIE.
**M «lease Cmaraut behoort een „,t Htfv«egsel, '"«i «6 het TerS*f>* der dagzitting van «ia "Tweed» A'ame»* der Nüt eneraa^ >8m Vrijdag 7 September; heneyens eenige ko- S^^^esh'iiten (benoemingen).
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 7 September.
k^eni d ,°Ter onderdeden der Oost-Indische begrooting L eeac avond -Tfede ta™er voortgezet, en er is tevens besloten benalen t 1 8' tïn 7% ure aanvangende. Wij moeten ons h-jd,, j, vermelding der slotsommen, waartoe de zitting heeft geleid. Gelyk men weet, hebben gisteren de r_!» BeBtaakt over het amendement van den heer v. Beu! J,95q dßn post voor bet 'ulendach bestuur, uitgetrokken ad 'e verKdndereii met 1 millioen, omdat, nu de ""Pie vv- dionstern teQ behoeve der ml. hoofden althans voor• JToa gehandhaafd, de traetements-verhooging, die k pPensatie der afschaffing van die diensten moest strekken, *«' j* Pas kwam. Het amendement van Heukelom had ten trandhaving van het status quo, daar anders bij toekenning '«fge^ 9ctenients-verhooging, zonder gelijktijdig verbod tot het P**«H Ton gedwongen diensten, de verhooging eigenlijk een ge_?"*e I*' ca ater> Mï afschaffing der gedwongen diensten, eene rftist_, actewents-verhooging zou moeten plaata hebben. De P 1 't, rcedB in het conservatieve orgaan in mora gesteld J^ft H..J;11'delijk *e verklaren tegen het amendement, heeft aan '"¦ttidJJ* °^ e'Bch voldaan, en het gevolg is geweest, dat het pO, Bgglent "•-Heafcelom werd aangenomen met 30 tegen 29 stem Vr0. e traetements-verhooging der iulandsehe hoofden, door uf' iet en D,'n"'er steeds in verband gebragt en gehouden t^Kb Y?rk°d Tav gedwongen diensten en anders als onk «af3 iouwt^' *6 afgestemd. Vreesden sommigen, dat daar- I? a doofden ceae teleurstelling zou worden bereid, r" (]e ? e .zi)de wees men evenzeer op de teleurstelling fiten „a °eTo'king door de schorsing, door den tegenwoor- E_ die___tlater' Tan don maatregc' tot afschaffing der gedwonr>ef c ea-...^n kan de minister niet anders dan beide onf*g.vi gelijktijdig regelen, maar niet eenzijdig de hoofden ff jmst tTe.n' mtt behoud van de diensten, voor welker afschaf. ' 0 . oet meerdere geld was uitgetrokken. Deze beslissing relia. ' an zolf moeten leiden tot bespoediging eener billijke !"e later Wel- 'U het belang der hoofden als in dat der bevolking. _?W if6 pog'ug -na dit belangrijk verkregen resultaat, door 'eotB,Vc]TaWf^»e aangewend om inj een nieuw artikel de tractclUii °g'nS der hoofden wederom uit te trekken, metgebruiks- sc]a \ eerst hij of na afschaffing der gedwongen diensten, *' «o ult' omtJlt de meerderheid, ook op advies van den (|l u " "}erop, van oordeel was, dat na al het gebeurde '° bi,-?18' ziJdelings een afgestemden post, die het status Nen» !afdc' wederom °P de begrooting kon brengen. *'t.<j staat het vast , dat de aanneming van het zeer \ i? "«endement i>a» Beukelom, ja, met slechts ééne Stil!1' wiens motie tot handhaving van het besluit van 5 ? <Wl,( ' tot afBchaffin8 der gedongen diensten , toch ook _' Hed. i een pnal Btcmmen werd, — eene werke. Nek', R voor den minister is, doordien nu het terrein is Nen!?11 £et «.^derling en onafscheidelijk verband tusschen b<h«la-velt0°guig en a^hafimg der gedwongen diensten. St Tenwel nog meer amendementen aangenomen, en tijdgebrek % t. T\ het 00, g °P de .av<»dzitting. slechts het resultaat tt -j. öeeleu onder verwijzing naar het verslag der zitting. ¦ «en , gen 21 stemmen is aangenomen een amendement S^tT Sl°mA' 1001I001 h6fr herhaaldeli-* tegen den mVnTsto ,/ 880000 °m ,?C *e«emoetk°flng aa« de suikerfabriekanten >r nalrp' Wl v-t" voor,B.teUei; aU. P^liëeUn maatregel en '\ "ohtte Tf*^" re.?ellßg *}* niet voldoende geregtvaar- J"*ft 4'h ", he&ootmS .te, doen vervallen. De voorstelrf ** betol'. t onlJ™k.tlBohe van dezen tijdelijken maat- r/"peCl'"ilr>epfln °P het wgezondenstuk \>>C hel d«n tl™ 5 AugUStUB *¦" ™;' WJ. toen d?- Hij WZo_?«T' meniZe «isnede aan>ste Jbeloofcle d?t W"», "If* re^> « > juist was alsof reeds eene nieuwe T^™™*?' dat het l^ state aanhangig «. De Ce?ZtT^ S den sSde nota betrekkelijk de suite^X" 'Swlet/n heeft ziJ°e Ï5-» veel aandaelii werd. teh. , vaa oordeel was, datmdien het plan uitvnJL fe^rje beschikking over het product^ C^S^! C? gouvernement), hij met zou terugdeinzen voor Selwl « des mmlBters' die er benadeeling van het consig- Nsi. ¦ Tel'wende troetelkind) m zag. Ook omtrent deze *I vTefw',izing naar het verslag, ouder de algemeene en zoo '"lik yf1. .alde opmerking, hoe moeijelijk en soms schier ou' te,, » "d° BPrekerß > die geen sterk orgaan hebben of ueiltßirren afstand van de tribune gezeten zijn, te hoo£->er h^nT Tolgen' De miuieter van koloniën bovenal CJiversteanbwT' hanß W&t dC d&ails betreft' zm' s**^»de* imendement werd met overgroote meerderheid , "«CL Het was dat van den heer Rochussen , om de som 1 'op f,'a'eaan de pakketvaart van Java op Australië, in nlaats 1^^200,000 's jaars, op de helft daarvan te brengen. Dit amend «15 ""genomen met 19 tegen 9 stemmen. Te gelijker Kirt' >J_Jarb'J ook ,tel_ sPrake df, '-egtstreeksche verbinding tus il, ""v» en Nederland, aan welk debat, in verband ook totA 1 J^°odige, deels te hoog opgeschroefde subsidie voor de vaarf %5 a op Australië, deel namen de heeren Blom, Bluts f i°£n-' VirnlH Vtrlrugge en een- en andermaal'de Mi» J'lijt¦*"¦ PS V(fe*egd is' waB de som gehalveerd, en heeft de minister, op de RH^ £ den heer Viruly, toegezegd de overlegging van inlich- P- n^et deze concessie in verband staaude. (Zie de dépêche L Verdam.)
!<U wj.ei der geavanceerde partij in Italië is vreinig tevreden . W 8e> waarop Italië iv het bezit zal komen van Venetië. ' Mls0U*t de vormelijke overdragt van dit gewest aan Frankk^onf .^"gendheid het later, als de volksstemming zich voor !%g t.^g met Italië zal verklaard hebben, weer aan de N. ch j r*ace zal overdragen, als vernederend voor 'slands <. • OTergroote massa der bovolking ziet daarin slechts '*' '^Reeit en alleen op het eindresultaat, waarmede zij {' 'o.ij j°°^n is, hoewel de afstand van Venetië aan Frank!( ' laata"ka 'e eu Pruissen nog in oorlog waren met Oosteu>l Jt» kr£J;?<moemde tot dat middel de toevlugi nam, om zich i\ 0 tegen Pruissen te keeren, een algemeenen kreet 'N.e ."^di.ging in Italië deed opgaan. Het Italiaansche *** in zijne opgewondenheid een wrevel aan dea dag gelogd hebben over Oostenrijks toeleg om Italië te vernederen, het is spoedig tot bezinning gekomen en het ziet thans in, dat de afstand aanErankrijk onder de oorlogs-omstnndiglieden niet gelijk gesteld kan worden met den tegenwoordigen afstand. Eerst was het Oostenrijk te doen, om Italië los te maken van zijne alliantie met Pruissen, en daartoe mogt Italië niet besluiten, zelfs niet als Venetië daarvan de prijs zou zijn. Thans dient de afstand van dat gewest alleen om aan het vredeswerk een volledig beslag te geven. 7/ffl France meldt, dat de heer de Moustier langs telegrafischeu weg den keizer heeft doen weten, dat hij de portefeuille vau buitenlandsche zaken aanneeml (hiervan zal dc keizer zich natuurlijk vooraf wel vergewist hebben), maar dat hij niet eer dan tegen het laatst dezer of in het begin der volgende maand te Parijs zal kunnen arriveren, aangezien hij vooraf nog eenige zaken te Konstantinopel heeft te regelen. Het Journal des Débats bevat een hoofdartikel over Pruissens uitbreiding en dc gevolgeu daarvan. De schrijver, ïle heer Ed. Yung, een der werkzaamste redacteuren van dat blad, in die uitbreiding volstrekt geen gevaar of nadeel voor Frankrijk. Vooreerst drukt dc benaming van » Europeesch evenwigt" niets absoluut uit. Bij den "Westfaalschen vrede heeft men de wcderzijdsclie krachten met elkander in evenwigt zoeken te brengen. Later heeft men weer geheel andere denkbeelden omtrent liet evenwigt gekregen. Bij den vrede van 1815 is het evenwigt weer verbroken ten nadeele van Frankrijk, en als men thans van het evenwigt spreekt, vat men het juist op, zoo als men het toen geregeld had. Wie weet of men na verloop van tien jaren cene geheele andere verhouding althans plaals heeft, niet weer op hai-c beurt het Europesche evenwigt zal noemen. Het blijkt al meer en meer, aldus gaat de schrijver voort, dat Frankrijk door alliantien en niet door geïsoleerde pogingen zijn invloed op Europa kan doen gelden. Zelfs Napoleon I hééft geen oorlog gevoerd, zonder, vrijwillig of gedwongen, bondgenooten te hebben, en het- tweede keizerrijk heeft geen enkelen oorlog gevoerd, zonder zijne eigen strijdmagt'te verbinden met die van andere mogendheden. In den Krim-oorlog was het vereenigd met Engeland , in Italië met Sardinië. Toen Engeland en Oostenrijk weigerden, om met Frankrijk de Polen te ondersteunen , zag het daarvan af, en Engeland zag op zijne beurt, toen Frankrijk weigerde , eenjaar later af vau het plan om Denemarken te hulp te komen. Frankrijk moet, om zich te verdedigen, onoverwinnelijk zijn; zijn belang vordert, meer clan ooit om zich door geen enkel volk in materieele of moreele kracht voorbij le laten streven; maar om in Europa een voldoend initiatief te behouden, moet het, even als vroeger, en thans nog meer dan vroeger, een gedeelte van Europa op zijne zijde hebben.
Verder tracht de heer Yung te betoogen, dat elke vergrootiug van Noord-Duitschland geen aanwinst is voor Duitschland. Aan den eenen kant verliest Duitschland, wat het aan de andee zijde wint. Het krijgt eene meer compacte homogeniteit, maar het verliest de Adriatische zee. Frankrijk en Duitschland, het eene gelegen tusschen den Atlantisch en Oc.eaan'en do Middellandsche Zee, het andere tusschen clc Noord- en dc Adriatische Zeeën, waren de gunstigst gesitueerde landen der aarde. Nu Duitschland van Oostenrijk gescheiden is, verliest het zijn voordeel uit dat oogpunt; het heeft thans geen toegang meer tot de Middellandsc-heZee, en bij de ontwikkeling die de handel inhet Oosten, ook ten gevolge van de cloorgraving der landengte van Suez belooft, is dat een groot verlies. — De Pruissische constitutie schrijft voor, dat het bureau deikamer van afgevaardigden eene maand na het openen der zitting vernieuwd worde. Dientengevolge is de kamer gisteren overgegaan tot de verkiezing vau een nieuwen president en van nieuwe vice-presidenten. De heer v. Forckenbeck (van dc Fortschrittspartei) is bij de eerste stemming herkozen mcl 181 stemmen tegen 89, die aan den heer v. Amim ten deel zijn gevallen. Deze laatste, die tot de conservatieve partij behoort, heeft thans dus veel minder stemmen bekomen dan bij zijne eerste kandidatuur. Bij de verkiezing der vice-presidenten heeft de liberale partij insgelijks dc overwinning behaald. De Deensche regering heeft besloten clc militaire organisatie des lands te veranderen. Met dat doel heeft zij een wets-ontwerp in gereedheid gebragt, volgens hetwelk alle weerbare mannen verpligt zijn dc wapens te dragen, zoodat het stelsel van plaatsvervanging afgeschaft wordt. De recruten worden voorts verdeeld in drie klassen; in vredestijd zal de eerste klasse vijf maanden, de tweede negen maanden en de derde achttien maanden in dienst blijven. Uit de eerste klasse zvdlen de onder-officieren gekozen worden, die bij het verlaten der militaire dienst na drie of viji jaren aanspraak hebben op eene vergoeding van 200 of-100 daalders.
De Patr'it meent te weten, dat dc conferentie, die in het laatst der vorige maand aan boord van een Fransch oorlogschip heeft plaats gehad tot minnelijke vereffening der geschillen tusschen de insurgenten op Candia en het 'Xurkschc gezag, tot resultaat heeft gehad, dat dc grondslagen gelegd zijn voor eene schikking, die de bemiddelende mogendheden allezius doelmatig hebben beschouwd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 6 September, Volgens particuliere berigten uit Parijs, dio uit eene goede bron komen, is het aan geen twijfel meer onderhevig, dat de Fransche politiek ecu vreedzamen weg ten aanzien van Duitschland zal inslaan. Personen, die dezer dagen in naauwe aanraking geweest zijn niet den minister van ataat, den heerUouher en den minister Lavalette, hebben de overtuiging bekomen, dat keizer Napoleon aan de nieuwe ontwikkeling van Duitschland a-ets in den weg zal leggen. De geheele zaak komt daarop neer, of hij Frankrijk in denzelfden zin gerust zal kunnen stellen.. Wanneer men zich echter herinnert, dat dc keizer', ook tegen de aanvankelijke wenschen des lands, aan het vrije handelsstelsel een weg heelt geopend , dan zal men uit de tegenwoordige stemming des lands geen pessimistische gevolgen voor de toekomst afleiden. Natuurlijk dat hierbij op den voorgrond staat, dat Pruissen de Fransche regering niet noodeloos zal provoceeren. Doch hiertoe schijnt te Berlijn ook geen neiging te bestaan. Wat Luxemburg aangaat, het wordt bevestigd dat Frankrijk onlangs geene vorderingen dienaangaande gedaan heeft. Het heeft echter wel den wensch te kennen gegeven, dat Pruissen niet al f e spoedig op de opname van Luxemburg m den Noord- Duitscheu Bond moge aandringen. Men moet te Parijs wenschen, dat dit gewest vooreerst eene neutrale, onafhankelijke positie zal blijven aannemen. Volgens sommige Parijsche bladen is graaf von der Ooltz bestemd tot Pruissiseh gezant te Weenen. Dit berigt behoeft echter nog bevestiging. Daaruit zou voortvloeijen, dat de gezantschapspost te Weenen tot dien eens ambassadeurs verheven werd, omdat von der Goltz anders in rang verlaagd zou worden. Ook meldt een onzer ministerieele avondbladen, dat deze diplomaat weldra naar zijn post te Parijs zal terugkeeren. De verplaatsing van den heer Benedetti, Franaeh gezant alhier, wordt al meer en meer voor vraariehijnlijk gehouden. Hij zelf 3 heeft sints lang gewenscht met den diplomatieken po3t te Konstan- I tinopel vereerd te worden. Men geeft hem alhier reeds een op. volger in clen heer Malaret, gezant te Florence. | Pruissen dringt aan op de opname van de beide Meckleniburgen
iv dc Tolverceniging. üe Mecklemburgschc ridderschap heeft tot dus verre steeds daartegen geijverd, doch zij zal ook in dit opzigt zich niet aan den drang der omstandigheden kunnen
onttrekken. De vereenigde landdag van Schwerin en van Strelitz zal zich ook met deze aangelegenheid hebben bezig te houden. Hel votum dei' eerste kamer (40 tegen 36 stemmen) ten aanzien ran dc woekerwet (reed/s gemeld) heeft hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Het votum toont dat het Heerenhuis nog van den ouden zuurdeesem doortrokken is. Doch het meest vindt de handeling der zes liberale leden afkeuring, die bij de stemming afwezig waren. In elk geval is thans op nieuw gebleken, dat de hervorming van het Heerenhuis zeer moeijelijk is. De commissie der kamer van afgevaardigden voor het ontwerp betreffende de leening vau 60 millioen, heeft gisteren avond eene zitting gehouden. De heer Virchow diende een nieuw voorstel in, strekkende om de uitgaven voor dc departementen van oorlog en van marine tot 1 September dezes jaars vast te stellen en daarvoor 59 millioen th. toe te staan; voorts om tot herstel en tot reorganisatie van het leger 35 millioen te verleenen. Dit zou in het geheel 94 millioen uitmaken, dus 14 millioen minder dan dc regering voor dc oorlogsuitgaven heeft berekend. De regering heeft liet voorstel bestreden, en de algemeene beraadslagingen hierover zijn gesloten. Een conservatief lid der kamer heeft voorgesteld, de commissien voortaan door den president der kamer te doeu benoemen. Dit voorstel is echter door de commissie voor het reglement van orde, verworpen.
Een der Oostenrijksche bladen wil weten, dat de krijgstoerustingen zoowel in Frankrijk, Pruissen, als in Oostenrijk worden voortgezet en dat deze drie mogendheden een verbond hebben gesloten om de Oostersche kwestie te regelen. Dit verbond zou tegen Busland zijn gerigt en zou niets minder beoogen, dan het koningrijk Polen weder Ie herstellen. In dit geval zou uit de Bussische Oostzee-provinciëu een afzonderlijke staat worden georganiseerd. Deze eenigermate avontuurlijke redenering wordt echter door andere organen bepaald tegengesproken. Het wordt bevestigd, dat Benedek voor een krijgsraad zal teregt staan. Clani Gallas werd vrijgesproken; hij zal zich met der woon naar Brussel begeven.
Van eene wijziging in het Oostenrijksche ministerie is geen sprake meer. Daarentegen verwacht men de definitieve zamenstelling van een Hongaarsch ministerie. Sennycy zal tot ministerpresident , Lonyay en Uermenyi tot ministers worden benoemd. Aon de vervanging van den heer Di-ouiu dc Lhuys door den markies e!c Moustier to Parijs, wordt in de officieele' kringen te Weenen do beteekenis gehecht eener vriendschappelijke gezindheid jegens Pruissen; die ministerieele wijziging wordt dus nog altijd geacht een vredelievend karakter te hebben.
Z. K. H. prins Frederik Karel, is te Berlijn met zijn gevolg, van het, oorlogstooneel teruggekeerd. Hij werd onmiddelijk door den koning in een bijzonder gehoor ontvangen. De prins van Saksen Mem ingen is naar Meiningen teruggekeerd.
De prins Frederik van Augustenburg, omgeven van zijn « ministerie" vertoeft thans in dc badplaats Kcichenhall in Beijeren. Het schijnt zich te bevestigen, dat de heer Benedetti een anderen post zal gaan bckleeden. Men zegt, dat hij zelfs zou wenschen maar Konstantinopel te vertrekken. De Belgische gezant, baron Nothomb, is in deu avond van 1 September te Berlijn uit Luxemburg aangekomen —
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) ir , -. j r, , -, , Parijs, 6. September. Vooral uit de Oostenrijksche dagbladen kan men de beteekenis opmaken, dio aan de wijziging der Fransche politiek als een gevolg van de altreding des heeren Drouin de Lhuvs, moet worden gehecht. Men had zich aan het hof van Weenen'illusien gemaakt omtrent, de rol, die Frankrijk scheen te zullen spelen, tegenover de vergroohng van Pruissen, en men voedde de hoop, dat keizer Napoleon de taak op zich zou nemen om Oostenrijk te wreken. Oostenrijk , ofschoon gelijk uit zijne houding tegenover It. lic blijkt, zonder arrière pensee zich neerleggende hij de faits accomplis in Italië, kan zich minder gewennen aan het denkbeeld van eerbiediging der faits accomplis in Duitschland en heeft nog altijd hoop, dat het op de eene of andere manier zijne oude positie zal herwinnen. Men zou zich moeijelijk een denkbeeld kunnen maken van den haat, die zich asn het Weener hof telkens openbaart bij alles ™ Pruissen betreft. Maar Oostenrijk gevoelt volkomen zijn onmagt tegenover het zegevierende Pruissen, zoowel op het oor.ogaveld als op diplomatiek gebied. Onder die omstandigheden is het te begrijpen, dat men te Weenen met groote blijdschap een begm zag van oneeuigheid tusschen Frankrijk en Pruissen. Een oOTlc-g tu^pben die beide mogendheden, meende men, kon niet .meiers dan op de vernedering eu het magteloos maken van Pruissen uitioopen. en eenmaal dit resultaat verkregen, zou Oostenrijk zijne positie m Duitschland belangrijk verbeterd zien niet alleen, maar gemakkelijk gelegenheid vinden om te heroveren wat het verloren heeft. Die hoop nu , welke men te Weenen koesterde, is geheel de bodem ingeslagen door de aftreding van den heer Drouin de Lhuys; dit blijkt duidelijk uit de wijze, waarop de Oostenrijkschen dagbladpers zich over die gebeurtenis uitlaat.
Alzoo is men het algemeen, hier zoowel als in het buitenland, darover een 3, dat de wijzigir.g van ons kabinet gunstig is voor het behoud van den vrede.
Men verzekert hier, dat dc paus, ten gevolge van de jongste gebeurtenissen in Italië min of meer begint te begi-h'pen, dat hij zijne lijdelijke houding moet verlaten en dat de heer Chigi, de nuntius bij ons hof, reeds spreekt van hervormingen, die inhet inwendig bestuur van den kei-kelijken staat zouden ingevoerd worden. Keizer Napoleon moet categorisch aan den nuntius verklaard hebben, dat Frankrijk nooit opgehouden heeft den paus goeden raad te geven, en dat het thans aan dezen is te weten wat hem te doen staat; wat het Fransche gouvernement betreft, dit is gebonden door ceu tractaat en het heeft den ernstigen wil om op cene loyale wijze al de clausulen van dat tractaat te vervullen. Ik verneem thans, dat de heer de Moustier eerst in het begin van October hier zal aankomen. De heer Berthémv, gezant van Frankrijk in China, is met de politieke directie van liet ministerie van buitenlandsche zaken belast tot aan de komst van den heer de Moustier. Hij heeft dezen gewigtigen post reeds vroeger bekleed. Nog altijd houdt onze pers , de officicuse niet liet. minst, zich bezig met den toestand van Mesieo, in verband met de belanden der inschrijvers voor de Mexicaansche leening. Bijna algemeen is zij van oordeel, dat het Fransche gouvernement verpligt is om zorg te dragen , dat de foEdsenhouders hun geld niet verliezen. De abdicatie van keizer Maximiliaan wordt als aanstaande beschouwd.
In het begin der volgende week zal de keizer nasar Biarritz vertrekken. Het gerucht, dat de toestand van Z. M. zen verergerd ziju, heeft zich niet bevestigd. Gisteren heeft de ke.eente paard gel-eden en heden jaagt hij in het park van St. Cloud . in gezelschap van de heeren de Persiguy en de Lavalette.
De Moniteur, sprekende over de verhouding van Limburg Duitschlaud, vestigt de aandacht op de reeds sedert vele jaren doov het kabinet te 's Hage aangewende pogingen om langs minnelijken weg clen hand verbroken te krijgen, waardoor Limburg aan Duitschland is vastgelegd, nadat een dcci van Luxemburg aan België was geannexeerd. De Moniteur haalt dc verklaring aanr. Ye^f-e oor eu Nederlandschen minister van Znylen iv -lunij jk in dc tweede Kamer der staten-generaal is afgelegd, en zegt bepaaldelijk, dat „feitelijk thans geene banden meer bettaan tusschen Limburg en Duitschland."
Blijkens eene mededeeling van den Moniteur de V Armee, het dagblad vau het Fransche ministerie van oorlog, is bij een keizerlijk besluit vau 30 Augustus jl. definitief bepaald, dat het Eransohe leger zal worden gewapend met achterlaadgewereii en wel van het maaksel, hetwelk is uitgevonden door den heer Cl.i.s-sepot en onder diens naam bekend staat. Dat besluit is genomen nadat de uitkomst van veelvuldige proefnemingen dt& keizer was voorgelegd. Tijdingen uit China bevestigen liet telegrafisch berigt omtrent de moordtooneelen die op Corea plaats hadden. lVegen Katholieke zendelingen, waaronder twee bisschoppen, alsmede een veertigtal tot het Christendom bekeerde inlanders , ziju op last van den koning omgebragt. Haat tegen de Europeanen, als gevolg van bedreigingen waaraan de koning van de zijde van Busland bloot stond, schijnt de eenige drijfveer dezer misdaad geweest Ie zijn. De ter dood gebragte zendelingen zijn de volgcudc: Aumaitre, Hum, Bcaulicu, Dori», Banfer de Bretenières, Pourthié Petit-Nicolas, Daveluy) en] Bemeux. De eenige zendelingen o. ¦ Corea, die aan den dood ontsnapten , zijn de eerwaarden Frérou , Calais en Bidel. De beide eersten houden zich in het gebergte schuil. Laatstgenoemde is er in geslaagd de Ouerrière, bet Eransche oorlogschip waarover de schout bij nacht Boze bevel voert, te bereiken.
---

Per Telegraaf.
Pesth, 6 September. De jongste maatregelen vau policie alhier zijn opgeheven. Madrid, 6 September. De koningin heeft heden te Bi.j.--ritz bij de keizerin een bezoek afgelegd. H. M. werd door Harvaez en een minister van staat vergezeld. Weenen, 7 September. Dc Wiener Zeilnng zegt : De minister van oorlog is om redenen van gezondheid, op zij.,-verzoek ontslagen. Hem is de titel van vcldtuigmecster toegekend , wegens cic belangrijke diensten den lande bewezen. Berlijn, 7 September. In de zitting van het huis vau afgevaardigden is het ontwerp tot inlijving der veroverde luiden met 273 tegeu 14 stemmen aangenomen. Daaronder bevonden zich die der heeren Jacoby, Groote en Kappehnann. De Poolsche leden onthielden zich van de stemming. De minister-president diende een ontwerp van wet in betreffende de inlijving van Slceswijk-Holstein, terwijl hij er tevens den wensch bijvoegde dat het spoedig zou worden behandeld. Florence , 7 September. Het gerucht dat Garibaldi ziju ontslag zou hebben ingediend is ongegrond. ISerlijn, 7 September. De Norddeutsche Zeitung zegt be trekkelijk de anti-Pruissisch gezinde houding van de Belgische pers, dat de hoop, dat de Belgische bladen zich na bet sluiten van den vrede tegenover Pruissen meer in acht zouden nemen, niet vervuld is geworden. Zij leggen integendeel een bepaalden weerzin aan den dag tegenover de nationale ontwikkeling van Duitschland. Zij mogen er zich voor hoeden — zegt dit blad — dat zij iv de toekomst niet gerekend worden onder de vijanden van Pruissen. Den eenen magtigen grensstaat vreest de Belgische pers, clen anderen beleedigt zij, de nationale vrijheid van haar eigen land onderdrukt zij. Het blad eindigt met de hoop, dat zij eindelijk eens bewust worde van dc en - antwoordelijkheid die op haar rust.
Mew-York, 30 Augustus. De president Johnson, dc heercn Seward en Farragut en de generaal G-rant hebben van dc zijde der bevolking eene ontvangst genoten, die van geestdrift getuigde. De heer Johnson heeft verklaard, dat hij besloten is de Unie te herstellen.
Kew-lTork, 5 September ('s avonds). Goud-agio 46' i Koers op Londen 151%. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 112 Ulinois 122. Brie Spoorw. 72%. Katoen middl. 33 c.
Londen, 7 September. Suiker stil, maar onveranderd. In Engelsch geraff. ging meer om. Koffij werd gril verkocht Rijst zeer vast. Salpeter, fraai Bengaal 22% sh.
Straits Tin £ 82. Schotseh IJzer 55/7. — Talk 46/-. Baapolie (bruine) £ 40.6/-. Lijnolie £ 42. Coeosolie £ IS Palmolie £ 42.6/-. — Tarwe vast op de pryzen van 11. Woensdap,
loonden, 7 September. (R.-A.) In veiling was Thee afil eu Barbados Suiker 29/- Jt 34/6 genoteerd. Koffij vast eu B.jsl gevraagd. — ÏHlk iv loco 45/3, Oct./Dec. 45 & 46/-. Schofw-l, IJzer 51/3. — Baapolie (Bruine) £ 40.6/- & 41.6/-. Patentolic£ 44 a, 44.6/-. li_jnolic £ 41.6/- 4 42.
Friesche Boter 118 a 120/-. — Eng. Tarwe 2 a 1 - lager. Liverpool, 7 September. Van Katoen werden heden alge daan 10,000 balen. De markt was flaauw.
De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 19,500 bn.; de invoer 27,400 en de voorraad 851,100 balen. Men noteert: Middl. Upland 13, dito New-Orleans 13% d . fan- Dhollcrah 9& d. '
Te Manchester was de markt stil. Berlijn, 7 Sept. Raapolie 12i/s ,op lever. 12ft. E 46 , op levering 45.
---

