OCHTEND-EDITIE.
I Bü «leze Courant Ijcüaoort een Bijvoegsel, Nttende het verslag der dagzitting van de Eerste Kamer der r^ten-Generaal van Donderdag 13 September; enz.; benevens P kort verslag der Zitting van den Gemeenteraad van Rotterf*l, van Donderdag 13 September.
---

algemeen Onverzigt.
Rotterdam, 13 September. '..^«or heden zijn we door plaatsgebrek belet, gelijk gewoonst te dezer plaatse een overzigt te leveren van de hande- Pgea der Staten-Generaal. Den lezer verwijzende naar het ver™g der heden gehouden zitting van de Eerste Kamer, constar* we derhalve alleen, dat al de heden aan de orde gestelde ,Mwerpen van wet, waaronder dat betreffende de inkwartierin-• jf' aangenomen, en dat het resultaat eener langdurige '«cusaie over het voorstel van den voorzitter om de Indische j*Brooting tegen morgen ochtend aan de orde te stellen, is ger66B* dat bij het in omvraag brengen vun dit voorstel de steniea staakten, •j/teden avond heeft de kamer weder zitting gehouden. Alstoon (C11 de minister van buitenlaudschc zaken medegedeeld, dat aan kll koning in overweging is gegeven, om zoo noodig de sluiting i.\..et "ttingjaar Zaturdag avond te doen plaats hebben. Daarop o^Ü herstemming verworpen het voorstel van den president de Indische begrootiug morgen voormiddag ten 10 ure, maar genomen met 18 tegen 9 stemmen het vooretel van den heer Je»'"~ers r °ni die begrooting morgen avond aan de orde te stelle _ Een aantal kleine ontwerpen is aangenomen; de discussien ? r het ontwerp nopens de veeziekte zijn nog niet afgeloopen, o*, f uilen morgen namiddig ten 2 ure worden voortgezet. de er te niddernacht ontvingen we tevens het het verslag van e°mmissie van rapporteurs der eerste kamer nopens het ont-1m Van wet i°t vaststelling der begrooting van Nederlandsch tle y over 1867. Hoe]{ongaarne dan ook, moeten wo de medeelll g van den inhoud] van dit stuk voor heden laten rusten.
«iek circulaire van den heer de Lavalette aan Frankrijks diploma- Re» "Senten in het buitenland, waarvan reeds meermalen is in J^ken, is volgens Zo France reeds verzonden en zal weldra .e. Cl} Moniteur openbaar gemaakt worden. Daarin zet de keizerlijke J)lriog uiteen, hoe zij de veranderingen in Duitschland opvat. Ho» .v°lgeiis onzen Parijsehen correspondent is die circulaire Jj Rlet verzonden. te„ ministerieele Provincial Correspondenz verheft zijne stem *»n a e wiJziging, die door de commissie der Pruissische kamer >*_» *fSevaardigden gebragt is in het finantieele ontwerp van de «tel në. waardoor aan de laatste 30 millioen minder toege. V\.w°l*den dan dooi' haar is aangevraagd. De gronden , waarop Jv ""d die wijziging bestrijdt, verdienen vooral de aandacht. J) '«gering, zegt het, moet eene goed gevulde schatkist hebben. tlu ls eene levenskwestie voor Pruissen, want alleen door eene voorttlj?ade Kriegs ber e itschaft —en zouder geld valt daaraan niette «U -.a — kan Pruissen zijne tegenwoordige positie handhaven is 'Üoe toekomstige taak met vertrouwen te gemoet gaan. Dat 'u *"es zoo iogïscii mogelijk. De regering wil steeds eene reserve [T~* schatkist hebben. Met behulp daarvan heeft zij don oorlog j?e? Denemarken kunnen voeren, die met zooveel vreugde in tepUl9sea 'a begroet; met behulp der reserve heeft zij den oorlog Jrtt Oostenrijk en zijne bondgeuooten aangevangen en voorts lie.fS welks resultaten een juichkreet in het geheele land _ d°en opgaan. Met die resultaten is men zelfs thans Tas tret tevreden. Nopens het ontwerp betreffende de inlijving Hannover, Keurhessen, Frankfort en Nassau heett de comi, tsi® der kamer een rapport uitgebragt, waariu gezegd wordt tUs de toekomstige staat zich slechts door »de organieke unie" °°k"ri d 8 ove"ge staten, dat is ingewikkeld te zeggen, door Wem etc annexeren, behoorlijk kan ontwikkelen. Overal zijn *_Qen ge'loor_i ,jie (je regcriug aanspoorden om verder te af. ' de heer Schultze Delitsch, een liberaal lid der kamer van Y^ nardigden , heeft nog gisteren bij de debatten over de kieswet ge r "en Noord-Duitschen bond, de regering verweten , dat zij niet t\,,0eR gebruik heeft gemaakt vsn hare overwinningen, een verwijt, Cf6lfs de heer vou Bismarck heeft bestreden. De heer ïwesten j._e« een dag vroeger verklaard, dat men thans slechts het bejj 1 Van Duitschlands eenheid heeft. Hoe kan dus de kamer, -s *'j de regering met alle kracht aanspoort, om het regt der H-a"lgeweren verder uit te breiden, haar de gelden weigeren, k? Voor dat doel noodig kunnen zijn? Constitutionneelc velleïi ca van dien sard kan en mag de kamer na zulke precedeu- niet aan den dag leggen. Willen en niet willen gaat niet rPaard, en de regering kan, als zij geheime plannen heeft, van ,-1* r standpunt kwalijk wachten totdat zij de kamer openlijk reken>s> kan geven van het gebruik, dat zij van de gelden wil maken. U d»en zich ook wel stemmen hooren, die zich nadrukkelijk >ö het regt van het nnaldgeweer verklaren, zoo als die van C heer Jacoby , maar die stemmen raken onder de groote meti! ¦' d;e een anderen toon aanslaat, geheel verloren. De -Pj*o- C'<*l Correspondenz heeit dus ditmaal volkomen gelijk, als zij handschoen voor de regering tegen de kamer opneemt, ï'ra \ ¦fV'Jsthe Moniteur maakt ons bekend met eene tusschen üet3. Jt en Mexico gesloten overeenkomst betreffende de rente- ï0_ i *» en aflossing der laatste Mcxica&Esche leening, welke, re . nieil weet, in Frankrijk gesloten is onder de auspiciën der ; eu -,eite uit dien hoofde gemakkelijk werd geplaatst, Ji '* de meeste inschrijvers hun vertrouwen gesteld hebben in de Yj ösche regering, indien Mexico nalatig mogt blijven aan zijne f 'Pligtingea te voldoen. Uit die conventie blijkt nu dat de helft joll de tol-inkomsten des rijks bestemd is tot rentebetaling en sk^sing van bovengenoemde leening, alsmede tot kwijting der Uj u'd aan Frankrijk, uit de expeditie voortvloeijende. Er valt n aan te twijfelen, dat de regering van keizer Maximiliaan jk de beste bedoelingen bezield is om aan hare verpligtinh 0 te voldoen. Maar hoe de schuldeischers van den staat beeJ^'Jk voldaan zullen worden, is stellig een raadsel. Aan s^8 kegelde inning der in- en uitgaande regten, de voornaam- Se. _°a Ttm inkomsten voor het land, kan toch volstrekt niet "Ha ' w°rden, daar Tampico en Matamoras, twee der voorin *ste havens van dc drie in het land (de derde is VeraCruz) *ti*.„l.nwgt der republiekeinen zijn. Voegt men hierbij dat de W? ljke regering door de laatste voordcelen der republikeinen V*"l zijde nog meer hare krachten moet inspannen, dan kan W.74ch een denkbeeld vormen van den ontredderden staat, «en i? d« schatkist verkeert. De berigten uit het land trach»i|>. lt d»n ook volstrekt niet te verbloemen, namelijk de be«ijr*. «e van eene voor het keizerlijk bewind gunstig gestemd» Bt*&aH stiS zÜn* Van de voorstellingen der daar tegenover Bas party willen wij in het geheel niet spreken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn is eene deputatie uit de liberale partij van Nassau aangekomen. Onder hare leden vindt menßraun en andere mannen van naam. Zij heeft in last eenige wenschen des lands aangaande de domeingoederen aan de Pruissische regering kenbaar te maken. De vier eerste poragraphen van het ontwerp rijkskieswet zijn door het Pruissische huis van afgevaardigden aangenomeu. De benoeming van den veldtuigmeester v. John tot chef van 'den generalen staf heeft bij de Oostenrijksche armee en de bevolking veel tevredenheid verwekt. Dat hij tevens met de leiding van het ministerie van oorlog wordt belast, geschiedt omdat men het noodig acht deze beide betrekkingen in een en denzelfden persoon vereenigd te zien, zoolang tot de reorganisatie der armee tot stand zal zijn gebragt. De koning van Saksen heeft in de omstreken van Weenen een buitenverblijf gekocht. Men zegt, dat hij aldaar voor goed zijn verblijf wil vestigen en dat hij definitief besloten is om teu gunste van den kroonprins de regering neder te leggen. Ook de koning van Hannover, de keurvorst van Hessen en de hertog van Nassau hebbeu het voornemen te kennen gegeven om hunne residentien in de Oostenrijksche monarchie te vestigen. Beide laatstgenoemden hebben uitgestrekte bezittingen in Bohemen en Hongarije, terwijl de koning van Hannover omtrent den aankoop eener bezitting in onderhandeling is. Het gerucht van een huwelijksplan tusschen prins Humbert van Italië en de dochter van den aartshertog Albrecht vindt weinig geloof.
---

Stalie.
Omtrent de geruchten aangaande het ontslag van Garibaldi als opperbevelhebber der corpsen vrijwilligers, wordt het vol- / gende medegedeeld: Garibaldi heeft een zijner adjudanten naar Florence gezonden met eene dépêche aan den minister van oorlog. Deze dépêche kwam in hoofdzaak neder op deze verklaring : ii Ik blijf aandringen op de reorganisatie der corpsen vrijwilligers als grondslag voor de nationale wapening; mijne denkbeelden daaromtrent zijn bekend, en zoo nu de minister meent daarin niet te kunnen treden, verzoek ik ontslag uit het mij toevertrouwd kommanderoent." De regering gaf hierop een ontwijkend antwoord. Zij verklaarde wel het goede in Garibaldi's plan te erkennen en dit ook in overweging te zullen nemen, maar zij geloofde tevens alsnu de vrijwilligers naar huis te moeten zenden, hetzij dan tijdelijk, hetzij definitief, al naar mate het haar geschikt zou voorkomen. Dit is het eenige, hetwelk langs officieelen weg daaromtrent verhandeld is.
---

Franfrijf.
\jr -------- f. - - (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 September. Zelden is het ongeduld van het publiek op zwaarder proef gesteld , dan thans het geval is met de verwacht wordende diplomatieke circulaire van den heer de Lavalette. Dat gewigtig document , waarvan de inhoud slechts ken worden gegist, is het onderwerp van alle gesprekken ; dat het verschijnen zal, wordt door niemand meer in twijfel getrokken. De vertraging, die de openbaarmaking der circulaire heeft ondergaan, wordt daaraan toegeschreven, dat onze regering heeft willen wachten tot dat de onder- j handelingen van Pruisssn met de overige Duitsche staten zijn geëindigd, omdat alsdan de diplomatieke toestand, waarover zij een oordeel wil uitspreken , meerdere vastheid zal hebben verkregen. Men meldt thans, dat de circulaire in het laatst dezer of het beginvan "de volgende week in den Moniteur zal verschijnen. Men blijft volhouden, dat de strekking van dit staatsstuk zeer vredelievend zal ziiu eu vooral welwillend jegens Pruissou. Voorts wil men weten dat daarin het beginsel der nationaliteiten — grondslag der Fransche politiek sedert de troonsbestijging van Napoleon TH _ met kracht zal worden ontwikkeld. Dezer dagen werd gemeld, dat de Porte prins Karel von Hoheuzollern reeds erkend heeft als hospodar van Moldo-Wallnchye. Dit werd hier dan ook algemeen als een feit beschouwd en men heeft zelfs verzekerd , dat de keizer dezer dagen langs particulieren telegraphischen weg van die erkenning heeft kennis gegeveu aan den prins. Evenwel heeft tot hiertoe dc Porte aan die erkenning voorwaarden verbonden, welke' onaannemelijk zijn; doch men hoopt haar tot audere gedachten te brengen. De heer de Moustier is, gelijk gij weet, met dit doel te Konstantinopel werkzaam en de Pruissische gezant bij het Ottomanische hof, de heer Brassier de St. Simon, heeft in last diens pogingen krachtig te ondersteunen. De kabinetten vau Berlijn en Parijs schijnen zich m gelijke mate voor de erkenning van den nieuwen hospodar te interesseeren. Dit blijkt ook, wanneer men hetlartikel mdc Palrie van gisteren avond naast dat van de Norddeutsche Ztg. legt, hetwelk gelijktijdig verscheen; beide artikels zijn als van dezelfde pen afkomstig. Waarschijnlijk is de redacteur van de Patrie geïnspireerd door het Pruissische gezantschap alhier. Beide artikels betoogen de noodzakelijkheid van de erkenning van den prins von Holienzollern, op grond van de duidelijk gebleken wenschen der bevolking van de Vorstendommen. Het Fransche blad wijst tevens op ('e gevaren, waaraan de Porte zioh blootstelt van de zijde van Rusland door haar dralen in het nemen eener beslissing. Het schijnt, dat tot de zending, waarmede c.e generaal Casteinau naar "Mexico is belast, besloten is na de ontvangst van ernstige tijdingen uit Mexico, die op den keizer een zeer levendigen indruk moeten hebben gemaakt. De generaal heeft naar men zegt in last om van den maarschalk Bazaine het bevel van terugroeping over te brengen en tegelijkertijd het vertrek der Fransche troepen te bespoedigen; dat vertrek zou namelijk plaats hebben nog vóór den termijn, bij de overeenkomst tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten 6 Onzedagbladen waren van regeringswege uitgenoodigd om niet te spreken over het heerschen der cholera alhier; thans heeft de Moniteur zelf het stilzwijgen daarover verbroken. De verschijning der ziekte in de maand Julij heeft zich gemanifesteerd door 150 dooden per dag en is sedert aanhoudend verminderd, zoodat het getal dooden in de eerste dagen van September Gedaald is tot 15. Bij deze gelegenheid geeft het regeringsblad fevens het cijfer op der bevolking, van de jongste volksstelling; dat cijfei^^s^W^!^________
---

Per Telegraaf.
... . „ . .„„ nn eene algemeene vergadering der . Athene, 7 SeptembeOp ditfceiland bij Griekenland te inwoners van Candia is bes loten., o mcd deeld doen inlijven. Dit besluit isnaiiu______ n =- ,„ r, ; 'KTMmdteur meldt, dat de eon ven- Parijs, 13 September De f ™ 1866, afgekondigd is; tic met Mexico van den 30!. te Mexicaansche gouvernement krachtens deze conventie heeft het mexiea helft van alle eene overeenkomst met Frankrijk aangegaan om de hellt van alle ontvangaten der in- en uitgaande regten des rijks te bestemmen voor de rentebetaling en amortisatie der obligatien, voortspruitende uit de leening van 18G4- 18G5; benevens voor dè betalingvan 3 pCt interest van de sommen , welke Mexico aan de Fransche schatkist verschuldigd is. Het bedrag dezer schuldvordering wordt bij benadering geraamd op 250 millioen francs. Het juiste bedrag zal later worden bepaald. Deze conventie zal met 1 November 1856 inwerkingtreden St. Petersburg, 13 September. De St. Petersburger dagbladen deelen de redevoering mede, welke prins Gortschakoff heeft uitgesproken bij het banket, ter eere van den Amerikaanschen gezant bij zijn vertrek gegeven. De minister van buitenlandsche zake., vertrouwde, dat de goede verstandhouding tusschen Ruslaad • ai Amerika zou blijven bestaan, en dat zij niet in gevaar zou worden gebragt door wenschen, die met nevenbedoelingen, zouden worden gekoesterd.
Florence , 13 September. Berigten uit Weenen van den 12de.i melden, dat de onderhandelingen worden voortgezet, Overmorgen zal de 7de officieele conferentie plaats grijpen. Het is oniuist als zouden er ernstige moeijelijkheden over fniancieele kwestien bestaan. Ds heer Menabrea is met veel onderscheiding door den aartshertog Albrecht ontvangen.
Weenen, 13 September. De Neue Freie Presse verzekert, dat Pruissen geneigd is, aan Saksen eene speciale diplomatieke vertegenwoordiging toe te staan, maar volstrekt de onderwerpin-' eischt van Saksen, wat de militaire kwestie aangaat.
PjiTriiS, 13 September. Het Journal des Débats verzekert, dat Frankrijk met kracht bij de Porte ia tusschen beiden gekomen teeeu den aankoop door Amerika van een aan Turkije toebehoorend eiland. Engeland heeft Frankrijk daarin ondersteund.
ï?ÏOJ-enCe , 13 September. De gezondheidstoestand des konirgs is thans, na zijne korte ongesteldheid, zeer voldoende. De Fransche troepen zullen morgen Viterbo ontruimen, om naar hun vaderland terug te keeren. ' Br is een koninklijk besluit versohenen , waarbij het exequatur van Ce Hannoversche, Keurhessische, Nassausche en Frankfortscue consuls in het koningrijk ingetrokken wordt.
«[ij-lijn , 13 September. De Kreuzzeitung zegt het volgende: Zoo veij'geicd ingelicht zijn, dan zal de regering de kamer vau aftrevjardigden ontbinden, indien deze het ontwerp betreffende de leening mogt verwerpen.
«parijs 13 September. Volgens den wekelijkschen staat der bank is'de portefeuille vermeerderd niet 2:V10 millioen; de rekev ing courant met de schatkist met s!'/i0 millioen. Voorts is verminderd fle voorraad edel metaal met 13 ; de circulatie der bankbilletten met 7 en de rekening-courant met particulieren met 16 millioen.
Si, Petersburg, 13 September. Heden heeft de trekking plaats' gevonden der premien van de leening 1866, waar de hoogste prijs gevallen is op serie 9437 , n°. 25 ; 75,000 roebels, serie 11,913, n°. 25; 40,000 rb., serie 16,688, n°. 10; 25,000 rb., serie 3821, u°. 8; 10,000 rb., serie 5652, n°. 21; serie 13,069, nk v;: serie 5401, n°. 44.
TSów-'ï'orlc , 11 September ('s avonds). G-oud agio 45%. Koera op Londen 155. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 11154 Illinois 121. Erie SpoorwegJTl % ¦ Katoen middl.,33 c.
Bombay, 8 September. Katoen stil; Dhollera rs. 250. Koers op Londen 1/11%. _ ¦ Calcutta, 7 September. De vooruitzigten voor den Indigooogst zijn beter. Katoen onveranderd. Koers op Londen % hooger.
.Londen , 13 September. Suiker vast. Van Havana werd eene lading No. 12 a 24/- voor Havre afgedaan, en cene lading No. 9/2 a 22/- voor Engeland. Engelsch Geraff. vaster. Koffij en Rijst vast. liOnden, 13 September. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 870 Runderen, 270 Kalveren, 6430 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Runderen werd — , voor dito Kalveren 6/6, voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. SkSverpool, 13 September. Katoen vaster. Heden zijn verkocht 12,000 balen. Berlijn, 12 Sept. Raapolie 12%, op lever. 12%. Rogge 47% , op levering 46%. — 13 September. Raapolie 12%, op lev. 12%. Rogge 48, op lev. 47.
St. Petersburg, n September. Wissel, 3/m.: Londen 29%; Hamburg 26%; Amsterdam —; Parijs 313; Russ. Loten 1864 111% ; dito 1865 106% ; Imperialen 650. Talk (gele) per Aug., bij vooruitbet, 54%.
---

Beurs van Sponden, 13 September.
(Slotkoers.) Consols 89% Sept.; Braz. 6pCt. 1865 —; Ecuador N.'gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 spCt. 14% ; dito Coup. —; Mexico 3pCt, 17%; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe 13%; dito 2 pCt. —; dito 1i/8 pCt. Uitg. 7% ; Portugal 3 püt. 1853 —; dito 1856/63 44i/8 ; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —-j dito 5 pCt. 1862 90; dito 1864 —j Suanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 23% ; dito tört. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 püt. 1862 —; dito 1861 27; dito 1 pCt. — j Holland 2% pCt. 55%; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72% ; Illinois Bonds 7 pCt. •—-; dito Shares —*, Lent, Atl. Qr. West. 8 pCt. £ 100 —.
_?ilver 60% d. J)e Teutonia is van New-York te Southampton aangekomen, medebrengende $ 267,299 , benevens £ 329 voor het dividend *T^ J
---

Beurs van Weenen, 12 September.
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.60; dito Nationale 65./0; dito Züv 1864 77 50; Loten 1854 76.50; dito 1858 129.00; dito 1«G0 83 00- dito 1864 74.00; Cred.-Anstalt 161.80; Lowt*. Cern Spoorw. 180.00; Bank-Act. 739; Spoorw.: Oostenr. Staats-191 50 Noorder- 168.80, N. Lomb. 214.50; Wissel op Londen io..\i*.' -Er.mw<. 96.25. Parijs 51.40, Eng.-Oostr. Bank 78.00.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 51%; Lo'en 1860 62% ; dito 1364 65% ; Bank-Actien 669; Vereen. Sleten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 11834., Weenen 90. De stemming was zeer flaauw.
---

13 September.
i slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, —; dito Nation 51% • Loten 1860 03 U ; dito 1864 66; Bank-Actien 667; Yer»er,ikdè Staten 6 pCt. 1882 75%. ' ,erm,I=ue Wissel op Londen 118%, Weenen 90U..
---

Beurs van Berlijn, 12 September.
(btoticoers.) Oostenr. Metaü. 5 pCt, 48; dito Nation. 53%; ?U3Aeaicl }?SUl 5d9 Serie 63% i dito ede Serie 82% ; dito 5pCt,1862 8854; dito 3 pCt. 1859 52%; Pruiss. 4% pCt, 96%; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 124% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75% ; Actiën Holl. Spoorw. 106% . De stemming was flaauw.
---

13 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 47 ; dito INation. oos Bussen bij Stieglitz sde Serie 63% ; dito 6de Serie 82% ; cuto 5 pCt. 1862 8814; dito 3 pCt. 1859 5354; Pnuss. 4% püt. 96%; dito Prem.-l.een. 3% pOt, 124%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76.4; Actiën Holl. Spoorw. 106%. . Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St, Petersb. 71%; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151, Amsterdam 142% , Weenen 77%.
---

Beurs van Hamburg, 12 September.
(Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1559 --; Amerika 6 pCt, 1882 67T 4; Disconto 3% ; Wissel op 3/m.: Londen 13.03%, Amst, 35.55. De stemming was flaauwer.
---

13 September.
(Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt, 1882 68 U; Disconto 3% ; Wissel op 3/m.: Londen 13.03%, Amst. 35.90.
---

Beurs van Parijs. 13 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 70.15; uit, Aug. —.—; Cred. Mob. 677; Spoorw.-Aet.: Noorder- —, Oostenr. —, Spaansehe (Pereire) 357; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatsch. —: Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 172; tipanje 3 pCt, Binnenl. 33%; dito 2% pCt. —: Italië 5 pCt, 57.50; Turksehe Consols 5 pCt, 32.75; Vereen. Staten 1882 82%. Rente 3 pCt. opende op 70.07.
---

Beurs van Brussel, 13 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 493/8 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 12 September.
Spanje 3 pCt. 37% ; dito 2% pCt, 33%. ÏOS. Bovenstaande depêches waren refds Jn onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 13 September. Het gouvernement, gereed zijnde om aan Hongarije een afzonderlijk ministerie toe te staan, beschouwt het ontwerp van den heer Deak ten aanzien der behandeling van gemeenschappelijke aangelegenheden als voldoende, behoudens eenige wijziging.
Londen, 13 September. De wekelijksche staat der bank toont eene vermeerdering aan hl de rekening-courant raet de schatkist teu bedrage van £ 405,272, tegenover de volgende vermindering: voorraad edel metaal £ 220,435, rekening-courant met particulieren £ 153,903, portefeuille £ 743,846 , circulatie van bankbilletten £ 749,190.
Antwerpen, 13 September ('savonds 11% ure.) Hedeu avond ten ongeveer half 10 ure is alhier weder brand ontstaan , ten gevolge van het ontploffen eener lading petroleum. Dit onheil had plaats aan boord van een klein Engelsch schip , liggende aan de kade van dc kom tusschen de sluis van het nieuw bassin en die der Schelde. Dit schip was uit Londen aangekomen met 150 vaatjes petroleum, die bij ontploffing brand aan boord te weeg bragten, met het gevolg dat een aantal grootere ei: kleinere vaartuigen, die aldaar in de onmiddelijke nabijheid liggen, aan een dreigend gevaar waren blootgesteld. Onder de herinnering aan de ramp, die onze stad onlangs heeft getroffen, veroorzaakte dit cene algemeene ontsteltenis. Door snelle doeltreffende maatregelen had men het evenwel biunen een betrekkelijk korten tijd zoo ver gebragt, dat men het vuur nu wel geheel zal kunnen meester worden, zonder dat het op de andere bodems overslaat* . ,< , , X (Tweede depêche.)
('sNachts half 1 ure). De brand woedt nog steeds voort, doch heeft gelukkig tot nu toe geene verdere onheilen veroorzaakt.
Londen, 13 September. (R.-A.) In veiling was Thee geanimeerd en Suiker vast. Koffij gevraagd. — Talk onveranderd. Straits Tin £ 81. Schotsch IJzer 54/-. Koper £ 90. Raapolie (Bruine) £ 42. Patentolie £44 a 44.6/-. Lijnolie £ 41.6/- il 41.9/-. ,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 September.
Bij den Gemeenteraad alhier is heden ingediend een uitvoerig plan tot reorganisatie der policie. Voor de nadere bijzonderheden daaromtrent verwijzen wij onze lezers naar het bij dit nommer behoorend Bijvoegsel. Tot ons leedwezen zien we ons verpligt andermaal gewag te maken van de ongeregeldheden, waarvan Amsterdam op dezen oogenblik het tooneel is. De ongeregeldheden van Dingsdag hebben zich toch later in heviger mate herhaald. Tot regt begrip der zaak laten we hier voorafgaan wat de correspondent van de ArnhemscJie Ceurant over den stand van zaken op Dingsdag schrijft:
. Zaken zijn er Dingsdag ter beurze van Amsterdam bijna niet gedaan, daar het gepeupel de beursmannen daarin verhinderd heeft. De aanleiding hierran is de weinige ingenomenheid van het gepeupel met het raadsbesluit om geen kermis te houden en van de spes patria om , ten gevolge van het geen-kermis houden, ook niet ouder gewoonte te mogen trommelen op de beurs. Daarbij komt dat het gepeupel niet alleen, maar ook de burgerman en het gros vande fatsoenlijke klasse een verkeerd idéé hebben van geen-kermis en het geven van soirees in Carré's circus en het bakken van heignets in een tuin in de Plantaadje, eaz. Algemeen wordt vermoed, dat b.v. Carré bijzondere toestemming heeft verkregen van burgemeester en wethouders om soirees te geven, en het volk onderstelt nu, dat het eene concessie is aan » den rijkdom" , terwijl de mindere man geen kennispretje mag hebben. Men weet algemeen niet, dat Carré zijne voorstellingen f eeft in een gehunrden tuin ; zijne tent staat dus niet op gemeentegrond; hij heeft rijkspatent, en dus kunnen burgemeester en wethouders hem het geven van voorstellingen niet beletten. Het volk zegt echter: -De groote lui kunnen naar het paardenspel gaan, en ons wordt niets gegund." In onze goede stad bestaat de Jordaan niet meer; ze is herdoopt in Willemstraat; maar de burgemeester van de Jordaan , burgemeester Bokkebek bijgenaamd , een huisjesmelker, die eenige populariteit bezit onder het Jordaan-volkje, bestaat nog wel. Die Bokkebek kon van onzen vroegeren burgemeester Messchert heel wat gedaan krijgen, of liever, hij had zijn collega Meescliert ouder den duim, wist hem op Zijn tijd bang temaken en zijn zin te krijgen. Meergenoemde Bokkebek moet gisteren met eene deputatie van Willemstratenaars den burgervader Fock toch onder het oog zijn gaan brengen, dat de Amster* jongens graag het voorregt- zouden hebben , dit jaar ook op c.e beurs te trommelen. Dc heer Fock beloofde, dat heden de 'beurs na beurstyd daartoe geopend zou worden, Maar van ve;----„ '-""h'i-'b-"- 1.U.--JUA..I u. ii .ii.u.ii.l. L 1..| lI.'SLIIUUWU US blijven, met de bijvoeging, dat hij in zijne kwaliteit dacht tedoen wat hij goed vond. Of nu dit korte antwoord aan den geïmproviseerden burgemeester niet beviel, of dat, zoo als beweerd wordt, de publicatie over de beursopening te vroeg aangeplakt is, — het volk wenschte heden reeds de opening van de beurs van 9—12% ure, terwijl de beursknecht order had, om de trommelaars eerst ten half 5 in te laten. In het middaguur begon 't met eenige teleurgestelde trommelaars; daar kwamen kijkers bij , enkelen spraken hunne overtuiging uit over den maatregel, anderen leverden hunne commentaren hierop, en zoo groeide de volksmassa aan. Om 3 uur waren de noodige zingende mannen achter op de beurs aanwezig ; een goed woord van een paar gegoede patriciërs, steunpilaren van de beurs (collega's van me, mijnheer de redacteur), was voldoende om dat hoopje volk met een zoet lijntje van de beurs te krijgeu. Maar toen deze mannen de trappen afkwamen , meende het volk, dat er voor stond, het regt te hebben om hunne plaats in te nemen. De politie weigerde hun den toegang. De beursbezoekers kregen langzamerhand bij het opgaan slijk en steenen naar het hoofd, en kort daarop werden de zijdeuren geopend, om de beurs to doon ontruimen door de »hee • ren van de beurs", en de hoofdingang werd prijs gegeven aan de » heeren van de Willemstraat". Toen ze er eens waren, zongen ze nog wat en juichten in hunne overwinning, maar werden spoe dig overschreeuwd en overtrommeld door de jeugd, zoodat ze het gebouw verlieten en stillekens naar hunne haardsteden terugkeerden. — Bloed, mijnheer de redacteur, heeft er niet gestroomd. Vader Fock heeft nog eene bedarende toespraak gehouden, en de politie scheen gewaarschuwd, om niet te veel te doen, maar veel te laten." Er bestond alle hoop dat het hierbij zou blijven, te meer daar de hier bedoelde Amsterdamsche jeugd met haar gevolg des avonds twee serenades aan den burgemeester bragt, die tot de menigte eenige woorden heeft gerigt, welke met een:; »Lere de burgemeester!" werden beantwoord, waarop de menschenmassa rustig huiswaarts keerde.
Woensdag bleef het dan ook rustig tot in den avond. Tegen bet vallen van den avond hebben er echter betreurenswaardige ongeregeldheden plaats gehad. Het berigt dat de Amsterdamsche bladen daarvan behelzen, stemt geheel overeen met dat van onzen correspondent. We laten hier de lezhig van het Handelsblad als de meest volledige volgen:
_ I' Woensdag tegen het vallen van den avond is eene luidruchtige menigte door de straten der stad getrokken. Ten acht ure voor de woning van den burgemeester aangekomen , heeft men, na aangescheld te hebben, van den burgemeester verlangd dat de kermis zou plaats hebben. De burgemeester, die op dat oogenblik alleen stond, raadde de joelende menigte aan rustig huiswaarts te keeren, en niet meer om de kermis te vra»en, die zij toch niet konden bekomen en die hij, burgemeester, hun niet geven kon. De opgewonden menigte bleef schreeuwen en tieren, tot dat eindelijk de politie haar verjoeg. Daarop ging de troep_ naar de Plantage, waar men, naar het scheen, het Cirque Carré wilde binnendringen, hetgeen echter belet werd door een groot aantal politie-dienaren, wien het weldra, ondersteuud door de inmiddels toegesnelde cavallerie, gelukte de Plantage te zuiveren eu de menigte uiteen te drijven. Deze verzamelde zich echter weder, en begaf zich naar den Zeedijk, alwaar zij iv twee jlierbergen, de Stad Barnburg en het Wapen van Texel-, alles verbrijzelde. De policie en de dragonders , ook spoedig daar ter plaatse aanwezig, hebben alles uit den we» cid, waarna de troep zich op nieuw heeft verspreid nadat men een tiental personen had iv hechtenis genomen. De rust is den geheelen nacht niet verder gestoord. ii Met leedwezen vernemen wij , dat aan een zeer geacht ingezetene en zijne dochter, toen zij het paardenspel verlieten een ongeluk is overkomen, ten gevolge van het struikelen van een paard van een cavallerist".
We ontvingen voorts hadden avond uit 's_ Gravenhage het na volgend telegram:
" Ten 3 ure zijn van hier naar Amsterdam vertrokken twee escadrons dragonders, onder bevel van den ridmeester Pelerin ,en uit Leiden de veldartillerie, terwijl maatregelen genomen worden om, zoo noodig, nog meer versterking van infanterie en kavallerie naar de hoofdstad te zenden. Dit een en ander is het gevolg vnn cic ongeregeldheden, die er gisteren avond zijn voorgevallen."
Onze correspondent te Haarlem schrijft ons hedeu wijders het volgende:
'i Heden middag ten 2 ure is van hier naar Amsterdam vertrokken, ter handhaving van de orde aldaar, een sterk detachement dragonders. Men ziet heden avond eenige eseadrons van het 2de regement dragonders uit 's Gravenhage hier te gemoet ter versterking van het garnizoen. Dc dezer dagen afgezonden detachementen kavalerie en infanterie naar het kanaal-terrein vau Holland op zijn smalst blijven daar nog vooreerst geposteerd, o/schoon het arbeiderspersoneel tot dus verre de orde niet verder verbroken heeft.''
De Staats-Courant meldt voorts in haar nummer van lieden het volgende:
-De rust, die te Amsterdam gisteren avond door eenige wanordelijkheden gestoord was, ter zake van het niet houden der kermis, is heden bewaard gebleven."
Naar men verneemt, zal het koninklijk stoomjaeht Maandag a. s. alhier moeten gereed liggen voor Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. Z. K. H. zal daarmede naar den Moerdijk vertrekken, om dan verder per trein de reis naar Luxemburg te vervolgen.
Het programma voor.de 48ste muziek-uitvocring der afd. dd schutterij, op Zondag 16 September, des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Marché; 2. Ouverture Czaar und Zimmermann, von Lortzing; 3. Air de ï'Opera le Chalet, (Solo Tuba) van Adam; 4. Fantaisie sur des Motifs de lopéra Yvonne, de Limnander,van X, JJunkler; o. Ouverture Oberon, van C. M. v. Weber - b Polka les Fauveties, van N. Bosquet; 7. Fantaisie op R Wagners Ta-nnhauser , vnn W. Hutsehenruyter Wzn.; 8 Marché
Uit Vlissingen schrijft men van den 11 September aan het?/ D Volgens eene mededeeling der Middelb. Cour. zoude de directie der marine alhier spoedig worden opgeheven eu het gedeelte mariniers reeds met 1 Januarij a. s. deze vesting verlaten. Ofschoon het nu tamelijk zeker schijnt, dat de tegenwoordige ministervan: marine van plan is, de werf van aanbouw alhier geheel en misschien ook wel de uitrustingswerf op te doeken en het materieel naar eene der andere maritieme direetiën over te brengen, zal er toch nog wel een geruime tijd verloopen, eer die verplaatsing haar volle beslag zal kunnen hebben erlangd. De alhier aanwezige voorraad aaii materieel moet niet minder bedragen dan de ve.n vijf mülioen gulden ; de pantser-toestellen sullen nie eerder verplaatst kannen worden dan nadat de pantsering der alhier ¦innwezige daarvoor bestemde vaartuigen zal zijn volbragt; de no» in reparatie_oi m aanbouw zijnde schepen moeten zijn afgewerkt, en de ba£'otetetom^il,S benoodigd zijn, zullen , op het s*fl jln _VbS3__2_: wel1 niet zal men derhalve T'8- W* n. s. kunnen beginnen n^UrnZ^luZT'T"3 °f *"*?* zich den tijd herinnert, dien terdam heeft geduurd, niettegenstaande daa^e^Tuk nge^on red ?poed werd gemaakt, behoeft niet ongerust te zijn Tt e^na 1 Jan. a. s. te Vlissingen geen marine zijn zal. De overplaatsing vau eenig werkvolk is echter waarheid en duidt aan dat het ernst met de opheffing der werf worden zal.
Gisteren heeft ce commissaris des konings iv deze provincie de gemeente Soeterwoudc bezocht.
Naar men verneemt zal de 2-fsten dezer aan het depaTtetnenl vin binnenlandsche zaken de najaarsvergadering voor dit jaar aan¦-¦ van de geneeskundige inspecteurs en adjunct-inspecteurs. Di, lebben wij i begrooting van uitgaven v ¦:. Ig.dk over 1867, en wel de uitgaven in Indie. Wij late-a (huns volgen de eindcijfers betreffende de uitgaven in JNedenanct, ten bëliöè^^nclc^crschinénctédê^ van algemeen bestuur in Indie. Die uitgaven maken het eerste hoofdstuk van de Indische begrooting uiten zijn de volgende: leAfd. Inkomen van den gouverneur-generaal en kosten vau diens huis memorie. 2e ii Hgoge collegien en de algemeene secretarie memorie. 3e * Departement van justitie memorie. 4e ii Departement van binnenlandsch bestuur ƒ 10,930,266.08 oe « Departement van onderwijs, eeredienst en nijverheid „ 36,634.78 6e u Departement der burgerlijke openbare werken „ 923,950.00 7e ii Departement van financiën (waaronder de bijdrage van Nederl. Indie aan de middelen tot dekking der Ned. rijks-uitgaven ƒ 16,231,789) . « 17,147,193.63 8e » Departement van oorlog „ 3,063,752.30 9e i Departement van marine » 975,431.00 10e i, Pensioenen en andere uitgaven van algemeenen aard „ 2,552,558.20% lic ii Onvoorziene uitgaven » 100,000.00 Totaal uitgaven in Nederland, ƒ 35,729,785.99% " Indie . '. . - 87,271,490.65 Gezamenlijk bedrag van de Indische begrooting ƒ 123,001,276.64%
De middelen zijn uitgetrokken tot hetzelfde bedrag, als: m I]idie f 62,419,856.00 m Nederland , 60,581,420.64% Totaal . . . . ƒ 123,001,276.64%
De audiëntie van den minister-vau binnenlandsche zaken zal op Zaturdag, 15 dezer, die van den minister van marine op Vrijdag, llden dezer, niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf., bij het 7e reg., tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) clen 2de luit. E. Muller en L. W. Muller, van het corps; op non-activiteit gesteld den lsten luit. W. F. K. R. }f eber, vaD het le reg. inf. Bevorderd tot offic. van adm. 2de kl. de offic. van adm. 3de kl. J. P. Faubel, J. Breeman , P. F. van Wage, F. W. C. A. Hirschmann, W.BanegraaffenJ. C.de Vriese; totadj.-adm.de scheepskl. P. K. S. Met-man, L. G. van Deun, P. D. G. Soetbrood Piccardt, E. C. F. v. Ingen en N. W. Lasonder; en wijders benoemd: tot offic. van adm. 3de kl., de adj.-adm. B. K. J. van den Bussclte, J. P. Vasseur, J. J. van den Berge, C. J. Lagaaij, W. F. G. L. Faubel en E. B. W. Wijnmalen ¦ de offic. van adm. 2de kl. bij de mar. E. L. G. F. C Andrau, thans in 0.-Indie, op verzoek, eerv. uit de zeed. ontslagen; aan T. J. van Riet, op zijn verzoek, eervolg ontslag verleend als not. te Amsterdnm, en in zijne plaats benoemd P. B. J. Feije, canditlaat-notaris aldaar; de bij besluit vnn den 4den Julij gedane herbenoeming van mr. B. Bouck tot plaatsvervangend kantonr. te Deventer ingetrokken; de benoeming van A. T. Roodzant, tot 2den luit. bij de 3de comp. van het 2de half-bat. rust. schutterij iv het 2de dist. der prov. Zuidhollaud op verzoek ingetrokken; bij de 3de comp. van het 2c!e half-bat. benoemd tot 2den luit. A. C. Mijs, thans serg.
*'S Gravenhage ,13 September. Onder de geruchten van den dag behoort ook, dat de hee** Swart, president van het hoog geregtshof van Ned.-Indië, thans hier te lande ,in aanmerking zoude komen voor de betrekking van minister van koloniën, in geval de heer Mijer zou worden benoemd tot gouverneur-generaal. Anderen noemen daarentegen den heer Andreae, lid der tweede kamer. Nog wordt verhaald, dat bij eventueele benoeming van den heer Mijer de heer baron van Zuylen, lid der tweede kamer, hem zou worden toegevoegd als luitenant-gouv.-generaal. — Het is ons aangenaam te kunnen vermelden, dat de stukken van Nederlandsche meesters, ter tegenwoordige tentoonstelling van kunstwerken van hedendangsehe meesters te Brussel aanwezig , bij het kunstminnend publiek aldaar een zeer gunstig onthaal ondervinden.
Al dadelijk na de opening werd, gelijk bekend is, de zoo gunstig bekende schilderij van Israels, van de laatste tentoonstelling te 'sGravenhage Moeders hulp, aangekocht door Z. K. H. den graaf van Vlaanderen.
Sedert ziju nog verkocht van B. Bunker de kapitale schilderij , die mede op de Haagsche tentoonstelling dc algemeene aandacht trok Op teeg naar huis, en een voortreffelijk stuk van Willem Maris Standplaats der ezels aan het straul te Scheveningen. Het uitmuntend Stil leven van mej. M. Vos, op de Haagsche tentoonstelling bekroond, werd ook door aankoop voor do verloting op den regten prijs gesteld. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stonden hedeu teregt een Duitsche en een Hollandsche misdadiger. Van daar dat het eerste gedeelte der teregtzitting van heden eenigzins geleek op eene handeling, plaats grijpende in een Duitsch geregtshof. De Duitscher, Karl Witt, was beschuldigd van, terwijl hij .werkzaam was op het Keulsche sleepschip n°. 21, van de Keulsche sleepbootmaafschappij, den 17 April op stroom liggende voor de Kalkhaven te Dordrecht, ten nadeele van een auder, rnedo dienstbaar op dat schip, uitêene den laatste toebehoorende kist, geopend door middel van een breekijzer, te hebben ontvreemd een zilveren horologie en eenig geld. Nadat in deze zaak verscheidene getuigen waren gehoord, waarbij de heer Frederiks, huisondcrwijzer alhier, het hof als tolk bij stond, bekwam de adv.-generanl Terp3tra, dio het O. M. waarnam, het woord. Hij requireerde tot schuldigverklaring aan het misdrijf van diefstal bij nacht op een bewoond schip, door mid-, del van binnenbraak, gepleegd door een loonbediende jegens iemand dien hij niet als meester diende, maar zich op het schip van zijn meester bevond, en tot veroordeeling (met toepassing van verzachtende omstandigheden) tot eene corrcctionncle gevangenisstraf van 6 maanden tot 5 jaar. Als verdediger van den besch. trad op .mr. Gaade, die de aandacht van het hof vestigde op de wijze, waarop de besch. tot de misdaad was gekomen, en meer omstandigheden , die hem grond gaven om te concludeeren, dat het hof den besch. zijne misdaad met eeue zachte straf zoude doon boeten. Het hof heeft, va in raadkamer te hebben beraadslaagd, Karl Witt schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegd feit en hem veroordeeld tot eene corrcetionnecte gevangenisstraf voor den tijd van een jaar. De Hollander , die heden in de bank der beschuldigden zat, was genaamd v. Kleef, van beroep winkelier en wonende te Nieuwlaud. Eene zware beschuldiging was tegen hem ingebragt, n.l. \\ twee misdaden vanvalschheidinonderhandschgeschrift, doorliet verzinnen eener verbindtenis en het namaken eener valsche handteekening, en 2°. Het desbewust gebruik maken van valsche stukken; alles na vroegere veroordeeling tot gevangenisstraf van meer dan 1 jaar. De omstandigheden , waaronder de beschuldigde de misdaden had gepleegd, waren van den volgenden aard. De besch. was broodslijter van een bakker te Nieuwland. Nu en dan vroeg en verkreeg hij van dien bakker in last, om hem uit eeue naburige gemeente boter mede te brengen. In dc maand Mei U. leverde de besch. arm den bakker twee malen boter, den eersten keer een vat inhoudende 44 Ned. ponden endden laatsten keer een inhoudende 34 ue. De besch. kocht die boter bij twee boterboeron te Leerdam , die goede kennissen van den bakker waren, doch betnnlde niet, onder voorwendsel dat dc bakker Boshcrt eerst genoegen jüoest nemen in den prijs der boter, terwijl hij daarna zou betaleu. De besch. zeide daarvan echter niets aan den bakker en leverde hemde boter voor 42y,_ cent per pond. In plaats van nu de alzoo verkregen som aan de schuldeischers te betaleu, zond hij dezen eenen valschelijk opgestelden en evenzco onderteekenden brief van den volgenden inhoud : » Ik heb de boter van Isaac v. Kleef ontvangen, doch zal u zelf komen betalen." Na verloop van eenigen tijd echter kwam de valschheid aan den dag en werd de zaak in handen der justitie gegeven. Het O. M., waargenomen doen- denzelfden adv.-gen., wees er op dat de feiten voldoende waren bewezen en de qualificatie volK-omen was gewettigd geworden. De vraag, die het zwaarste bij hem had gewogen, was: welke straf moet in deze vsn WI n gw"g? 1wonl^1? hoezeer de verleiding, waaraan de ; i„„ tf-'- TI1 * Terzael'l^ omstandigheid zou kunnen , meende hij daartoe niet te mogen requireeren en wel 1° pm den aard van het feit; 2° on, den aard VIM de Tv "^ ™ , deelißg, eu eandelyk omdat volgeus ingewonnen informatien het ge- ' drag van den besch. tè Nieuwland niet gunstig was, alwaar hij zich steeds schuldig maakte aan leugen en bedrog en aan kleine oplighngen. Z.E.G.A. requireerde mitsdien tot schuldigverklaring aan het den besch. ten laste gelegde feit en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren tot 13 jaar en 4 maanden benevens 4 geldboeten, ieder van ƒ 50. De verdediger van den besch., Mr. de Greve, toonde aan dat eene kleine verandering m de toedragt der zaak er toe zou hebben kunnen leiden, dat de besch. zou zijn vrijgesproken. Indien namelijk de bakker zou kunnen worden beschouwd als lastgever, dan zoude er een element constutieve hebben ontbroken om te veroordeelen; doch dit thans ontbrekende, bleef hem mets anders over don zijne toevlugt te nemen tot het artikel dat het gewone asylum is voor jonge advocaten, nl. toepassing van verzachtende omstandigheden, waartoe hij dan ook coneludeerde° JNadat het hof m raadkamer had beraadslaagd, is vau Kleef schuldig yorklaard en veroordeeld, met toepassing van verz. omstandigheden tot corr. gevangenisstraf van 3 jaren en 4 geldboetons, elke van J 50.
** Scheveningen, 13 September. Het in Frankrijk gebouwde loggerschip Scheveningen, van den heer A. E. Maas is te Yarmouth binnengeloopen met eene vangst van 100,000 'stuks stern-haring en 50 ton pekelharing. De haring zal aldaar worden verkocht, Amsterdam , 13 September. Gisteren avond werd in het locaal de Eensgezindheid, onder de leiding van mr. J. Wertheim ¦ eene bijeenkomst gehouden van houders van obligatien in dé geldleening groot frs. 40,000,000, in het jaar 1832 ten laste van ¦ het koningrijk Portugal door tusschenkomst der bankiers F ,ï Outreouin en Jauge te Parijs en A. A. Gower Neveud en C°! te Londeu gesloten. In deze vergadering werd een comité benoemd , bestaande uit de heeren L. H. Weetjen, lid der firma Cheraeten Weetjen M. J Waller, lid der firma Rahusen en Waller, A. C. Wertheim, hd der firma Wertheim en Gompertz, M. J. .Boon Hartsinck, lid der firma Boon Hartsinck en C° J. Voorhoeve HGz., lid der firma H. O Voorhoeve en C°.'' te Rotterdam, terwijl de voorzitter werd uitgenoodigd zich mèt de werkzaamheden van secretaris van dit comité te belasten Debenoeming werd door al de gezegde heeren bereidvaardig aangenomen en het mandaat aanvaard , om te trachten in overstemming met de Fransche en Eugelsche houders der gezegde leening de regeling dier schuld te bewerken. (Bblad.) * Gorinchem , 13 September. Door het gemeentebestuur alhier is heden afgekondigd, dat de nieuw te houden markt ten voaigen jare opgerigt, zal plaats hebben, op den 24 dezer' daags na de Brakelsche paardenmarkt. ' loeiden, 13 September. Er bestaat een plan om met 1 Januarij a. s alhier een nieuwe regeling van de politie in te voeren waarbij de manschappen der nachtwacht als agenten van politie der 4de klasse zullen worden benoemd, en aan een elftal die dooi* ouderdom of ligcliaamsgebreken daartoe ongeschikt zijn' waaronder een yan 79 en één van 73 jaar, een pensioen, geévenredigdaan hun diensttijd zal worden toegekend. Voorts zullen twee inspecteurs worden aangesteld, ieder op een bezoldiging van ƒ7OO f/-Jëenten 3de Wasse *eder °P/ 400> een som van J b/00 vereischt wordt voor de agenten der 4de klasse. Deze nieuwe^ organisatie zal intusschen geene verhooging van de «om die thans beschikbaar is, ten gevolge hebben. SSSaarfem, 13 September. Nadat gisteren, gelijk gemeld is de sectien van het nijverheids-eongres zitting hadden gehouden' vereenigden zij zich heden voormiddag ten 9 ure tot cene algemeene zitting, waarin rapport werd uitgebragt omtrent het verhandelde, waarvan wij reeds gisteren de voornaamste resultaten hebbeu medegedeeld. Het voorstel tot een adres aan de re .ring, in het belang der veiligheid tegen petroleum-dépöts werd aangenomen.
Na afloop daarvan werd de tweede zitting van de algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid geopend. Nadat de commissie voor de rekening en begrooting haar rapport had uitgebragt, volgden de rapporten der commissien, die eergisteren waren benoemd totbcoordeehng der uit te schrijven prijsvragen. Voorts werden benoemd, in plaats van de volgens de wet aftredende directeuren, de heereu: N. J. A. Travaglino te Haarlem, D. Pas te Amsterdam en J. van der Vlugt te Haarlem, de heeren .- prof. A. 11. v. d. Boon Mesch , te Leijden ; P. Smidt van Gelder, te Amsterdam, en J. W. L. v. Óordt, te Rotterdam.
Tot president van hot bestuur werd gekozen : dr. G. Simons. Tot lid der centrale commissie van raadgeving, in plaats van den heer Gcesink, werd benoemd de heer H. H. W G Dpeleman, te Amsterdam.
BuTtenzorg.01™'' ™Wd bmoem^de he™ J* E. Teijsman, te
Als plaats van bijeenkomst voor de volgende* vergadering werd aangewezen 's Gravenhage.
Als gewoonlijk werden de' bijeenkomsten van het congres en de algemeene vergadering besloten met een gemeenschappelijk diner van afgevaardigden en leden, hetwelk thans in de groote zaal der sociteit Vereeniging plaats had. * JSfieuwedlep , 12 September. Heden zijn per het stoomschip Zephyr naar Engeland vervoerd 1100 geslagte schapen, waarvan bijna 800 in deze gemeente zijn gcslagt. * Arnhem, 13 September. Aanstaanden Maandag zal de hoogere burgerschool, waarvoor zich ongeveer 80 leerlingen hebben aangemeld, in tegenwoordigheid van den raad plegtig geopend worden. .
JHlddclburg, 11 September. Het hof heeft gisteren de behandeling van het geding tegen Jannetje eu Janna van Houte en C. Franse voortgezet. Als men de verklaringen der vijf eerst gehoorde getuigen zamenvat, dan kan worden volstaan met de raedeceelmg, dat de onverwachte opgave, door de beschuldigde Janna in de vorige zitting gedaan, dat zij het dochtertje van F. Kopmcis m den afgeloopen winter bij den timmerman Jacob Johannes Poleij om loodwit gezonden heeft, bleek waarheid tczijn De vrouw van genoemden Poley heeftaanhetveertienjarigdoehtertje' von Kopmels, die door de tweede besch. gezonden bleek te zijn, eene hoeveelheid van twee Ned. ons loodwit voor tien cents verkocht. Niettegenstaande de meest mogelijke moeite kon het hof echter niet te weten komen op welk tijdstip zulks heeft plaats gehad. Het herinneringsvermogen der getuigen was omtrent dit punt zwak. (Bij de getuige Neelfje Waterman, vrouw van Kopmels, was het geheugen zelfs bijzonder zwak, want toen de voorzitter haar vroeg hoe oud zij was, keerde zij zich eensklaps naar haren op do bank der getuigen gezeten man met de vraag: «Frits, hoe oud ben ik?" en om nu, daar zij toch zelve op de vraag des voorzitters moest antwoorden, tot de wetenschap van haren ouderdom te komen, moest het verschil in leeftijd tusschen haar en haren man als maatstaf dienen.) Vrouw Kopmels kon even min als de anderen den tijd opgeven waarop haar dochtertje het loodwit voor Janna van Houte gehaald heeft, hoezeer zij zich wel herinnerde dat zij van Weele, toen deze gestorven was, heeft helpen afleggen, en, toen zij naar het sterfhuis geroepen werd, gezegd heeft: »Wel, wel, zou dat van het loodwit zijn, dat mijn kind gehaald heeft ?"
Uit de verklaringen van de getuige M. E. van der Leijé, ben aarster in het huis van verzekering alhier, bleek dat de tweede besch. werkelijk zoo bij dag als bij nacht in de gevangenis onrustig was en zich allerlei gebeurtenissen voor den geest haalde. Daarentegen was zij zeer bedaard als er anderen bij haar waren. Later had zij dan wel is waar meermalen het gesprokene blijkbaar weer vergeten , doch van krankzinnigheid — waarvan de mogelijkheid werd ondersteld — heeft de getuige nooit eenig spoor hoegenaamd bemerkt; zij heeft er dan ook niet eens den doctor over gesproken. Ten aanzien van dit geding heeft de tweede beschuldigde aan de getuige steeds gezegd, dat zij de grootste schuldenaar was ; dat zij hare zuster heeft aangespoord tot vergiftiging; dat zij zelve op Woensdag vóór het overlijden van haren zwager door een meisje een dubbeltje loodwit heeft laten halen, en zij , zoo goed als hare zuster, van Weele heeft vergiftigd; dat de knecht Franse onschuldig is, en zij hem te Goes alleen heeft bezwaard , om zich zelve te vrijwaren; dat haar zwager Donderdag vóór zijn dood een lepel wit goed heefl ingenomen, even als hij gewoonlijk alles innam wat hij maar krijgen kon, «zalf" zelfs; dat vnn Weele steeds goed voor haar was , maar zij hem niet lijden mo»t fee wille harer zuster. Dc beschuldigde Janna beaamde al hetgeen liierboveu gezegd is en voegde er nog de verzekering bij , dat zij meer gerust ia geworden sedert zij hare schuld aan clen regter heeft mede, I gedeeld. De vrouw van Verhulst, L. Ghijsen, verklaarde dat' ¦ driejaren geleden , bij van Weele gewoond heeft, gedurende w«f ¦ tijd deze en zijne vrouw te zamen goed leefden, hoezeer het) ¦ haar bekend is dat de goede verstandhouding later is verbr* ¦ Als een bewijs hiervan kan toch dienen, dat de eerste bc»* ¦ digdo verleden jaar aan haar eens gevraagd heeft, of zij aiei ¦ middeltje wist om haar man, van Weele, te vergiftigen. V» ¦ Verhulst had hierop niet alleen ontkennend geantwoord , «P ¦ er bijgevoegd dat zij , als Jannetje zoo iets durfde ondern» ¦ zulks openbaar zou maken Een en ander liep toen af m* ¦ belofte van Jannetje, -dat zij het niet zou doen." — Beid»» ¦ tuigen bevestigden hetgeen bekend is ten aanzien van de ¦ hunnen huize gevonden en door den veldwachter medegcnoè ¦ goederen. Pertinent wierpen zij echter nlle mogelijke verden» ¦ van zich af, alsof zij aan Januetje en Franse de gelegen* ¦ zouden hebben verschaft tot het 'houden van zamenkontff ¦ Franse kwam nooit bij hen; alleen den 3 Maart jl. zijn ié ¦ men bij hen aan huis geweest, doch van eene toen gemaaktéf ¦ spraak om drie dagen later zamen naar Goes te gaan is hen «f ¦ bekend. f I Uit de verklaringen van Hendrika van Doezelaar, als getf ma décharge gehoord, bleek — wat trouwens reeds meensf ¦ gebleken is — dat van Weele en zijne vrouw het«braaf one* ¦ waren, zoo zelfs dat zij , Hendrika , die op het punt van tronf ¦ stond, bang begon fe worden bij de gedachte dat, ak die «* ¦ schen zoo slecht leefden, dit met haar ook wel eens het g' ¦ zou kunnen worden. Zij gaf de schuld aan den man, die \ ¦ moeijelijk was, zoo zij zeide. Zij heeft echter nooit gezien, ¦ hij zijne vrouw of deze haren man mishandelde. Nog maakte zijf ¦ wag vnn pogingen tot zelfmoord , welke van Weele zou hei)* ¦ gedreigd te zullen aanwenden, en van het dreigen met een —• 4 ¦ haar evenwel onzigtbaar gebleven — pistool tegen zijne vrof ¦ De voornaamste bijzonderheden van het verhoor der driefe ¦ schuldigden zijn in het kort do volgende: '( ¦ De derde beschuldigde , Franse, die in de eerste plaats «f ¦ gehoord, erkende dat hij met de eerste beschuldigde verhol ¦ omgang heeft gehad; dat al zijne wenschen door haar bevre* ¦ zijn geworden ; hij erkende dat hij , ofschoon toevallig , der ¦ Maart jl. met haar, in een wagen van Stevense, naar Goef ¦ gereden en zij daar een gedeelte van den dag te zamen hebben doof ¦ bragt; hij erkende dat, vooral van de zijde van Jannetje,1'1 I i i„- ISz, Sedaan* °m na deu dood van haren man met hem, ¦ Bchuldigde, te trouwen, en ook dat zij gezegd heeft cen<( ¦ zullen probeeren een papje met loodwit klaar te maken. Jlf ¦hy ontkende en bleef ontkennen, dat hij den 6 Maart jb J, ¦ het slot Oostende te Goes met haar op handslag afspraak £ ¦ hebben gemaakt, om haren man te vergiftigen ; dat hij haar daalt ¦ zou hebben aangespoord ; dat hij haar loodwit als een middel f ¦ vergiftiging zou hebben aangewezen; dat hij den dood van van VM ¦ zou hebben verlangd; dat Jannetje hem ooit heeft gesprok. ¦ van door haar aangewende of aan to wenden pogingen, om h»l^ ¦ man door middel van luciferskoppen te vergiftigen; dat hij haard ¦ gezegd hebben: "Loodwit in pap is goed om iemand te vergiffie'^ ¦ ter aanduiding van een bijzouder dienstig middel om van ~w{ ¦ van kant te helpen, daar hij integendeel haar zulks ontr»'« ¦ heeft. — De procureur-generaal beriep zich omtrent dit laatste p. ¦op de in de instructie zoowel door dc eerste beschuldigde ¦er geen belang bij had en dus niet kon verlangen, Franse et * ¦te slepen — als door hare zuster gedane opgaven, waaruit V ¦ tegendeel van de opgave vau dezen beschuldigde blijkt. V$ ¦ den verdediger van den derden beschuldigde werd eoliter gef*k ¦ stateerd, dat bij confrontatie van de eerste en den derden J ¦ gehuldigde in de gevangenis te Goes, de eerste besoïj' ¦ digde erkend heeft, dat Franse haar het gebruik van lojj' ¦ wit heeft afgeraden, zijnde deze erkentenis posterieur aan JJ' ¦ door den procureur-generaal bedoelde verhoor. — De beseb}' ¦ digde gaf aan de tegenstrijdige opgaven der eerste beschuldig ¦ deze verklaring, dat hij de mogelijkheid onderstelde, dat SmssA ¦ aanvankelijk door jaloerschheid ten zijnen aanzien kan gedrt>l ¦ zijn; hij bleef echter alle zamenspanning bepaald ontkennen-. ¦ De tweede beschuldigde, Janna, onderging een langdtUV ¦ zeer ernstig verhoor. Zij hield echter vol, dat ook zij pogirfj ¦ heeft aangewend om van Weele te vergiftigen, en wel uit li«J ¦ voor hare zuster, jegens wie hij zoo moeijelijk was; dat] ¦ door Johanna Kopmels op ecu Zaturdag avond een dubbeltje lood. ¦ heeft laten halen eu den volgenden dag ongeveer anderhaïven etf ¦ lepel daarvan m koffij heeft gedaan en opzettelijk aan haren zvtm-, ¦ toegediend, zonder dat hare zuster hiervan iets geweten heeft; \ ¦ zij op verzoek harer zuster bij Harthoorn ook een dubbeltje lood* ¦ ¦ heeft gehaald, waarvan een keer of twee, de laatste maal'¦; ¦ Vrijdag 16 Maart in karnemelkspap, een gedeelte 'T* ¦van Weele is ingegeven; dat ook in voor hem bestel»' ¦koffij en thee 's morgens en 'savonds loodwit is gcmeiC ¦<*at ZIJ h<»re zuster daartoe heeft aangezet; dat zij naar <>T. ¦ dood van haren zwager verlangde, hoezeer deze voor I"*T ¦goed is geweest, omdat zij dan bij Kees en hare zuster *"j ¦kunnen blijven en niet zou behoeven te dicuen" (later bW ¦dat van Weele dikwijls reeds gezegd had, dat Janna weg r. ¦dat het denkbeeld om loodwit als middel tot vergiftiging tepn ¦peeren, daar luciferskoppen blijkbaar niet hielpen, uit haar A ¦is voortgekomen; dat toen het bleek, dat loodwit in koffij of'^ ¦ook niet baatte , zij weder uit zich zelve er toe is gekomen om «**J, ¦proef met karnemelk te nemen; dat zij niet uit vrees voor b'T. zuster heeft gehandeld, daar zij niet voor Jannetje, maar J»*!J] netje voor haar ontzag heeft, zijnde zij toch »niet gemakkelijk.] dat het met waar is, dat hare zuster haar heeft medogedeeld «' ti 1 ranse haar den 6 Maart zou hebben aangespoord, en zij "t, handslag overeengekomen waren, om van Weele te vergiftig^ en dat zij terugneemt hetgeen zij voor den regter-comniiss»1; ' heeft gezegd. — Al deze opgaven waren evenwel slechts antwo*'j den op bepaalde en herhaaldelijk gedane vragen. Nietteg^ ! staande den ernstigen aandrang van den voorzitter en hct!>k dat zij zich toch niet moedwillig mogt bezwaren, bleef zij een volhouden wat zij steeds had opgegeven. Zij voegde er bij,datzji{ Vrij dag na afloop der zitting besloten had, den haar drukkenden % af te werpen, en dat zij sedert hare mededeeling op jl. Zatur^J zich aanmerkelijk verligt had gevoeld. Zij antwoordde op' opmerking des voorzitters van de zwaarte harer beschuldig!™ dat zij over het gebeurde „ een beetje berouw" had Zij won1' op gewezen dat liet noodig was, dat zij „veel" berouw ha dit dan toonen moest, door niet alleen de waarheid, mfijr* geheele waarheid te zeggen, hetgeen thans blijkbaar nog te*<"'« schen overliet. Dit bleek onder anderen juist — zoo als l">'h ouder de aandacht werd gebragt — uit het verschil in hare t f gaven betreffende sommige ondergeschikte punten. Do eerste beschuldigde, Jannetje, bekende dat zij loodwi'Jjll de pnp voor haren man had gedaan ; dat zij nnnr diens do^l verlangde; dat het gebeurde met de kop thee, waarvan het tf^K gedronken heeft, waar was; dat zij ongeoorloofde gemeenscl1"'! met den knecht van haren man heeft gehad, en dat zij, op r»*', van Franse, luciforskoppen in de koffij en thee voor haren Pl".. heeft gedaan. Zij ontkende echter dat Franse met ha»r , Goes afspraak zou hebben gemankt, om van Weele te vergiftig'" of ham* het gebruik vnn loodwit heeft aangeraden. Zij gaf o?.h dat zij zulks vroeger maar heeft gezegd, omdat de'brig"dl haar baug had gemaakt. Toen haar herhaaldelijk het zware harer schuld onder het""."' werd gebragt, bewaarde zij meerendeels het stilzwijgen. 0%, . gens trachtte zij zich te verontschuldigen met de bewering, <T* haai* man zoo moeijelijk voor haar wns en haar soms mishandel* , U-isteren is de behandeling afgeloopen. Het openbaar VÓK ? tene heeft de schuldigverklaring der drie beschuldigden a»0 u i, hun ten laste gelegde misdrijven en hunne veroordeeling tot , doodstraf gerequireerd. De drie verdedigers hebben daarenter- l allen geconcludeerd tot vrijspraak van hunneu cliè'ut. Be* heeft de uitspraak bepaald op aanst. Maandag. „, l Woudriehem, 12 September. Onze visscherijen «ijo itf l dert geruimen tijd redelijk gunstig te noemen en bragten rl j j, zalm en andere visehsoorten, terwijl ook te Gorkum voortdufk,j bene goede vangst bestond. Thans is de prijs van zalm hier/ Jki , a ƒ 1.45 per half ned. pond._ Suoek en baars leverden doorg"°j. 15 al 6 cents op, terwijl voor ruwe visch 5a 7 cents werd bc»* |
---

