OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam. M. S€HOO3SKVEI.D ét '£n. — B.davi* G. K.OL.FF & C°. — A. VAM ISOöttSTRATEIV & Ko. — Brussel A. M. IiEBE&UE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Uamlurg BÏAASENSTETO & V«OL.ER. — Louden RELIZY DAVIES & Co., l, Ceeil Strcct, Strand. ~ Par f* HAVAS, rue J. J. bousseau, 3. .
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 9 September.
langs telegrafischen weg is gemeld, dat de Pruissische kamer v»a afgevaardigden met eene overgroote nieerelerhdd (273 stem"^a tegen 14. de wetsontwerpen tot inlijving van Hannover, Jenrh.ssen , Nassau en Frankfort bij Pruissen heeft goedgekeurd. ö«t resultaat werd verwacht; zelfs is de minderheid nog iets grooter E'weest dan sommige vermoed hebben, en wij zouden dus hierop "'echts met eon enkel woord , noodig om het feit te dezer plaatse ]* constateren, terug zijn gekomen, ware het niet dat het rapport ?» commissie, die met het onderzoek van het wetsontwerp was 7W, in het bijzonder de aandacht verdient. Deze commissie, Je het uitvloeisel is eener kamer, waarvan de groote meerderheid liberaal wil zijn, ontziet zich niet het regt van den sterk'J*, het regt van verovering in te roepen, ten einde tot de con- J'lsie te komen, dat Pruissen allezins geregtigd is bedoelde stanin te lijven. En zij bepaalt zich hierbij nog geenszins; zij &»t verder dan het regerings-ontwerp eu voegt het gouverne".eat toe, dat de toekomstige staat zich slechts eloor de orgaj^eke unie tusschen de overige Duitsche staten en Pruissen behoor'ft kan ontwikkelen. Wat men door » organieke unie" verban moet, is een raadsel voor allen, die niet tusschen de regels «Oor weten'te lezen; zij die dit wèl kunnen, weten dat hiermede tt*ets anders dan de in'.ijving van de overige staten, even als van 't vier bovengenoemde, bedoeld wordt. Doch het hooge woord {""¦fde de commissie niet bezigeu; dit zou te veel échvt maken, 'erwijl von Bismarck, die getoond heeft nog iets meer te kunnen r"1 tusschen de regels doorlezen, do heeren der commissie •^ wel zou begrijpen. En aan dit rapport heeft, met eene •olojsale meerderheid, eene partij hare sanctie verleend, welke j?or hare ei^en regten zoo lang en zoo standvastig gestreden en iv ?lett strijd haar roem gesteld heeft. Kan het nu een liberalisme S 66**», als mon voor zijne constitutionneelc regten opkomt, ervoor smaad eu vervolging verduurt, maar de regten van "ödere staten met voeten treedt? Of denkt de commissie ?*Uigt dat dc bevolkingen dier andere staten met de inlijving gc**°d souden zijn , zoodat hier niet te denken valt aan het met *°*tet_ treden van de regten van andere staten, maar veeleer **? het eerbiedigen van den wensch der bevolkingen ? De com- SBie kan dit niet denken. Zij weet te goed door welke kunstroddelen de zoogenaamde adhaesiën in de vier staten ten gunste ?* inlijving verkregen zijn; zij weet te goed dat tal van onafj'Hkelijke Btemmcn , ook in Pruissen zelf, zich daartegen hebben o»» hooren en ten bewijze dat zij dit weet, kan dienen, dat zij in haar '"Pport de inlijving der vier staten niet door het algemeen stemrogt ""H daarmede wij trouwens volstrekt niet dweepen, maar dat de com."•issie wel in overweging mo^t nemen — wil erkend zien. Zij wil zelfs 5 hooger ressort het nieuwe parlement geen uitspraak over de inlij- laten doen, en als grond dier weigering voert zij allerlei drogredeenaan, terwijl zij, om de kroon op dit werk te zetten , zelfs met f*ne gemoedelijke stelling voor den dag komt, die nog meer "'genis moet wekken dan het openbaar huldigen der leer van het y*«ld, dc stelling: dat het parlement niet geacht kan worden u Vereisehte bevocgelheid te bezitten, aangezien de Pruissische ;Scvaardigden daarin de meerderheid hebben. Eere de 14 dio tegen het wetsontwerp hebben gestemd, "eronder de cdcldenkendc Jacoby , die reeds vroeger weï ü8 «line standvastige verdediging van het regt ten aanzien '*ü het binnenland tot gevangenisstraf was verwezen, en thans ff nieuw aan vervolging is blootgesteld, omdat hy de eeuwige van het regt 'ook op andere staten wil toegepast zien. .. Df> Weener Debalte meldt, dat de koning van Saksen ten jfrnste van ziju zoon afstand van den troon wil doea. Zou koj, Johan, die reeds zijn minister van buite;ilandsche zaken aan j,fUissen moest ten offer brengen, op deze wijze het kabinet van erlijn meenen te ontwapenen? of is het hier niet eeue kwestie att regerend vorst, maar kan de koning niet besluiten Pruissens ttVefbiddelijkc eischen toe te stommen, en wil hij om die reden e' langer de kroon dragen? . gemeld wordt, zal de Oostenrijksche regering den staat I*11 heleg te Weenen binnen eenige dagen opheffen. Het wordt j ook meer dan tijd. Zoo als men zich zal herinneren, ' «le reoerin" tot dezen maatregel overgegaan, toen het Pruissi- S? %er in Beneden-Oostenrijk was gevallen. Het Weener _7lnet duchtte toen cene uitbarsting van de ontevredenheid der wegens het verkeerde beleid gedurende den oorlog, h/olgens dc General Correspondent heeft dc Oostenrijksche .B^'^g den 2den dezer eon besluit geteekend betreffende de 4e, "Pening. Hierbij is bepaald, dat vooreerst dc manschappen Ijj? 'oserve ten spoedigste naar huis zullen worden gezonden , met echter van de manschappen uit eenige gewesten, terwijl »•*' Welke zich tegenwoordig in de vestingen van Bohcmon bern; *a> huiswaarts zullen keeren naar gelang van de ont- Q^Bing dier vestingen on in zoo ver de dienst het toelaat. ÜC'Sens zal blijkens een telegram, de militaire organisatie in C\eariJk eene reorganisatie ondergaan, en wel van dien aard, U'et legw ia tijde.. yan gevaar dadelijk kan worden verdubbeld. <at de Italiaansche regering aangaat, haar voornemen moet C> na den vrede slechts 100 000 man onder de wapens te '» bt6" -CU die '""^zakelijk in de vestmË011 van d^ Vierhoek hf£^blrge7'%orrespoHdenz meldt, dat-de onderhandelingen *i8*eü de Luxemburgsen.* regering en het kabinet te Berlyn CSUa *» positie van het groothertogdom mden Noord-Da. schen Cf.,*** vry ongunstige wending nemen daar dc eerste alle C(tellett ym}-p°Jaaea tot opname van. het gewest mgenoem- C bo*d van dc hand wijst en zelfs aandringt op de ontrui- WtVer vesting Luxemburg door de Pruissische troepen, tcrwy Cer^et te Bcrli^i cTe Pi-nissische bezetting; te Luxemburg wil tQenhet groothertogdom volstrekt in den bond w. o, nemen fcj* weet dat de opstand der Candioten tegen ™™fcg* Q5 T°°rnaniclijk of welligt geheel ziju ontstaan faidaafcen C/an fiscale maatregelen van dc Porte, waartoe ripg C' niet geregtigd te zijn, aangezien zij zich verbonden hacl C1* niet over te gaan. Thans verneemt iets nader omtrent '""k, waaruit blijkt dat dc oorzaak der tegenwoordige on-; lusten opklimt tot het jaar 1858. In dat jaar had er ook eene insurrectie op het eiland plaats ten gevolge der afpersingen, waaraan het locale bestuur zich schuldig had gemaakt. De Porte zond toen een commissaris naar het eiland, om de grieven der opstandelingen te onderzoeken en deze wist hen tot gehoorzaamheid terug te brengen onder belofte van zijn kant, dathetTurksche gezag voortaan de bevolking op Candia geen nieuwe belastingen zou opleggen. Deze verbindtenis werd ook door de Porte zelve goedgekeurd; doch in hare voortdurende geldelijke verlegenheid heeft zij belastingen op het zout en den tabak uitgeschreven, en die ook op Candia van toepassing verklaard. Hierin nu zagen de Candioten eene schending der in 1858 getroffen schikking en aanvankelijk hebben zij zich met hunne bezwaren tot do Porte gewend, doch vruchteloos, gelijk men weet. Eerst later, toen de ontevredenheid tot een opstand is overgeslagen, heeft de Porte besloten andermaal een commissaris naar het eiland te zenden, doch volgens een telegrafisch berigt zou deze niet in zijne zending geslaagd zijn, aangezien de Candioten zich thans niet meer tevreden stellen met de afschaffing der belastingen, die de oorzaak waren van den opstand, maar de vereeniging met Griekenland vorderen, zoodat de Turksche troepen een aanval voorbereidden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij het Pruissische Huis van afgevaardigden is ingediend het ontwerp van wet betrekkelijk de inlijving van Sleeswijk-Holstein. Oldenburg ontvangt eonige kwadraatmijlen gronds , waarschijnlijk inruil voor eene uitbreiding van het Pruissische grondgebied aan de Jahde.
De koning van Pruissen heeft den minister-president, graaf von Bismarck-Schönhausen, de ster van groot-kommandeur en het groot-kommandcurs kruis van de koninklijke Huis-ordc van Hohenzollern verleend.
Naar de Spenersche Zeitung verneemt, zullen die Duitsche gouvernementen, die van den aanvang des oorlogs op de zijde van Pruissen zijn geweost en bondstroepen hehben geleverd, ook een gedeelte der oorlogsschattingen ontvangen. De moeijelijkheden tusschen Saksen en Pruissen vermeerdereu mot eiken dag, zoodat de onderhandelingen volstrekt niet vorderen. Het Saksische leger, dat reeds bevel had ontvangen om op to rukken, heeft thans tegen-hevel gekregen en er zullen maatregelen worden genomen voor een langdurig verblijf der Saksische troepen op Oostenrijksch grondgebied.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 September,
De vertraging in de komst van den nieuw benoemden minister van buitenlandsche zaken wordt daaraan toegeschreven, dnt de heer do Moustier te Konstantinopel blijft om de oplossing van de gerezen geschillen tusschen de Porte en de bewoners van liet eiland Candia te verhaasten eu om zich to verzekeren , dat het Turkschc gouvernement de onlangs aan Frankrijk gedane belofte zal vervullen, dat het den nieuwen hospodür van Moldo-Wallachije zal erkennen. De nieuwe minister behoort tot cene oude familie uit Franche- Comté, sedert verscheiden generaties in de diplomatieke wereld beroemd. Zijn grootvader werd door Lodewijk XVI uitgenoodigd om de portefeuille van buitenlandsche zaken te aanvaarden, maar bedankte, omdat hij liever de functiëa van gezant te Konstantinopel wilde blijven vervullen. De vader van den tegenwoordigen minister werd na de aftreding van den heer de Chateaubriand tot minister van buitenlandsche zaken ad interim benoemd. Die post scheen dus voor de familie weggelegd te zijn. Lionel de Moustier — de tegenwoordige minister — was in 1849 afgevaardigde bij de wetgevenelo vergadering voor het departement der Dou'bs. In het jaar 1553 trad hij de diplomatieke loopbaan in, als gezant te Berlijn. In 1859 werd hij belast met het herstellen der diplomatieke. betrekkingen tusschen Frankrijk en het hof van Weenen, enin 1861 vervinghij de heer dc Lavalette als gezant te Konstantinopel. De heer de Moustier, hoewel zelf, naar men zegt, zeer weinig klerikaal in zijne denkbeelden,. is aan cene der eerste klerikale familiën verwant. Hij heeft namelijk eeno dochter gehuwd van graaf Wcrner de Mérode. Hij is dus ook geparenteerd aan de familie de Montalembert.
Men houdt zich hier nog altijd druk bezig met de aangelegenheden in het Oosten. Ook in Oostenrijk trekken zij , naar ik verneem, zeer de aandacht, vooral omdat zich in de Donauprovinciën zekere verontrustende verschijnselen hebben opgedaan. Om die reden moet de lieer von Mensdorff do Oostenrijksche consuls te Bucharest eu te Belgrado naar Weenen on!boden hebben. Sommigen beweren, dat dit eenvoudig geschied is om hun inlichtingen te vragen; anderen verzekeren, dat zij zullen vervangen worden door personen, die meer bekwaam ziju om den loop der zaken in die streken na te gaan. Wat daarvan zij , deze maatregel van don heer von Mensdorff hooft in de diplomatieke wereld eenig opzien gebaard. Het Mémorial Diplomatique meldt, dat keizer Frans Jozef' toen hij den Italiaanachen generaal Menabrea ten gehoorc ontving , zou gezegd hebben: »De afstand van Venetië is er niet op berekend geweest om het nationaal gevoel te kwetsen, maar om uitvoering te geven aan verbindtenisaen, van te voren met keizer Napoleon aangegaan, en naar luid waarvan Oostenrijk , zegevierend of overwonnen, zich moest leencn tot vervulling van het Fransche programma van 1859." Deze woorden zijn inderdaad wel geschikt om de overgevoeligheid van Italië te bevredigen. De afstand van Venetië wordt dus door den keizer van Oostenrijk voorgesteld als een gevolg van den veldtogt in 1859 , waardoor er voor dc eigenliefde van Italië niets beleedigends meer in is. Het Mémorial bespreekt ook dc zaken van Rome; het ontwikkelt de meening, dat de paus zonder twijfel van politiek zal veranderen, waarvan het blad de bewijzen ziet in alles (?) wat de paus reeds gedaan heeft om tot Italië too te naderen. Het blad trekt voorts uit die goede voornemens van den paus de conclusie , dat Frankrijk den Heiligen Stoel niet aan zijn lot zal kunnen overlaten, wanneer deze door de revolutie in gevaar mogt komen. De heer von Mctternich vertrekt naar hot departement van den Boven-Riju. Van daar begeeft hij zich naar Biarritz. Het oudo plan om van Parijs eene zeehaven te maken, komt weer op het tapijt. Men spreekt zelfs reeds van de aanstaande oprigting eener maritieme maatschappij , onder bescherming zoowel van den keizer als van de stad Parijs. De uitvinder van het ontwerp is de heer le Barazer, een kapitein van de groote vaart, en wat dit plan vooral onderscheidt en voorzeker aannemelijk maakt, is, dat genoemde heer de Seine wil gebruiken zóó als zij is, dus zonder haaitot oen kanaal te maken. Volgens een gezamenlijk aantal vnn 5000 hydrografische waarnemingen, door hem gedaan, is de gemiddelde diepte iv de Seine 2 Nederlandsche ellen, hetgeen volgens hom voldoende is voor vaartuigen, metende 150 il 300 ton. Hij heeft voor het overige de proef op de som geleverd, door in 1855 een driemaster te doen bouwen, waarmede hij uit Rio eene lading koffij ging halen, die hij na een togt van 2000 mijlen te Parijs aarbragt. Prins Napoleon wordt te Havre verwacht, waar zijn jagt gereed ligt om to vertrekken. Men denkt, dat hij zich naar de kust van Engeland zal begeven.
Naar ik verneem, wil de keizer, alvorens naar Biarritz te vertrekken , het tot stand komen van den vrede tusschen Oostenrijk en Italië afwachten.
-;'oo lang de keizer te Biarritz vertoeft, moet het gepantserde es' ler te Cherbourg en te Brest op de reede blijven. heer de .Hérode, de gewezen pre-minister van ooriog te Route, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs.
---

Engeland.
Dc heer Gladstone heeft te Salisbury eene speech gehouden, waarin hij niet onduidelijk den wensch liet doorschemeren, elat de reform-kwestie spoedig op nieuw bij hel parlement in behandeling mogt komen. Hij . hield het er trouwens voor , dat het niet anders kon of de zaak moest wel weer ter hand worden genomen, omdat het meer en meer blijkt, dat al is het ontwerp van het vorig ministerie verworpen, toch blijkbaar bij de natie zich meer en meer de overtuiging vestigt dat daarmede de kwestie zelvo niet is afgedaan. Ook de lieer Roebuck heeft in eene speech te Sheffield dat onderwerp behandeld, doch met dit onderscheid, dat hij het verlangen uitdrukte dat de conservatie cc parlij de voorstanders eener gematigde hervorming eenigerm«te mogt te gemoet komen. Naar men zegt, heeft de heer Roebuck zich zoo uitgedrukt, tengevolge van een wenk van de zijde zijner kiezers, waarbij zij hem duidelijk deden gevoelen dat hij , wanneer hij zich niet voorzigtig in dien geest uitliet, hun vertrouwen zou verbeurd hebhen.
Op nieuw hoort men in Engeland va-n bewegingen van Fenians. Nadat men reeds sints eenigen tijd de kenmerken daarvan te' Liverpool had bespeurd, zonder achter het ware van de zaak te kunnen komen, heeft de autoriteit te Dublin twee policieaiiibtenaren overgezonden, die zich in gemeenschap hehben gesteld mei de policie te Liverpool, met het gevolg dat er cene huiszoeking heeft plaats gehad, waaruit bleek dat de vermoedens daaromtrent gegrond waren geweest. De personen, die men iii dat huis meende te overvallen, hadden onr.aad bespeurd en zich uit de voeten gemaakt, doch met achterlating van voorworpen , welker bestemming geen twijfel overliet.
Volgens de Shipping Gazelle bestaat er een plan tot vermindering der telegraaf kosten voor dépêches naar New-York, en wel van £ 20 tot op £ 10, niet oogmerk om vervolgens dit laatste tot op sf 5 per 20 woorden te verminderen. Dc militaire correspondent van den Times verhaalt, dat hij een bezoek heeft afgelegd bij den heer Dreyse, uitvinder vau het rm;:"'igewccr, en dat deze hem eene veel verbeterde constructie van dit wapen heeft laten zien, waarvan de correspondent bij ciger proefneming de voortreffelijkheid erkent. De uitvinder heeft erzocht er nog geene beschrijving van te geven, maarverznch' hein alleen openbaar te maken , dat het 3% ponel ligter we<yf dan het tegenwoordige naaldgeweer; dat het geheel uit ijzer is bewerkt; dat liet even zoo ver draagt als het tegenwoordige naaldgewoer ; dat het niets heeft to lijden van water of vuur; dat het ook ten opzigte der bajonnet de voorkeur boven het gewone naaldgeweer verdient en dat het. 3 thalers minder kost. Te Hartlepool hehben zich dezer dagen onderscheidene gevallen van cholera voorgedaan. Te Sundciiand heeft tot nog toe geen enkel geval plaats gehad; alleen een matroos aan boord van een Haniburgsch schip had eon aanval der ziekte gehad, doch is nu aan de beterhand, Te Shields schijnt dc ziekte. na eenige gevallen die zich aldaar hebben voorgedaan , te hebben opgehouden. Te Newcastle is men tot nog toe ei- van bevrijd gebleven. Volgens eene heden openbaar gemaakte statistiek, zijn in het jaar 1865 naar dc Britscho koloniën in Australië en Nieuw Zeeland 37,283 personen als landverhuizers vertrokken, zijnde in vergelijking van 1864 en 1867 respectivelyk 3C59 en 15,771 minder.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 9 September. De Moniteur meldt berigten uit Vera Cruz van den 13 Augustus. Daarin wordt medegedeeld dat eece Juaristische kolonne geslagen is op den 4 Julij nabij Mazatlan. Op bevel van den maarschalk Bazaiue hebben do Mexicanen Montcrey op den 25sten Julij ontruimd en Saltillo op den Oden Augustus.
Achat is naar San Luis de Potosi teruggetrokken; generaal Preuil heeft een aanval op de dissidenten gedaan en hen verslagen. Den B_ten is Achat gedood. Honderd vijftig soldaten van het Mexicaansche garnizoen van Tampico hebben op den lsten Augustus de plaats aan clen vijand overgeleverd.
De Fransche guerilia-troepen, sterk 175 man, die zich in de kazematten van het fort bevonden, hebben ceno eervolle capitulatie verkregen. Den lOden zijn zij te Veiei-Cruz aangekomen. De tegenwoordigheid vsn den maarschalk Bazaine te San Luis de Potosi, heeft voornamelijk ien doel om ele verdediging der grenzen op een nieuwen grondslag te regelen; dio verdediging zal voortaan aan dfi Mexicaansche troepen worden overgelaten , ten einde op die wijze den terugkeer der Eransohe troepen vooi- te bereiden.
WeesüCn, 9 September. De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië vorderen langzaam; e.angaande de financieele kwekien is nog niets bepaald. Oostenrijk heeft het voornemen om eene algehecle hervorming van de militaire conscriptie in het leven te roepen. De aartshertog Albrecht is gedesigneerd tot generalissimus om de beschikbare magt eventueel te kunnen verdubbelen.
Triest, 8 September. Berigten uit Athene van den lsten melden, dat het gouvernement geantwoord heeft op dc twee nota's van de Turksehe ambassade. Daarin wordt gezegd dat de constitutie het gouvernement verbiedt, om maatregelen van dwang tegenover de drukpers te nemen. De Candiotische hulp-oomité's vreezen, dat de diplomatieke betrekkingen zullen worden afgebroken. Drie generaals zijn benoemd tot het openen eener enquête aangaande deu toestand de. legers eu de toctcroidselen voor de eveni tuecic gebeurtenissen. Candia , 30 September. Hec Turksehe leger doet een uit- I val tegen de opstandelingen , die drie kampen hebben geformeerd I en zich op de worsteling voorbereiden. | De zending van Mustapha Pacha zou mislukt zijn , omdat | de opstandelingen het voorstel tot vermindering dor belastingen t hebben verworpen. S . Zij eischen de vereeniging met Griekenland. f Nli'. Elovcftstaaiidc dcpdcïics ivftreüs reeds Ssn | onze vorige Editie opgenomen.
Frankfort, 9 September. (Effecten-Sociëteit.) 5 pCt. Nationale 52; Oost, Bank-Actien 676; Cost. Loten 1860 63%; dito 1864 66; 6 pCt. Amerik. 1882 75.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 September.
Naai- ons van goede zijde verzekerd wordt, zou cieheerMijer reeds tot gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn benoemd, of is die benoeming binnen eenige dageu te wachten. (Sbl.)
De kiesvereeniging Vaderland en Oranje, te Leiden, heeft tot kandidaat voor de tweede kamer gesteld den heer O. baron van Wassenaer Catwyck.
Door den minister van binnenlandsche zaken is aan de gedeputeerde staten der onderscheidene provinciën eene missive verzonden van den 24sten Aug. jl., n°. 238 , sde afd., van den volgenden inhoud:
" De provinciale inspecteurs van het lager onderwijs hebben in hunne jongste bijeenkomst mijne aandacht o. a. gevestigd op de ondoelmatige inrigting van sommige schoollokalcn, voor zoo veel betreft het plaatsen der lichtramen. ".Terwijl er scholen gevonden worden, waarin het licht allecu van achteren op den rug der scholieren valt, zijn er weer anderen , waar dit alleen van voren regt in het aangezigt komt. » Het vóór de oogen der leerlingen invallend licht schijnt, zoo voor de gezondheid als voor de werkzaamheden der leerliu»en , nadeelig.
i' Het van achteren invallend licht behoort zoo mogelijk nog door een. of meer ramen van ter zijde, en wel hij voorkeur van dc linkerzijde der leerlingen, te worden aangevuld. «Ik heb de eer uwe vergadering uit te noodigen , dc aandacht der gemeentebesturen in uwe provincie hierop te vestigen, en hen tevens uit te noodigen, dc plannen voor het bouwen of verhouwen yan scholen, niet alleen wanneer daarvoor subsidie wordt verleend , maar in het algemeen, aan de beoordeeling van den betrokken schoolopziener en inspecteur te onderwerpen, zoo als tot dus verre wel in sommige, doch niet in alle provinciën schijnt te geschieden."
De minister van justitie heeft eene circulaire aan de ambtenaren van het openbaar ministerie gerigt, ten einde hen ie gelasten om, even als vroeger aan de provinciale commissien, thans aan de geneeskundige inspecteurs mede te deelen den uitslag der aanklagteD , door dezen of door andere leden van het geneeskundig staatstoezigt tij het openbaar ministerie ingezonden. De geneeskundige inspecteurs moeten mede alsnog worden liekend gemaakt met den afloop der aanklagten, welke sedert 1 November 1865 werden ingezonden.
Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 26 Augustus tot 1 September , ontleenen wij nog het volgende:
Van dc navolgende plaatsen is sedert de daarachter vermelde datums geene ar.ngifte geschied , als : Abbenbroek (24 Eehr.), Ameide (16 Junij), Barendrecht (14 Oct.), Nieuw-Beijerland (17 Eebr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuidßeijerland (13 Jan.), Beutliuizen (25 Aug.), Bergschcnhoek (19 Mei), Berkél en Rodenrijs (4 Aug.), Berkcnwoude (9 Junij), Brandwijk (3 Maart), Brielle fl4 April), Capelle a/d. IJssel (19 Mei), Charlois (21 April), Delft (17 Eebr.), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Gouda (19 Mek . Gouderak (10 Maart), Gondriaan (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dcc), 's Gravenhage (18 Aug.), 's Gravesande (10 Maart), Heenvliet (5 Mei), Heerjansdam (28 Oct.), Heinenoord (7 April), Hekelingen (14 Oct.), Nieuw-Helvoet (25 Nov.), Hillegersberg (7 April), Hillegom (5 Mei), Hoogvliet (10 Febr.), Kutendrecht (21 Oct.), Katwijk (11 Aug.), Kethel en Spaland (18 Aug.), Klaaswaal (IS Nov.), Kralingen (21 April) , Krimpen a/d. IJssel (25 Aug.), Langerak (25 Aug.), Leiden (14 Julij), Lekkerkerk (4 Nov.), Lexmond (23 Junij), Loosduinen (10 Maart), Maasdam (2 Dcc), Maasland (18 Aug.), Maassluis (21 April), Mathenesse (27 Jan.), Meerkerk (10 Julijk Middelharnis (4 Nov.), Moei-capclle (21 April), Monster (7 April), Mijnsheerenland (11 Sept.), Naaldwijk (17 Maart), Nieuwenhoorn (14 April), Noordwijkerhout (28 April), Nootdorp (16 Junij), Numansdorp (6 Jan.), Ocgstgeest (5 Mei), Oostvoorne (14 April), Ottoland (10 Febr.)' Oudenhoorn (6 Jan,), Ouderkerk a/d. IJssel (18 Aug.). Overschie (10 Febr.), Pernis (18 Aug.), Piershü (23 Sept.), Poortugaal (10 Febr.), Pijv.e-.cker (7 Eebr.), Rhoon (28 April), Rhijnsburg (19 Mei), Ridderkerk (16 Dcc), Rockanje (10 Febr.), Rotterdam (18 Aug.), Rozenburg (17 Eebr.), Rijnsaterwoude (18 Aug.), Sessenheim (18 Aug.), Schiehroek (10 Maart), Schiedam (23 Junij). Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dcc), Sommclsdijk (13 Jan.), Spij'senisse (13 Febr.), Stolwijk (2S Julij), Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Valkenburg (25 Aug.), Veur (14 April), Vianen (19 Mei), Vicrpolders (20 Jan.), Vlaai-dingen (3 Maart), Vlaardinger-Anibacht (28 April), Voorhout (10 Febr.), Vrijenban (10 Maart), Noord-Waddinxveen (30 Junij), Zukl- Waddinxveen (23 Junij), Wateringen (7 April), Wcstmaas (9 Dec.), Woubrugge (18 Aug.), IJssclmonde (19 Mei), Zegwaard (4 Aug.). Zoetermeer (2 Junij), Zuidland (9 Dcc), Zwtrtewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte op nieuw uitgebroken in de gemeenten Aktemade (12 Mei), Bleiswijk (3 Maart), Delfshaven (3 Febr.) , Hof van Delft (21 April), Nieuwcrkerk a/d. IJssel (6 Jan.), Papekop (24 Eebr.), Sluipwijk (28 Julij).
Beroepen bij de Herv. gemeente te Oud-Alblas, ds. A. Dekkers, pred. te Chaam (die voor de beroeping naar Aalst heeft bedankt); — te Oude Pekela ds. A. Boon, pred. te Midwolde; —te Vlissingen, ds. J. Vermeer, pred. te Linschoten (hebbende ds. H. E. Faure, van Bergschenhoek, voor de beroeping aldaar bedankt); — te Zaamslag, ds. J. J. A. Ploos van Amstel, pred. te Anjum. Aangenomen de beroeping naar Donkerbroek door den kand. J. Kapteyn. Bedankt voor de beroeping naar Maassluis, door ds. Boer, pred. te Ouderkerk a/d. Amstel. Selliedam ,' 9 September. Naar wij vernemen , bestaat bij eenige heeren alhier het voornemen, om eene tooneclvoorstelling te geven ten voordeele van de behoeftige nagelaten betrekkingen van de aan cholera overledenen. De lijsten ter inteekening zullen weldra worden rondgezonden.
**I»eïft, 7 September. Do lste luitenant W. C.F.Kuyper is in rang en ancieimeteit overgeplaatst van het lste reg. vest. art. bij het korps pontonniers. * Biriiopen a/d IJssel, 8 September. Heden is op de werf..van. den heer Cs. v. d. Giessen met het beste gevolg te witjer gelaten het schroefstoomschip Landbouw, varende onder difeetie van den heer Js. v. d. Meyde te Vlaardingen, terwijl de machine vervaardigd is aan de fabriek van dc heercn D. Christie & Ck. te Vlaardingen.
§ ISerkel en üodenrijs , 9 September. Als een bewijs ve.n ele duurte der landerijen iv deze gemeente, kan dienen, dat bij dc finale toewijzing den 7den September 11. door den notaris Drooglevcr Foi-tuyn te Waddinxveen gehouden, 1 bunder 70 roeden 60 ellen weiland alhier gelegen, verkocht zijn voor ƒ3316. * Hellevoetsluis , 9 September. Heden vertrok van hier naar Zee, met bestemming naar Oost-Indië, Zr. Ms. scnroefstoomschip 3e kl., Vesuvius, kommandant de luitenant ter Zee le kl., H. P. van Boneval Faure.
Ainmerstol, 8 September. Deor het aanhoudend natte weder en de in de laatste dagen gevallen piasregens blijft de hooge rivier-waterstand, tot groot nadeel onzer visscherij , steeds wassende; de nu geëindigde week heeft dan ook een allezins ongunstig resultaat, eene vangst van 54 meerendeels zomerzalmen, ter zwaarte van 10 a 13 kilo, opgeleverd. Gelding onveranderd ƒ 1.40 per 5 oneen. * tJoriiiehcm , 8 September. De sterfteverhouding tot de bevolking in deze gemeente kan voor het oogenblik zeer gunstig genoemd worden; bij den burgerlijken stand is in de laatste veertien dagen slechts ééne aangifte van overlijden gedaan, en zulks nog van een zeer jeugdig kind. — De heer Joh. van Andel is in de laatste raadsvergadering tot wethouder herbenoemd.
Zwolle, 8 September. Bij het werk aan den staatsspoorweg onder Steenwijkerwold werd op den 4 Junij jl. een putbaas ontslagen; ten gevolge daarvan had er een oproer onder het werkvolk plaats, zoodat allen weigerden, verder te werken. Terstond werd eene locomotief met eenige wagons naar Blesse gezonden, om ander werkvolk te halen, dat dan ook kort daarna ten getale van 80 aankwam. Men dacht toen het werk voort te zetten ; doch dit ging niet zoo gemakkelijk, want nu wilden dc oproerigen niet dulden dat de nieuw aangekomenen aan het werk gingen, en om dit te beletten, wierpen zij hen met steenen en kluiten, sprongen op de zandwagens en liepen hen in den weg voor hunne gereedschappen. Het werk is desniettegenstaande weldra voortgezet. Vijf van dc voornaamste opruijers zijn te dier zake vervolgd en stonden jl. Donderdag teregt, beklaagd van zamenspanning door werklieden, om te gelijk het werk te staken, hetgeen tot een hegin van uitvoering is gekomen. Sommigen hunner waren tevens beklaagd van het toebrengen van gewelddadigheden en het uiten van scheldwoorden. Onderscheidene getuigen werden gehoord, waarna het O. M. de schuldigverklaring van de beklaagden requireerde en de veroordeeling tot gevangenzetting van één hunner voor den tijd van één jaar, twee ieder voor den tijd van drie maanden en twee elk voor den tijd van twee maanden, voorts tot betaling van verschillende boeten, met verdere veroordeeling van allen gezamenlijk in de kosten.
Hastenbroek , 7 September. De schapen hebben in deze streken eene gevoelige prijsvermindering ondergaan, zoowel de vette als de magere, en wel doordien wegens den hoogen waterstand in en op de landerijen vele schapen öf gestald öf anders verkocht moeten worden. Dat door dit laatste de prijs gedrukt wordt, spreekt van zelf. Arnhem, 7 September. Heden avond had in het gebouw Musis Sacrum eene tweede bijeenkomst plaats tot bespreking van de zaak der volkswapening. Er waren ongeveer een honderdtal belangstellenden opgekomen. Na eenige toespraken en discussien werd eindelijk eeno commissie verkozen, bestaande uit de heeren Janson, Ebbeler, Rombouts (leden der burgervereeniging), Daniels en mr. Vredenrijk Engelenburg. Deze commissie zal een reglement ontwerpen en verder het noodige verrigten, om de zaak in werking te brengen. Met algemeen applaudissement werd het tot dusverre verrigte begroet. (De medewerking van anderen dan de leden der burgervereeniging heeft de voortzetting der zaak mogelijk gemaakt.)
---

