OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVELD & ïn. — Batavia «. KOLFF & C°. — 's Gravenhage A. VAN B OOGSVRATEN & sBn. - Brussel A. N. LEBEHUE & Cie. — Antwerpen LOUlg LEGROS. — UamLurg HAASENSTEIN & VöGLER. — Londen DELISBïDAVIfcS&Co., %\ cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. •KouBgeau, 8. ' -_—=_____=_==__
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam Boen te weten: dat door den Baad der Gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 der Gemeentewet, zijn benoemd: I°. tot voorzitter en leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en hst herzien der beslaande plaatselijke , betreffende de huishouding der gemeentet de Wren mr. J. A. M. Bichon van Tsselmonde, voorzittter; S. De Crilter, S. W. A. van Oordt, S. T. Löhnis en **• H. J. van Buren, leden. 2°. tot leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen v"n en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tfgen wier overtreding straf is bedreigd .- de heeren mr. T. L. *• Prins, mr. N. J. A. C. A. Hoffmann, mr. J. ff. Schumacher , J, Xi. de Bic en J. J. Reuehlin,- zijnde van deze eommis- Bic, volgens art. 166 der bovengemelde wet, de burgemeester Voorzitter. 3°. tot leden der vaste Commissie, om burgemeester en wet*°uders bij te staan in het beheeren der inkomsten en uitgaven. I**" gemeente: de heeren J. Mees, J. van der Koop Jac.Zn., ¦**¦ Pincoffs en J. S. C. 'van der Kun, zijnde door burgemeester ei> wethouders tot voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder mr. J. ff. de Bruyn. , 4°- tot leden der vaste Commissie, om burgemeester en wet*°uders bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud *"• en de zorg voor alle plaa'selijke werken en eigendommen der Serneente, de heeren: J. C. Offers, B. Mckma, C. E. Viruly, ¦~- Visser, A. T. van Gasteel en dr. P. C. Meerburg, zijnde .°°r burgemeester en wethouders tot voorzitter dezer commisse benoemd de heer Wethouder mr. N. J. A. C. A. Soffmann.
ca S". tot leden der vaste Commissie om burgemeester en wethouders bij te staan in het toezigt op het bewaren en in orde "guden van het archief der gemeente t de heeren J. C. Offers, ¦ TV. C. Blom en J. J. Reuehlin, zijnde door burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer commissie jjbenoemd de heer Wethouder F. van Vollenhoven. Rotterdam, den 7den September 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , T Oe Secretaris, De Burgemeester, *' t. NIEESTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 10 September.
Volgens berigten uit Florence bestaan er ten aanzien der Ve- J^Waansehe kwestie reeds sinds eenigen tyd oneenigheden in het j^uisterie, die thans voor niemand meer een geheim zijn. De e<* Bicasoli, de minister-president, wil namelijk gedurende de ""«stemming in Venetië zoowel de armee als de civiele eom"¦"«iarissen aldaar laten en de bemiddeling van Frankrijk zooveel ?o.gelijk ignoreren. De heer Visconti Venosta, de minister van jJ'tenlaudsche zaken, wil daarentegen die gedragslijn niet volgen. „'J wil Frankrijk , welks bemiddeling voor Italië van zooveel nut f*<*8t is, en welks invloed in geen enkel opzigt zich laat voelen op dene wijze, die te kort doet aan Italie's waardigheid , niet zonder re- J*? Verbitteren. Hieruit moet men opmaken dat Frankrijk de ont?"tting van Venetië door de Italiaansche troepen wil geiende het tijdperk der volksstemming, en inderdaad is dat £f eenige wijze om die stemming, aan wier uitslag overigens ,lV te twijfelen valt, het karakter van spontaueiteit te geven, P «ij behoort te hobben. Geheel overeenkomstig hiermede wil kl Wr Visconti Venosta het bestuur in Venetië middelerwijl *elleel aan de gemeentelijke autoriteiten overlaten. Men zal zich T°°ïts uit het vroeger bestuur van den heer Bicasoli herinneren, Jk' staatsman, hoewel een vriend der Fransche alliantie, alles bestrijdt, wat naar eene inmenging, direct of indirect, IJ11 Frankrijks zijde in de Italiaansche aangelegenheden zweemt. *Wen de bedoelde oneenigheden in het ministerie tot eene ehetu..__g leiden, zoodat eene wijziging van het kabinet er het fVolg van wordt, dan zou dit een groote slag zijn voor AZogenaamde geavanceerde partij, waarbij de heer Bicasoli 'en meer dan een zijner voorgangers heeft aangesloten, zonder cnwel aan hare eischen, die dikwijls overdreven zijn, toe te owD' is een man, die in alle omstandigheden zijn /'afhankelijk karakter geen oogenblik heeft verloochend. Velen i ggen hem zelfs ten laste, dat hij als staatsman niet de noodige heeft. ( "en verneemt voorts dat Italië de gunstige vóórwaarden helpende de overname van de schuld die op Venetië zal vallen, jj ca te danken heeft aan den heer von Bismarck,' hoewel ook .faökrijk van zijn kant bij de regeling dezer kwestie gewezen Jf°et hebben op het precedent, dat het vredestractaat van Zurieh °£e»s deze aangelegenheid aanbiedt. feki6 optimistische zienswijze, die de Parijsche Moniteur betrefbj;de den opstand op Candia heeft te kennen gegeven, wordt a^ eiken dag gelogenstraft. Hebben wij gisteren een en rtr.er medegedeeld nopens de ongunstige wending, welke deze zaak <_>* te nemen, een heden door ons ontvangen telegram meldt dat Cev°lkingvanVeertig dorpen in den Epirus zich naar het gebergte J)f Ve>i en aldaar hare onafhankelijkheid geproclameerd heeft. <¦„*«^leiding, maar zeker niet de oorzaak, tot dezen stap was viering vkn den pacha, dat de Christenen eene schriftelijke \kl»ri*g van trouw Paan het gezag der Porte zouden afgeven tC" president der Amerikaansche Unie doet thans een togt V,t Noordelijke staten. Hij is begonnen New- Ck *? hezoeken. Hh? wordt hierbij vergezeld jan den minister «klai"d * «ien generaal Grant, opperbevelhebber van het Ame*?ansche leger • j hebben wij per telegraaf tijdingen uit Mexico van den C«««r medegedeeld. Daarin wordt o. a. geconstateerd dat CjP«» in de magt der republikeinen is gevallen en/rckown, T 8 geven de beriiten den indruk, dat het droevig in Mexioo Meer mogt men waarlijk van dat blad, dat zoolang S^deerd heeft op het thema: tout est pour le mieux en Mexique, Of verwachten. Hoort men daarentegen eene andere stem, geene V<e>6rdaelit kan zijn van pessimisme, maar van een blad in ac '^tad, hetwelk geïnspireerd wordt door de keizerlijke regering,
dan wordt al het ongunstige bevestigd, hetgeen men vooral in den laatsten tijd nopens den toestand des lands heeft vernomen.-! De openbare opinie — aldus leest men in dat blad — bewondert. den moed des keizers; zij brengt hulde aan den ijver en de geestkracht, die zijne regering heeft ontwikkeld om den toestand meestei." te worden; maar men mag het zich niet ontveinzen, men is niet gerust. De toekomst schijnt na de verwijdering der Franseheu vol gevaren. Alleen militaire overwinningen haeWen de gemoederen het vertrouwen terug gegeven, dat de zedelijke kracht der staten uitmaakt; maar ongelukkig bleven die achterwege. De Estafette, een insgelijks te Mexico verschijnend blad, hangt ecu nog treuriger tafereel op van den staat van zaken in het land. De aanhef van het artikel, dat wij hier op het oog hebben , zegt reeds genoeg. Het luidt aldus : «de geheele Oostelijke kust van Matamoras tot Alvarado is in opstand; Tampieo is door de dissidenten bezet; de guerilla-benden zetten hare strooptogten tot voor de poorten van Vera-Cruz voort; Jalarpa is belegerd en de schatkist is totaal ledig."
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gelijk reeds gemeld is, zal de plegtige intogt der Pruissische troepen bij hunne terugkomt, den 20sten en 2 lsten dezer te Berlijn plaats hebben. Op eerstgenoemden dag zullen eenige aanspraken tot den koning worden gehouden, en op den tweeden dag zal er eene godsdienstoefening in den Lustgarten en 's avonds eene algemeene illuminatie plaats hebbeu, terwijl de stad Berlijn den 22sten den gedelegeerden van de bijzondere regementen een diner van 1000 couverts zal aanbieden. Hierbij zullen ook de koning en de prinsen van den bloede tegenwoordig zijn. Verschillende corporatien zulleu als zoodanig ook tot deelneming aan de festiviteiten uitgenoodigd worden; zelfs de schooljeugd zal er aan deelnemen.
Naar men zegt, zal vooreerst geene vermeerdering van het aantal regementen der infanterie plaats hebben; daarentegen zal de getalsterkte van elk regiment op den voet van vrede worden verhoogd , daar de gezamenlijke vier bataillons, elk van 503 man per bataillon, bestaan blijven. Daardoor verkrijgt men reeds alleen 81 bataillons infanterie met 40,743 man. De kavallerie zal ook vermeerderd worden.
De Neue Preussische Zeitung meldt uit Frankfort van 7 dezer dat de Fransche gezant bij den voormaligen bondsdag aldaar, den 5 dezer die stad verlaten heeft. De Spaansehe , Bussische en Belgische gezanten waren reeds eenige dagen vroeger vertrokken. Al deze gezanten hebben echter hunne kanselarijen open gehouen voor het viseren van paspoorten; deze kanselarijen zullen later verbonden worden met de te Frankfort te vestigen generaal-consulaten der verschillende staten. De Engelsche en de Nederlandsche gezant bevinden zich, volgens genoemd blad, nog te Franktort. Bij den buitengewoon grooten toeloop van vreemdelingen, die te Frankfort steeds plaats heeft, zijn generaal-consulaten aldaar, wier functien vroeger met die van de ambassades vereenigd waren , hoog noodig bevonden. Ook de beteekenis van Frankfort als handeïstad. en geldmarkt maakt er de generaal-consulaten noodig.
---

Rusland.
De Invalide, het dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg, berigt in zijn nommer van 6 September, dat in Kaukasië de opstand der Abassiers tegen het Bussische gezag gedempt en de rust hersteld is. De Bussische overheden aldaar hadden er, met het oog op de afschaffing van het lijfeigenschap statistieke opgaven ingewonnen; de inlanders meenden daarin aanstalten voor het uitschrijven van nieuwe belastingen of voor andere drukkende maatregelen te zien; dit is volgens het genoemde blad de oorzaak der onlusten geweest. Blijkens een schrijven uit St. Petersburg van 2 September, afkomstig van de zijde der regering, is de publieke opinie in Busland verdeeld over de vraag, of het rijk eene oorlogzuchtige staatkunde dient aan te nemen, of wel vrede moet houden ten einde de binnenlandsche hervormingen te kunnen voltooijen en bevestigen. Op gewapende tusschenkomst in de zaken van Duitschland werd niet aangedrongen; doch er waren velen, die meenden, dat Busland het regt van de nationale en godsdienstige verwantschap thans te zijnen bate in de Levant moest doen gelden, daar in het westen van Europa het voornemen scheen te bestaan, om het Oostersehe vraagstuk weder in behandeling te nemen en buiten Buslands toedoen tot oplossing te brengen. Anderen daarentegen beweerden, dat het . Oostersehe vraagstuk nog onrijp voor beslissing was, en dat dit ook door de andere mogendheden in Europa begrepen en erkend werd. Het Bussische gouvernement liet nog niet blijken, tot welk van die twee gevoelens het overhelde; het bepaalde zich tot het voorlichten der publieke opinie omtrent dit vraagstuk.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 September.
Ben ik wel ondêrrigt, dan bestaat er een brief van den keizer aan den heer de Lavalette, die niet openbaar is gemaakt, maar reeds meer dan zes weken oud is en de naaste aanleiding is geweest tot het ontslag van den heer Drouin de Lhuys. In dien brief worden door den keizer de plannen van uitbreiding van grondgebied, door laatstgenoemden staatsman op den voorgrond gesteld, gedesavoueerd en gezegd, dat het ware belang van Frankrijk niet is eenige onbeduidende vergrooting van grondgebied te verkrijgen, maar Duitschland te helpen zich te constitueren op zoodanige wijze , als voor de eigen belangen van Frankrijk en voor die van Europa het gunstigst is. Dit keizerlijk schrijven zal tot grondslag dienen voor de diplomatieke circulaire , welke binnen kort mag worden te gemoet gezien -ee^die strekken moet om de politieke beteekenis van de jongste kabinetswijziging in het licht te stellen. Het dagblad la France bevat heden een opmerkelijk artikel naar aanleiding van don uitval der Norddeutsche Zeitung tegen de Belgische pers. La France tracht België gerust te stellen ten aanzien van de insinuatien, waarvan het Duitsche blad zich bedient, en zegt dat aangezien België geen Pruissische provincie is, de heer von Bismarck niet aan Frankryk kan geven wat hem niet toebehoort. Het Duitsche blad heeft geen ander doel, zegt la France, dan het wantrouwen der overige mogendheden tegen Frankrijk op te wekken en op die wijze de aandacht af te leidern van hetgeen in Duitschland omgaat. Naar men verzekert, is dit artikel in het dagblad van den heer la Guéronnière van hooger hand geïnspireerd. Gelyk ik u dezer dagen mededeelde, heeft de heer de Moustier zijn verblijf te Konstantinopel verlengd, o. a. om te bewerken , dat de Porte den prins Karel von Hohenzollern zou erkennen als hospodar van de Donau-Vorstendommen. Dit doel is, naar ik thans verneem, bereikt; de Porte heeft den nieuwen hospodar erkend.
f Er is sprake van eene circulaire, die prins Gortchakoff aan de Bussische diplomaten, hij de vreemde hoven geaccrediteerd, ï zou rigten en waarin de aartskanselier van het keizerrijk, met het jj oog op de jongste gebeurtenissen in Duitschland, protesteren zou tegen het gebruik maken van geweld tot regeling van de Europesche kwestiën. De heer von der Goltz,' de Pruissische gezant bij ons hof, is gisteren uit Berlijn alhier teruggekeerd. Het schijnt, dat het aan sommige heethoofden iv Italië niet enkel mishaagt, dat Venetië aan Frankrijk is afgestaan en door deze mogendheid weder aan Italië wordt overgedragen, maar ook dat die'overdragt geschiedt door middel van eene volksstemming, Zij vergeten daarbij, dat Italië zelf het algemeen stemregt inhet koningrijk Napels heeft toegepast, nadat dat land door Garibaldi veroverd was. Het heeft hier een hoogst onaangenamen indruk gemaakt, dat al hetgeen Frankrijk voor Italië gedaan heeft zoo weinig erkend wordt. Keizer Napoleon heeft, toen hij Venetië uit handen van den keizer van Oostenrijk aannam , geen ander ¦doel gehad dan de oplossing der bestaande moeijelijkheden te Hvei-gemakkelijken wenschen vau naar van HVenetie Hvergieten. Om Venetië der te stellen Hkon om Hdat de om een van Venetië te Het algemeen stemregt het groote op geschreven Hheei't, en kan er dus Hdaarom in Venetië v>'il Vermits uu der geen Hoogonhkk de Hdaartegen Hebhen de Venetianen Uten d&n de Hltalianen welgevallen zonder Heenige
---

Per Telegraaf.
Florence, 9 September. Ten gevolge der uitnoodiging van Oostenrijk, zullen twee Italiaansche gedelegeerden zich morgen naar Udino begeven, ten einde over eene post- en telegraaf-overeenkomst te onderhandelen.
De Italia Militare deelt mede, dat een besluit geteekend is, waarbij 58,000 man van de ligting van 1842 en 1843 naar huis gezonden worden ; terwijl de vrijwilligers, die gedurende den oorlog in het geregelde leger ingelijfd zijn, insgelijks naar huis keeren.
• Florence , 9 September. De Nazione deeltVeeu brief mede 'en president van het instituut voor wetenschappen te Venetië aan den generaal. Menabrea, strekkende om hem aan te sporen tot het terugvragen van de documenten die uit Venetië naar Weenen overgebragt zijn.
Marseille, 9 September. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Athene van 4 dezer. Daaruit blijkt, dat de algemeene vergadering der in opstand gekomen Candioten de voorstellen van den Egyptischen generaal van de hand heeft gewezen. Daar de pacha van. den Epirus geëisoht heeft, dat alle Christenen zich bij geschrifte tot getrouwheid aan den sultan zouden verbinden, heeft de bevolking van veertig dorpen de wijk genomen naar het gebergte en aldaar hare onafhankelijkheid geproclameerd. Lowestoft, 9 September , des avonds. Met het leggen van den Beuterschen telegraafkabel tot herstel van de verbinding met Hanover is een begin gemaakt. De signalen komen goed over. Wicsbaden , 9 September. De vergadering van liberale leden van den landdag heeft met eenparige stemmen besloten adressen te rigten aan den koning van Pruissen en den heer von Bismarck, tot erkenning van de inlijving bij Pruissen en tevens verzoekende, dat de kwestie der domeinen worde opgelost overeenkomstig het belang des lands. Eene commissie van zeven leden zal het adres overhandigen. Weenen ,10 September. De Wiener Zeitung maakt eene verklaring openbaar , geteekend door 3000 ingezetenen van Leipzig, waarin gezegd wordt dat het besluit van 26 Augustus, strekkende om de vereeniging met Pruissen te vragen, alleen beschouwd moet worden als de uitdrukking van persoonlijke gevoelens, terwijl Sakseus bevolking volhardt in haren wensch tot behoud van 's lands autonomie en in hare trovtw en toewijding aan de regerende dynastie. München, 10 September. De heer von Bismarck zal vereerd worden met de St. Hubertus orde, zijnde de voornaamste ridderorde van Beijeren.
¦ Zaraus (Spaï--je)_, 8 September. De ziekte van de infante Eulali» heeft de koningin genoopt, om vooreerst van hare voorgenomene reis naar Biarritz af te zien.
Londen , 10 September. Uit New-York wordt van 1 dezer gemeld , dat op een banket, ter eere van Johnson te Auburn gegeven ,de heer Seward, terwijl hij den heer Bomero, gezant van Juarez, aan de aanwezigen voorstelde, heeft gezegd, dat hn' hoopte dat in November a. s. de Mexieaansohe republiek zou zijn bevrijd van de laatste sporen der vreemde invasie. Generaal G-rant stelde een dronk in op de gezondheid van Bomero en op het succes der republikeinsche zaak. De geallieerde staten van Zuid-Amerika hebben besloten, de vijandelijke handelingen tegen den Spaanschen handel voort te zetten. Londen , 10 September. De International bevat eene diplomatieke mededeeling , waaruit blijkt dat Frankrijk , Pruissen, Oostenrijk en Busland het eens zijn geworden , om door krachtige middelen de uiting der overdreven revolutionnaire gevoelens in België te bedwingen. Berlijn, 10 September. De commissie der kamer van algevaardigden voor het wetsontwerp betreffende de leening heeft besloten heden definitief de leening van 60 millioen van de hand te wijzen en het door eene commissie ontworpen en ingediend voorstel aan te nemen, waarbij de regering gemagtigd wordt om 30 mi.lioen aan schatkistbons uit te geven, die een jaar te loopen hebben. De minister van financiën heeft verklaard, dat dit voorstel voorde regering onaanneembaar is; dat zij geen gewigt hecht aan het besluit der commissie, en dat zij een gunstiger resultaat van de kamer verwacht wanneer deze in plenum vergadert. » Berlijn , 10 September. De ratificatien der Uondsverdragen met Oldenburg, Weimar, Brunswijk, Anhalt, Saksen-Altenburg, de beide deelen van Sehwarzburg, Waldeck, de beide huizen van Lippe, Coburg, de jongere linie van Eeuss en de Hanzesteden zijn den Bsten dezer uitgewisseld. De ratificatie der verdragen met Mecklenburg volgde heden. Konstantinopel , 8 September. Mustapha Pacha vertrekt eerst heden naar Candia; hij is voorzien van de welwillendste instructiën voor de rondzwervende inwoners van Creta. - Ondanks de mededeelingen der Grieksche bladen heeft er geen enkele droppel Gricksch bloed gevloeid, terwijl de Christenen de Muzelmannen vermoorden en hen die de vlugt hebbeu genomen, van have en goederen berooven. Weenen , 10 September. De regimenten, waarvan de koning en de kroonprins van Pruissen, de hertog van Meeklenburg Schwerin, de hertog van Baden eigenaars zijn, zullen deze namen niet langer dragen. New-Vork , 7 September ('s avonds). Goud-agio 46. Koers op Londen 154. Illinois 121%. Vereen. Staten 6 pCt. 1282 111%. Erie Spoorw. 70%. Katoen middl. 33 e. Londen, 10 September. Suiker stil. Bijst vaster. — Lijnolie 42/-. Tarwe: Engelsche 4 en vreemde 2/- hooger dan 11, Maandag. Londen, 10 September. {R.-A.) Tarwe: Eug. 4/-, vreemde 2 a 3/- en Gerst 1 a 2/- hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5020 Bunderen, 164 Kalveren, 25410 Schapen en 550 Varkens. Voor beste Eunderen werd —, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steeu betaald.
Liverpool, 10 September. Van Katoen werden heden afgedaan 12,000 balen. De markt was vaster.
---

Beurs van Londen, 10 September.
(Slotkoers.) Consols S 9y2 ; Braz. 6 pCt. 1865 69%; Ecuad. N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. ; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 16%; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. 34% ; dito 1% pCt. Uitg. — • Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 4% pCt. 1860 —: ei;to 3 pOt. 1859 55; dito 5 pCt. 1862 90; dito 1864 94% ; Spanje 3 pCt. 38; dito 2% pCt. 34% ; dito Passive 23%; dito Cert. Coup. 153/.; Turken 5 pCt. Nieuwe 29,4 ; Venez. 2 pCt. —-, dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 28%; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 72; Hlinoia Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. ê 100 —. De City of Paris is van New-York te Queenstown aangekomen, medebrengende $ 62,628.
---

Beurs van Parijs, 10 September.
(Slotkoers.) Eente 3 pCt. 70.45; dito 4% pCt. — • Cred. Mob. 692; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 375, Spaansehe (Pereire) 361; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. enlnd.- Maatsoh. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 157; Spanje 3 pOt. Binn. 34% ; dito 2y21pCt. —; Italië 5 pCt. 58.70; Turksehe Consols 5 pCt. 31.30; Vereen. Staten 1882 8214. Eente 3 pCt. opende 70 32.
---

Beurs van Madrid, 8 September.
Spanje 3 pCt. 37; dito 2% pCt. 33. NB. Bovenstaande depêcbes -waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn , 10 September. De Nordd. Ztg. meldt, dat de onderhandelingen met Saksen nog niet betrekking hebben op de toekomstige stelling van Saksen in den Noordduitschen Bond. Pruissen verlangt als voorafgaand beding voor de onderhandelingen de ontruiming der vesting Königstein. Waarschijnlijk zal die ontruiming binnen kort volgen.
Berlijn, 10 September. In de zitting van het Huis der Heeren van heden is het annexatie-ontwerp ter tafel gebragt. De commissie beval de onveranderde aanneming aan. Met groote meerderheid heeft het Huis het ontwerp aangenomen.
.Londen, 10 September. (R.-A.) Thee in veiling en Suiker flaauw. Bijst vast. — Patentolie £ 44. Lijnolie 42/-. Talk in loco 45/3, per Oct./Dec.4s/G. Voorraad 26,032 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1716 en aangebragt 304-raten. Schotseh Gietijzer 54/6. — Boter: Friesche 118 a 120/-.
Berlijn, 10 Sept. Baapolie 12% , op lever. 12y_. Bogge 47 , op levering 46.
---

Beurs van Frankfort, 10 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 52%; Loten 1860 63%; dito 1864 65%; Bank-Aetien 685; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 753/8. Wissel op Londen 118%,M Weenen 90%. De beurs was stil.
---

Beurs van Berlijn, 10 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 48y2; dito Nation. b 3%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 63 % ; dito 6de Serie 83 ; dito 5pCt.1862 88%; dito 3 pCt. 1859 52 74; Pruiss. 4% pCt. 9634; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 124% ; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 76%; Actiën Holl. Spoorw. 106. De stemming was zeer stil.
---

Beurs van Hamburg, 10 September.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6pCt. 1882 6854; Disconto 3; Wissel op 3/m.: Londen 13.04, Amst. 35.79. De beurs was flaauwer.
---

Beurs van Brussel, 10 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 743,4; België 2% pCt. 5654.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 September.
H. M. de koningin is dezen morgen per eersten trein uit de residentie alhier gearriveerd met gevolg en heeft per Bijnspoor ten 8 ure 15 min. de reis naar Zwitserland voortgezet. H. M. werd ontvangen en uitgeleide gedaan door den consul van Wurtemberg, den heer C. P. Sander. Z. K. H. prins Alexander zal H. M. op deze buitenlandsche reis vergezellen. Z. K. Hoogheid is gisteren reeds naar Arnhem vertrokken.
Do afdeelingen van de eerste kamer der staten-generaal hebben zich hec'en bezig gehouden met het onderzoek der aanhangige wets-ontwerpen, waaronder die nopens'de Indische begrooting voor 1867.
Ten gevolge van de wijzigingen, in eenige afdeelingen van de begrooting van uitgaven voor Ned. Indie over 1867 gebragt, zijn de slotsommen dier begrooting, zoo als zij bij de eerste kamer der staten-generaal in behandeling komen, als volgt: 1 e Afd. Inkomen van den gouverneur-generaal en kosten van diens huis / 290,600.00 2e " Hooge collegien en de algemeene secretarie. •• 856,178.00 3e « Departement van justitie » 2,517,122.00 4e » Departement van binnenlandsch bestuur. . « 39,766,224.00 5e ii Departement van onderwijs, eeredienst en nijverheid 7,446,267.00 6e ii Departement der burgerl. openbare werken. » 7,483.649.00 7e » Departement van financiën » 2,454,028.00 8e n Departement van oorlog - 17,902,202.83 9e ,1 Departement van marine " 5,992,419.82 10e ii Pensioenen en andere uitgaven van algemeenen aard " 2,062,800.00 lle " Onvoorziene uitgaven. ......_..:..", 500,000.06 Totaal ..... ƒ87,271,490.65 De in de loopende zitting bij de tweede kamer aanhangig gebleven wetsvoordragtea zijn de volgende: I°. verantwoording der ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwezen van Nederl. Indie (voorstel van den cud-minister Franssen van de Putte); 2°. vaststelling van het wetboek van strafvordering, (voorstel van den oud-minister Olivier); 3°. vaststelling der comptabiliteitswet voor Nederland, (voorstel van den oud-minister Bstzl; 4°. regeling van de pensioenen der Prot. predikanten en predikants-weduwen, (voorstel van den oud-minister Olivier) ; s°. intrekking van het Code Rural, (idem); 6°. regeling van het toezigt bij de oprigting van fabrieken, enz. (voorstel van den oudminister Thorbecke); 7°. idem van het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen, (idem); B°. regeling van concessie-verleening, (idem); 9". bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnen- en buitenlandsche suiker, (voorstel van den tegenw. minister Sehimmelpenninck); 10°. verhooging van het VUlste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 18G6 (aanleg van forten), (veorstelvan den tegenw. minister van den Bosch); 11°. regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Nederl.. Ineke, (voorstel vau den tegenw. minister Mijer); 12°. bekrachtiging " eener overeenkomst, met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen en verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866, (voorstel van den tegenw. minister Heemskerk). — Voor zoover deze wetsontwerpen op nieuw mogten worden ingediend, worden zij in het aanst. zittingjaar aan eene nadere overweging onderworpen.;'
-Dekiezersvereeniging Grondwet en Koning te Leiden, heeft tot kandidaat gesteld voor de tweede kamer, Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. Jhr. mr. D. F. Gevers van Endegeest heeft bepaaldelijk zijn verlangen te kennen gegeven, om niet in aanmerking te komen bij de aanstaande verkiezing voor een lid der tweede kamer in het kiesdistrict Leiden. (L. D.) Uit goede bron zegt de Arnh. Ct. te vernemen, dat de heer Sloet van den Beele reeds in October naar Nederland zal terugkeeren.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 13den September» de* namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van toezigt enz. op het middelbaar onderwijs. Delibereren over het voorstel tot vermeerdering van het personeel dei- secretarie.
De vereeniging " Kunstliefde" gaf heden avond hare aangekondigde soiree in de groote zaal der sociëteit Harmonie, ten voordeele der noodlijdenden door de heerschende cholera. Een zeer talrijk publiek had niet alleen » het penningske der liefde" geofferd, maar was tevens opgekomen om de voorstelling bij te wonen, die , wij haasten ons het te zeggen, de algemeene goedkeuring mogt verwerven, zoo als bleek uit de luide toejuichingen, die aan hen ten deel vielen, die tot dit liefdadig doel intellectueel hadden medegewerkt en daarvoor geen moeite of opoffering ontzagen. Het voegt ons natuurlijk niet om in bijzonderheden te treden aangaande de voorstelling; genoeg zij het te constateren, dat wij ons kouden vereenigen met de toejuigingen, waarmede het publiek de uitvoering huldigde. Na afloop van de eerste afdeeling had de verloting plaats van het aantal prijzen, dat voor dit doel was bestemd geworden en waarvan er velen aan do gelukkige winners werden benijd, hetgeen trouw ens geen wonder was, aangezien artisten van naam niet achter waren gebleven, om door het geven van prijzen hot doel der vereeniging te bevorderen. Allen, die zich hieraan wijdden, zullen ongetwijfeld de grootste zelfvoldoening vinden in het materieele succes, dat zij verwierven, een succes, dat inderdaad schitterend mag worden genoemd, daar, gelijk wij bij voorbaat kunnen mededeelen, de zuivere opbrengst omstreeks ƒ 700 bedraagt. Van harte hopen wij, dat aan het concert, dat de "Rotterdamsche kapel op aanstaanden Vrijdag zal geven, een gelijk succes moge ten deel vallen. Menige noodlijdende zal nkbaar voor zijn.
Naar wij vernemen, zai de heer de Lange op 21 dezer in de Groote Kerk een orgel-concert geven, waarvan de opbrengst (vrijwillige giften, daar de entre vrij is) bestemd is ten behoeve der inrigting voor blinden alhier. Met het oog op het goede doel, zal het wel onnoodig zijn, dit orgel-concert in de algemeene belangstelling aan te bevelen. Het orgel in de Groote Kerk heeft in de laatste maanden eene belangrijke herstelling ondergaan ; het concert op 21 dezer zal de eerste orgelbespeling na die reparatie zijn.
Gelijk in bijna alle takken van wetenschap, zoo ook ziju de vorderingen, die dc mensch in de natuurkundige aardrijkskunde gemaakt heeft, zeer groot, als men zijne hedendaagsche kennis vergelijkt met die van een twintig- of dertigtal jaren geleden. Mannen van genie, van wetenschap en van ondernemingsgeest hebben in den laatsten lijd onze aarde op nieuw bestudeerd, doorreisd en beschreven. Is het wel noodig, hier namen te noemen ? Zoo ja , dan slechts v. JEumboldt, Barth , Kane , Bichardson, Vogel, Overweg, als reizigers; Lyell, Page, miss Sommerville, Berghaus, Petermann, Bitter, als geleerden 't Is zeker een werk, dat de aandacht van het beschaafde publiek in volle mate verdient, het verzamelen, namelijk van wat die reizigers gezien en ondervonden, van wat die geleerden onderzocht en berekend hebbeu. Dat heeft dr. T. C. Winkler, schrijver van het werk, onder den titel van Op en in de Aarde, waarvan de lste aflevering het licht ziet, gepoogd te doeu. Hij schijnt daartoe vooral het oog gevestigd te hebben op diegenen zijner beschaafde landgenooten, vooral onder de jongelieden, die tot lectuur iets meer verlangen dan vertalingen van romans. Uit de eerste allevering en het prospectus mogen wij afleiden, dat het doel is een werk zamen te stellen dat, zonder het dorrs van sommige zuiver wetenschappelijke werken, toch de uitkomsten der wetenschap bevat, zoodat het als «handboek voor de physisehe geographie" gebruikt kan worden. De schrijver zal trachten den lezer de aarde te doen kennen als een deel van het zonnestelsel, en aan te toonen hoe ook onze aarde een belangrijk deel uitmaakt van het groote heelal. Vervolgens wenseht liij den lezer te voeren op de bergen en boven de grens der eeuwige sneeuw. De vuurspuwende bergen met hunne vreeselijke uitbarstingen en aardbevingen, hunne kraters vol gloeijende lava eu gi(tige°dampen; de vlakten en woestijnen, waaraan het oog geen eindo ziet en waar eene troostelooze dorheid heerscht; de rivieren, van de bergen schuimende en zich uitstortende in den oceaan; de onderaardsche grotten en holen, schitterende met hunne tristallen inhet licht, dat de fakkels der gidsen verspreiden; de zeeën met al het grootsche en verhevene, dat haar kenmerkt; de landstreken, waar ijs en sneeuw heerschappij voeren — dit alles zal het onderwerp uitmaken, dat in dit boek zal worden behandeld. Ook de geologische ontdekkingen van den laatsten tijd zullen niet vergeten worden: de uitkomsten der geologische onderzoekingen zijn het vooral waardoor de natuurkundige aardrijkskunde eeae zoo belangrijke en aantrekkelijke wetenschap geworden is. Ben en ander zal worden opgehelderd door vele fraaije platen en vignetten. Dit werk wordt dus in veler handen aanbevolen.
De Précurseur meldt, dat eene geregelde vaart tusscheu J.i Plata en Antwerpen is tot stand gekomen. De heeren Lamport en Holt, te Liverpool, zullen, te beginnen met de aanstaande maand November, maandelijks eene hunner booten van Buenos-Ayres direct naar Antwerpen doen vertrekken. De stoombooten zullen alleen eene Engelsche haven aandoen, om passagiers aan wal te zetten.
Het programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal te 'sGravenhage, op Maandag den 17den September 1866, luidt aldus: „_,,-,_ Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen dc leden der staten-generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de tweede kamer, en zich in eene algemeene vergadering \ereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden president van de eerste kamer. Art. 2. De ministers, hoofden van ministerieele departementen, de kanselier der orden en de leden van den raad van state zullen zich; 'dw namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de koning, de vergadering der staten-generaal zullend* openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het pal^ afrijden:
a. ecu kommando kavalerie, tot opening van den trein; b. een hoffourier eu twee rijknechts te paard; e. de kamerheer-ceremoniemeester, gezeten lu eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de grootofficieren van 's konings huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando kavalerie; g. de opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaarde één lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de prinsen, tegenover den koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen , gaande één rijknecht naast elk paard en vier. lakkeijen naast elk portier; De adjudanten-generaals en de luitenant-generaal, waarnemend gouverneur der koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de officieren van het m htaire huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando kavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. Do trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat , over het Buitenhof, naar het Binnenhof.
Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de vergaderplaats der staten-generaal, zal de koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene commissie uit de vergadering, die, voorafgegaan door den kamerheer-ceremoniemeester, de kamerheeren en de erootoilicieren van 's konings huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der staten-generaal. Het militaire huis volgt onmiddellijk.
Art. 6. De grootofficieren van 's konings huis en de waarnemende gouverneur der koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner. Majesteits zitplaats, de kamerheeren reg.s en het militaire huis links van den troon.
Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de plaats, door het Noordiende naar het paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het paleis en het oogenblik, waarop de koning het gebouw van de staten-generaal verlaat, aankondigen.
Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius, onder bevel van den luitenant ter zee der 1 ste. klasse H. P. van Boneval Faure, is in den namiddag van 9 dezer van de reeele van Hellevoetsluis naar zee vertrokken ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie.
De kapitein ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, laatst commandant van Zr. Ms. wachtschip te Soerabaija, en dezer dagen in Nederland teruggekeerd, is, te rekenen met den sden dezer, op nonactiviteit gebragt.
Bij circulaire des ministers van binnenl. zaken van 28 Aug' jl. zijn de commissarissen des konings in de onderscheiden provinciën aangeschreven — vermits de cholera-epidemie thans zoodanig is afgenomen, dat men zich vleijen mag , dat zij weldra geheel zal geweken zijn — dat er geen bezwaar bestaat, het in Mei jl. uitgestelde onderzoek der verlofgangers van de militie te land in de eerste dagen dor maand October aanst. te doeu plaats hebben. Diensvolgens zijn de dagen en uren voor bedoeld onderzoek in de hoofdplaatsen der respectieve militie-kantons van de eerste dagen tot omstreeks de helft dier m-iand bepaald.
Z. M. heeft benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon den onlangs gepensionneerden luit.-kolonel der kav. op non-activiteit jhr. J. P. Junius van Hemert.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nozrd-, Zu'tdhollandkche en Zeeuwsche Zee-verzekeringmaatschappij", gevestigd te Amsterdam, volgens welke wijzigingen deze vennootschap voortaan zal voeren den naam van Noord-, Zuidhollandsche en Zeeuwsche Zee- en brandverzekeringmaatschappij.
Z. M. heeft aan jhr. mr. C. A. J. Beelaerls van Blokland, op zijn verzoek , met 1 Oet. aanst., eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van subst.-griffier bij den hoogen raad der Nederlanden.
Z. M. heeft den luit.-kol. jhr. J. P. Junius van Hemert, van het wap. der kavalerie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage op pens. gesteld, en het bedrag daarvan bepaald op/ 1300'sjaars; — benoemd: tot lsten luit.-dir. van het garnizoenshosp. te Vlissingen den lsten luit.-kwartierm. W. N. Kreyger, van het reg. gren. en jagers ; tot lsten luit.-kwartierm. bij het sde reg. drag. (naar ouderdom van rang) den 2den luit.-kwartierm. W. H. van der Meer , van het corps ; — overgeplaatst in zijnen rang bij het reg. gren. en jagers den lsten hüt.-kwartierm. K. J. de Poorler,yan het reg. velel-art. Bij koninklijk besluit van 28 Aug. jl. is, ten vervolge op dat van 2 Julij 1866, houdende toekenning van eervolle belooningen , onder anderen aan diegenen der landmagt m Nederlandsch Indie , die zich hebben onderscheiden bij de gevechten in de Zuid- en Ooster afdeeling van Borneo gedurende de maanden Juny, September en November 1865, ter zake dier gevechten: lk benoemd, tot ridder 4de klasse van de Militaire Willemsorde de tot de gouv.-marine in Ned. Indie behoorende gezagh. A. C. leveraars, dienende op den gouv.-stoomer Bronbeek; en 2°. bepaald , dat bij afzonderlijke dfigordei-s, zoo in Nederland als in Ned. Indie, eervol zal worden vermeld de alsmede tot de gouv.-marine in Ned. Indie behoorende machinist-leerl. der lste kl. H. van Zanten, insgelijks dienende op den eouv.-stoomer Bronbeek,
De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag 15 Sept. a. s., en die van den minister van finantien op Donderde g 13 Sept. niet plaats hebben.
*'s Gravenhage , 10 September. H. M. de koningin is heden morgen ten 654 ure met een extra spoortrein uit de residentie naar Zwitserland vertrokken.
— Z. K. H. prins Frederik is voornemens, zich morgen vroeg uit de residentie naar Berlijn te begeven, om vervolgens een bezoek te Muskau in Silezië te brengen.
— Heden ochtend ten 9 ure vereenigde zich het garnizoen vnn de residentie in de Maliebaan, van waar de troepen naar de vlakte van Waalsdorp zijn gemarcheerd, om, onder kommando van dén kolonel baron van Dedem, van het 2de reg. dragonders in de brigadeschool manoeuvres in het vuur uit te voeren,' in tegenwoordigheid van den gener.-maj. v. Wickevoort Crommelin, kommandant in de 3de militaire afdeeling. Van af Zaturdag den 15den lot Dingsdag den 18den dezer zal alhier in het gebouw der teeken-akademie eene tentoonstelling van pluimgedierte, bloemgewassen en tuinvruohten worden gehouden. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken is heden o. a. behandeld het beroep van den ambtenaar van het openbaar ministerie bij het kantongëregt te Breda, tegen een vonnis in zake C. W. Martens, die bij dit vonnis is ontslagen van regtsvervolging ter zake van het hem ten laste gelegde feit van het laten losloopen von kippen op een walgang te Breda, op grond dat de bedoelde walgang is een aan het rijk toebehoorenden weg, en dus niet valt binnen het bereik van art. 57 van de algemeene politie-verordening voor die gemeente. Adv.-gen. Bomer concludeerde tot vernietiging van het vonnis, en dat de hooge raad, op nieuw regtdoende, den gereq. zal schuldig verklaren aan het laten losloopen van kippen in de gemeente Breda, en mitsdien veroordeelen tot eene geldboete van ƒ3, met subsidiaire gevangenisstraf van 1 dag. De uitspraak zal den 25 Sept. a. s. plaats hebben. — Heden werd aan het lokaal van het provinciaal bes.uur in Zuid-Holland aanbesteed het aanleggen vau rijswerken tot verbetering van de rivier de Lek, onder de gemeente Leksmond, prov. Zuid-Holland. Dnarvoor waren zeven inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inselirijver was de heer C. de Jong Jz., te Ameide, voor de som van ƒ 12,860. Daarna werd aldaar nog aanbesteed het beklèeden met steenglooijing van een gedeelte van het buitentalud van den dijk, behoorende tot den grooten weg der le klasse nö. 7, bij Willemsdorp in de prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren 12 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. van Seventer, te Dordrecht, voor de som van ƒ 1027. Eindelijk nog het verhoogen van densteenendam, gelegen aan de benedenzijde der Ottersluis en het baggeren eener scheepvaartgeul langs dien dam, onder de gemeente Sliedrecht, prov. Zuid-Holland, waarvoor 12 inschrijvingsbilletten waren ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de heer P. Langeveld , te Hardinxveld, voor de som van f 2i30. — Zaturdag 11. zijn er weder op het proefveld, in tegenwoordigheid van verschillende hoofd-officieren, proeven genomen met het geweer van den heer Hemmington, uit Noord-Amerika, waarmede 14 schoten in een minuut worden gedaan en die allen de schijf troffen. Zoomen verneemt, moet deze proefneming allezins aan de verwachting hebben beantwoord. Daar genoemde heer ook met het Fransche gouvernement in onderhandeling is, is hij, op ontvangst van een telegram, dadelijk naar Parijs vertrokken. *JL«*kkerkerïi , 8 September. Van den 3den dezer tot heden werden er aan het Kraiingscheveer 80 stuks zalmen aangevoerd en per halve Ned. pond verkocht, als : de groote zalm voor ƒ 1.70 tot 1.80 en de Sint-Jacob-Zalm voor f 1.60.
Door de steeds hooger wordende waterstand verminderde de vangst aanmerkelijk; daarom verwacht men al spoedig het staken van vele zalm-zegeu-visscherijen voor dit saisoen.
*Bïienwedïep , 9 September. Heden kwam alhier, zonder te salueeren, ter reede de Amerikaansche oorlogs-stoomiorvefc Swatara, kommandant Z. Jefierson, komende van Bremerhaven ; naar wij vernemen, zal het morgen weer vertrekken. Swolïe , 9 September. In den laatsten tijd zijn eenige landlieden in dezen omtrek begonnen met het maken van zoetemelksehe kaas. Ofschoon velen van hen, die zich met dat werk bezig houden, nog niet goed op de hoogte zijn, worden er ook reeds' gevonden, wier fabrikaat een goeden aftrek heeft en die er denzeifden prijs als de Noord-Hollandsche kaasmakers voor bedingen. Men heeft bereids van de hier vervaardigde kaas naar het buitenland gezonden en dien ten gevolge enorme bestellingen bekomen.
* Wijhe , 9 September. De staat der veldgewassen is thans hier niet zeer gunstig te noemen. De veelvuldige regens beletten den landbouwers, het nog buiten staande graan binnen te halen. De aardappelen zijn meer dan voor de helft door de ziekte aangetast, en het etgroen wordt gemaaid en verliest door de langdurige nattigheid zijne kracht. De prijzen van heè vee blijven steeds zeer hoog, nogtans is er op dit oogenblik weinig handel. Arnhem , 10 September. Zaturdag avond hield de Maatschappij tot heil van den Javaan eene vergadering tot verkiezing van haar hoofdbestuur Als leden daarvan zijn gekozen de heeren dr. W. Bosch, H. B. Breher, ds. J. P. de Keyser, E. J. Stok en D. A. Thieme.
SOjmegen , 8 September. Heden namiddag ten 3 ure zijn van hier per extra-trein der Beinische-Eisenbahn 430 bedevaartgangers naar Kevelaar vertrokken.
_ Middelburg' , 8 September. Gisteren werd voor het provinciaal geregtshof in Zeeland een begin gemaakt met de behandeling van het regtsgeding tegen : I°. Jannetje van Hemte, wed. Marinus van Weele, oud 30 jaren, geboren te Kruiningen en wonende te Waarde; 2°. Janna van Houte, oud 25 jaren, evenzeer geboren te Kruiningen en te Waarde woonachtig, en 3 Cornelis Franse, oud 24 jaren, mede geboren te Kruiningen , boerenknecht te Yerseke, allen thans alhier gedetineerd; de eerste beschuldigd van vergiftiging, de tweede van medepligtigheid daaraan, door het verschaffen der middelen die tot het feit gediend hebben, wetende dat zij daartoe dienen zouden; de derde van mcdepligtigheid daaraan , door het geven van ondêrrigt tot het plegen van die daad. Betreffende dit regtsgeding wordt het volgende gemeld: Den 17 Maart jl. is Marinus van Weele, vroeger landbouwer en later molenaar, doch destijds zonder beroep te Waarde woonachtig, plotseling overleden. Die man — vroeger reeds gehuwd geweest zijnde en vader van onderscheidene, thans reeds meerendeels gehuwde kinderen — ging, na weduwnaar te zijn geworden, een tweede huwelijk aan met eene jonge, als dienstbode bij hem wonende vrouw, de destijds slechts twintigjarige Jannetje van Houte, uit welk huwelijk ook een kind werd geboren, dat thans den ouderdom van zeven jaren heeft bereikt. Daar van Weele een welgesteld landbouwer mogt heeten, was het huwelijk met zijne dienstbode in zijn stand — zoo als de voorzitter van het hof bij het ondervragen der getuigen opmerkte — eene mésalliance. Dat het zich niet door goede verstandhouding tusschen man en vrouw kenmerkte, was bij velen bekend; dat het voor beiden noodlottig is geweest, zou de tijd leeren: den 17 Maart jl. toch stierf hij ten gevolge van vergiftiging door loodwit, terwijl zij als giftmengster wordt beschuldigd. In de acte van beschuldiging wordt gezegd, dat de omstandigheden waaronder het overlijden van van Weele plaats had, aan den wethouder en fungeerenden burgemeester van Waarde, P. Koster, aanleiding gaven om zich op het berigt van dat overlijden in den morgen van den 18 Maart, vergezeld van den geneeskundige A. de Broekert, naar het sterfhuis te begeven, waar hij zich omtrent den uitwendigen staat van den overledene vergewist, inlichtingen aangaande het overlijden ingewonnen en eenige voorwerpen in beslag genomen heeft. Dit onderzoek werd den volgenden dag voortgezet door den burgemeester van Waarde, clen heer J. Vereeke , die daarin geholpen werd door de geneeskundigen A. de Broekert, uit Waarde, en dr. W. J. Janssen, uit Kruiningen. Alstoen heeft eeue in- en uitwendige schouwing van het lijk plaats gehad. Daar er zware vermoedens van vergiftiging gerezen waren, zijn de meest belangrijke deelen, als de borsten buikholten vullende, onderzoen t°en , daar zij sporen van vergiftiging aantoonden, in beslag genomen, ten einde aan een scheikundig onderzoek te worden onderworpen, hetwelk tot het resultaat heeft geleid, dat de dood van M. van Weele aan loodwit-vergiftiging moet worden toegeschreven. De opgevatte vermoedens gaven aanleiding tot aanhouding van de eerste beschuldigde, die dan ook reeds bij haar vervoer naar Goes aan den brigadier der rijksveldwacht J. D. dfe Leeuw, en later bij hare komst in de gevangenis aldaar, in tegenwoordigheid van den rijksveldwachter A. Hendrikse en den cipier, en nog later aan den regter-commissaris heeft bekend: dat zij haren man heeft vergiftigd door het toedienen van karnemelkspap met loodwit vermengd j dat zij reeds het vorige jaar het plan heeft gehad, hem door luciferskoppen, welke zij in voor hém bestemde soop, koffij en thee heeft gedaan, om het leven te brengen; dat hij wel eens de voor hom bestemde koffij heeft weggeworpen, en hun kind zelfs eens op het punt stond eene kom koffij, welke-voor zijn vader was gereed gemaakt, uit te drinken, doch eloor haar daarin is verhinderd, zeggende dat die koffij voor zijn vader was bestemd, waarop laatstgenoemde de koffij echter in hot vuur wierp; dat zij met hare zuster — de tweede beschuldigde, dip bij haar diende — plan heeft gemaakt, om haren man door middel van loodwit om het leven te brengen; dat het niet gebruikte was weggeworpen, doch dat de brigadier, zoo hij de pan wilde halen waarin het zich bevonden had, die zon kunnen krijgen bij hare zuster, die zelve het loodwit had gekocht en was tegenwoordig geweest bij het koken der pap, het vermengen met vergif en de toediening daarvan; dat zij den 6 Maart jl., in tegenwoordigheid van den derden beschuldigde, in een rijtuig van Stevense naar Goes is gereden en daar een gedeelte van den dag heeft doorgebragt, bij welke gelegenheid zij te zamen hebbeu overlegd om loodwit te koopen, dit in de pap voor » den ouwen" — aldus was zij gewoou haar man aan te duiden — te doen en dan na diens dood, want van loodwit moest hij dood, zamen te trouwen.
Die beke.iteuis , tot dusver volgehouden, onderging gisteren ter teregtzitting echter eensklaps eene wijziging, tot verwondering zoowel van den voorzitter ajs van den procureur-generaal, want nu zpide de eerste beschuldigde, dat de derde, Franse, aan de door haar gepleegde vergiftiging met loodwit hoegenaamd geen schuld heeft en te dien aanzien door hem geen afspraak is gemaakt. Volgens de acte van besehuldiging wordt dit ook door den derden beschuldigde ontkend, maar daarentegen wordt door de tweede beschuldigde, in overeenstemming met de vroegere bekentenis van hare zuster, onder anderen erkend, dat zij van de eerste beschuldigde leeft vernomen, dat deze op het slot Oostende te Goes bij handslag aan den derden beschuldigde heeft moeten beloven, dat zij «den ouwen" van kant zou helpen. Toen zij haar voornemen te kennen gaf om zulks met loodwit te doen, heeft Franse ook gezegd: ..Loodwit is goed om iemand te vergeven, zorg maar dat het niet uitkomt."
Dat de eerste beschuldigde met haren man niet in de beste verstandhouding leefde, werd door versohillende getuigen verklaard* ofschoon niet door allen even pertinent. Van Weele schijnt meermalen , onder anderen tegen den burgemeester van Kruiningen, over de bejegening zijner vrouw geklaagd te hebben, en vooral over de betrekking, waarin zij stond tot zijn knecht Franse. In den laatsten tijd dat hij te Kruiningen woonde, verlangde hij dien knecht kwijt te zijn — een verlangen, dat echter niet zoo gemakkelijk te bevredigen was, want als hij Franse wel eens weggezonden beeft, werd h\j toch door zijne vrouw weer gedwongen hem terug te laten komen. De getuige dr. Janssen meende, dat het vertrek van v. Weele uit Kruiningen naar Waarde ten deele wel het gevolg is geweest van de zucht om zich zoo doende van dien knecht te kunnen ontslaan, daar hij hem alsdan niet meer zou noodig hebben. Franse is dan ook, toen van Weele zijne hofstede te Kruiningen had verlaten, bij diens opvolgenden pachter gebleven. Het getuigenverhoor zal a. s. Zaturdag worden voortgezet.
* Maastricht, 8 September. Over het algemeen is hier de graanoogst zeer gelukkig uitgevallen, terwijl ook de koolgewassen eene goede opbrengst verzekeren. Wat echter de aardappelen aangaat, dezen staan veel minder gunstig, daar zich de ziekte ook hier in dit gewas heeft geopenbaard, en de plant bovendien veel minder dan gewoonlijk opbrengt.
---

