OCHTEND-EDITIE. Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 11 September.
W de heden m,den laten- namiddag gehouden zitting der \aR T.™,61" TBn de stateu-F,eneraal is mededeeling gedaan van ««Nchadene commissien -ran rapporteurs over een aantal in «zoek geweest zijnde wets-ontwerpen, waarvan de meesten #.;„ • gesteld zij-a tegen Donderdag. Door den heer k_„ '8 voorgesteld, 0m kennis te bekomen van de stnk-ond nd noPens de afda-jnuiug der Ooster-Schelde, zoo noodig **a Seheimhondin'jr. Op grond van art. 48 van het reglement *a«r * Za^ e er Bein een schriftelijk voorstel moeten doen, *«ts°Ver *^C Tej:ë'Jdering nader zal beslissen. De onderscheidene k 'oatwerPf.n , welke aan de orde gesteld zijn, en deze motie Wfa°merk,Ar<, ncm-nde, is het bijna onmogelijk, dat de 0.-I, «do»- g m°£ y66r Zaturdag (sluiting van het zittingjaar) tot (.rattg' kan komen* ¦Er bestaan dan ook antecedenten, dat de •'uitf Jmsl de sluiting der zitting niet heeft beschouwd als '>enS "*"* werlszaaml>eden. zoodat de behandeling blijft doer-
>»t: * ¦vredesonderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen schijnen "¦te i? ?^ n'ets te vorderen. Wel is in een telegram gemeld, dat ?. «.oning van Saksen toegestemd heeft in Pruissens vordering, •)((. eße bezetting te Köuigstein te leggen, maar aangenomen dat 34, .. r'gt waar is, leveren de onderhandelingen nog vele andere e'jelijkheden op , ook ten aanzien der Pruissische bezetting in m ere vestingen van Saksen, waarbij buitendien een groote wrevel b??1. Pruissisclie regering komt wegeus liaar onverzettelijk toj *j' ' om Tan I>re3^eil eeue vesting te maken. Om voorts il- 'o punten van onderhandeling terug te keeren, zoo ver- WS' EQeu dat baksen» zo° 'let al een deel moet uitmaken ijj0 "en Noord-Duitsohen bond , althans dezelfde regten vordert, t^j aan de andere leden van dien bond toegekend worden. De '"'lil?11 trouw' *^e Tan de Saksische kommandanten aan hunnen % v ren cllef t1"™'88611) wordt gevorderd , vindt, gelijk men jj *an denken , ook een sterken tegenstand. 6L^Ü'ving van Frankfort bij Pruissen heeft althans één voor*°o I°°F die sta<l* De oorlogsschatting van 25 millioen, welke St°f tot g?sclu''Jf 'iad gegeven, is haar namelijk kwijt Vpfs]» u' oen iQ de Pruissische kamer van afgevaardigden \J^k Woest worden uitgebragt over eene petitie van een voorkej 1 deel der bevolking van Frankfort om ontheffing der oori ehatting, vroeg meu den heer von Bismarck, welken weg *Ht»egerinS in deze. zaa^ dacht in te slaan. Hierop heeft hij ge-01tl.rj'r afc >rl"-,a-n geene oorlogsschatting van zijne eigen (^ manen lieft. Rij voegde er echter niet bij, dat de ingeze%ft. ?er voormalige vrije stad door hare inlijving genoeg ge- VoiZlJUlis ea9 dp Kreuzzeitung zal de buitengewone zitting der JeBl?£.he hamers omstreeks 20 dezer gesloten worden. «Sm "Veeren is thans een keizerlijk besluit verschenen, strekiliL °D*i het leger op den normalen voet van vrede te brengen. *jB] *'J aan eene dringende behoefte worden voldaan. H. , nu al dan niet weldra een zelfstandig Hongaarsch ministe'H, ea°emd worden ? Na al hetgeen te dier zake in den _?>¦(_ *'Jd gemeld is, schijnt deze kwestie nog niet meer ge'w)e te zijn dan voor maanden. Het orgaan van den heer ÏCstellIS °ok van oordcel, dat alles weer op losse schroeven is ¦Jen jj* Van daar, dat het uitroept, dat de bijeenroeping van •Ü(ts °ngaarschen landdag zonder een Hongaarsch ministerie tot fceft hoegenaamd kan leiden. -De Pesti Naplo gaat verder en \f kennen, dat Hongaarsche afgevaardigden" zich nimmer Vk eea gemeenschappelijken rijksdag te Weenen zullen laten <%,z.en- Zoo dit laatste waar is, dan vervalt van zelf elke JtJ^g met Oostenrijk. Jcf,(e*el de generaal Menabrea, Italie'sonderhandelaar te WechS'l "| ar ecne zm' vriendschappelijke ontvangst geniet, vor!Sttjj te onderhandelingen niet zoo zeer, dat de vrede vóór het v^lotr. Tan den termijn , die voor den wapenstilstand is gesteld, J*lie,° zal kunnen worden, waarbij men niet uit het oog mag Sj ?*, dat de punten die regeling vereischen, van velerlei NsjjeJ*. Dien ten gevolge wordt eene verlenging van den wa- Mejg and noodzakelijk geacht. Men verneemt dat Oostenrijks "^ ag tot opheffing van het sequester, dat op de bezittin•^Hji.^ Onttroonde vorsten in Italië is gelegd, zoo goed a.s in- Me jjc^ is. Hieruit zou men moeten opmaken, dat Italië van S 0 j*aaraan verbonden voorwaarde, dat liet koningrijk door 'it 'hoonde vorsten erkend worde, heeft afgezien. Inderdaad, \ inning is thans ecne formaliteit, die het gemakkelijk kan w-ca- K.'J hobben gisteren een en ander medegedeeld omtrent de jV,.!l"cden in het Italiaansche kabinet naar aanleiding der «SJf.'^he kwestie. Naar men thans verneemt, is de lieer JSh' zoo verbitterd over de vordering, om zoowel de civiele f ijo'Saa!-issen als het leger Venetië gedurende de volksstemming ijM.'11 Verlaten, dat hij geweigerd heeft een officieusen onderin aa* ten gehoore te ontvangen, dien men hem gezonden i^e hem tot andere gedachten te brengen. Door wien !**> saderhandelaar gezonden was, wordt niet gemeld. De Tcasoli heeft thans, tot verdediging van . ziju star.d- IfVh *a zÜn orgaan de Nazione niet alleen op de precehty de-e volksstemmingen in de Romagna, in Urnbrie en de _;?0 gewezen, maar hij heeft zich ook nog vaie een ander St if*1 tegen keizer Napoleon bediend. In Frankrijk zelf, ?1 a l Wad , heeft men nooit de opregtheid en de wettigheid fij v°lksstemming in twijfel getrokken, waarbij Napoleon 111 P ih geproclameerd werd, ofschoon deze toen feitelijk sinds k c_> ,ecemher 1851 de regering in handen had. Men gelooft Nok *Westie op die wijze geschikt zal worden, dat het Itali- N-Ji6 le8« Venetië zal ontruimen, maar dat de civiele com? XT** er op het tijdstip der volksstemming zullen blijven. SS*'* meldt intusschen aat de kwestiën rakende de yolks- Nin> nog niet tusschen Frankrijk en Italië mt den weg 11 Voi u zijn. _. C,*s he* Mémorial Diplomaiil-ie zal de heer von Hubner N. a opname in het Oostenrijksche ministerie herhaaldelijk lNd«as' als gezant naar Rome terugkeeren, doch niet eer t\^\de ietmijn voor de conventie van 15 September ver(hVW,nl h zÜu,danr Oostenrijk elk vermoeden wil tegengaan VCecnigeu invioed °phet besluit vnn <len Heil,gen sel Ib "Vü'i611 der conventie wil uitoefenen. lt CJa een telegram uit Triest is gemeld, dat de zending K> C fUïkschen commissaris naar Candia mislukt isl, wordt W£ _i stantin0pel van 8 dezer getelegrafeerd, dat Mustapha 1 '«Cl daS als zoodanig naar het eiland zou vertrekken. [K. e'd berigt moet dus onjuist zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting van het Pruissische Heerenhuis was op 10 dezer de discussie aan de orde over liet ontwerp betrekkelijk de annexatie. De commissie beval eene onveranderde aanneming aan. De heer von Maltzahn daarentegen drong er op aan om het ontwerp aan te nemen, dat door het Huis van Afgevaardigden was goedgekeurd. Vóórdat de discussien werden geopend, heeft de heer Busche-Streithorst (Hannoversch kamerheer) tegen de annexatie van Hannover geprotesteerd. Zijn protest sloot met de woorden: »Hannover moge thans voor het geweld bukken, toch zal het altijd zijn koninkli;k huis trouw blijven en zijne hoop op Ood vestigen, die altijd op het juiste oogenblik helpt." Hierop heerschte een langdurig stilzwijgen in het Huis. Middelerwijl was graaf von Bismarck binnengekomen. Bij het openen der discussien gaf de heer von Brümieck zijn gevoelen te kennen, dat de lste Oct. 1867 een te vroeg tijdstip was voor de invoering van de Pruissische grondwet, terwijl de lieer von Klützow aandrong om geen inbreuk te maken op de eigendommelijkheden der verschillende landen. De heer Hasselbach kantte zich ten krachtigste aau tegen het protest des heereu vpn Busche, terwijl graaf Dhyrn den laatsten spreker ondersteunde, ïeu slotte werd liet ontwerp, zoo als het door het Huis van Afgevaardigden werd goedgekeurd, met groote meerderheid aangenomen.
Dezer dagen hebben geruchten geloopen, dat graaf v. d. Goltz als gezant van Pruissen te Parijs zou worden vervangen; thans wordt dit gerucht in de meeste stellige bewoordingen tegengesproken.
Het schijnt thans zeker te wezen dat graaf Esterhazy uit liet Oostenrijksche ministerie zal treden.
Op de regeling der Hongiarsche kwestie schijnt nog geen uitzigt te zijn. Zoo verklaart het orgaan des heeren Deak dat het volstrekt geen resultaat zou opleveren , indien de Hongaarsche Landdag zou worden bijeengeroepen, zonder dat een Hongaarsch ministerie zou zijn benoemd. Pesti Naplo gaat zelfs veel verder en meent dat geen Hongaarsch afgevaardigde zich voor een gemeenschappelijken Oostenrijkschen Landdag behoort te laten verkiezen.
Generaal Menabrea is door den aartshertog Albrecht op de vriendelijkste wijze ontvangen. Even als vroeger de keizer sprak ook de aartshertog in de hoffelijkste bewoordingen over het Italiaansche leger, en prees voornamelijk de infanterie en kavalerie. Men ziet hierin een gunstig bewijs voor de regeling der aanhangige aangelegenheden.
Van doorgaans goed ingelichte zijde wordt verzekerd, dat tot de unificatie der Oostenrijksche staatsschuld besloten is. Voortaan zal er slechts een 5 pCts. fonds bestaan. De versterking van Dresden zet in Saksen veel kwaad bloed aangezien men en teregt, beducht is dat de schoone omstreken aan dat doel zullen worden opgeofferd en de nijverheid vau Dresden er door zal worden te gronde gerigt.
---

Beurs van Londen, 11 September.
(Slotkoers.) Consols 89% Sept.; Braz. 6pCt. 1865 — ; Ecuador* N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 16^; dito 1864 11; Grenada Nieuwe 13; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. — j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 44% ; RusseD 4% pCt. 1860 —; dit» 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 90{£; dito 1864 Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 33%; dito Passive 223£. ditó Cert. Coup. 15& ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29% ; Venez. 2 pCI —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 27%; dito 1 pCt. Holland 2% pCt, —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijimxioïw. -; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 71% ; Illinois Bonds 7 pCt —; dito Shares 781,4 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29; Parijs 25.47%; Hamburg 13.09 Vi ; Amsterdam 12.1 tt.
---

Beurs van Parijs, 11 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 70.25; uit. Aug. —.—; Cred. Mg ' 682; Spoorw.-Aet.: Noorder- —, Oostenr. 375, Spaa. (Pereire) 360 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Qest. Mexicanen 161 j Spanje 3 pCt. Binnenl. 34V»; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 57.G0; Turksehe Consols 5 pCt. 30.80; Vereen. Staten 1882 82 &. Rente 3 pCt. opende op 70.15. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 301.00; Londen 25.24; 11 186.25; Amsterdam 210.50.
---

Beurs van. Brussel, 11 September.
Uostenr. Metall. 5 pCt, 49^; Vereen. Staten 6 itl 73", ; België 2% pCt. .
---

Beurs van Madrid, 10 September.
Spanje 3 pCt. 37%; dito 2% pCt. Ö3&. NB. Bovenstaande depêches waren rei-ds Ja onate vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 11 September. Iv de kamer van afgevaardigden heeft de heer Twesten rapport uitgebragt uver liet wetsvoorstel betreffende het uieuwe Noord-Duitsche parlement. Hij heeft ek* aanneming van de voorstellen der commissie aanbevolen. Hij verklaarde onder anderen, dat het ontwerp niet ah het einde , maar als het begin van de eenheid van Duitschland beschouwd moet worden. De heer Salisch heeft voorgesteld om de stemming voor de afgevaardigdeu bij dit parlemeut openbaar te zijn. De heer Kosoh wilde speciaal het regt tot vrijheid van spreken in de wet opgenomen zieu. Hierna zijn de algemeene beraadslagingen begonnen. De heercn Strosseren Gerlach hebbeu tegen en de heeren Knrlowitz, Simson èn Löwe vóór het ontwerp het woord gevoerd. De heer von Bisme.rok wa* afwezig. De debatten over de speciale punten zijn tot morgen verd:
Berlijn, 11 September. De Nord Deuizche Zei . het mogelijk dat de Oostersehe kwestie de regeling Noord-Duitschen Bond door Pruissen zal storen, hei- blad betwijfelt sterk of het Oostewche vraagstuk ditmaal cene «UIT?. •w vende wending zal nemen. f W *C Berlijn, Il September. De Kreuzzeitung, in aanmerking nemende' dat er geene amnestie zal worden verleend bij den intogt der troepen, gelooft dat er op dit punt wel plannen bestaan, maar geen besluiten zijn genomen. Daarentegen meent het blad te kunnen aannemen dat de amnestie ook op de burgerlijke gevangenen toegepast zal worden. Het 4de bat. infanterie is bij kabinetsorder opgeheven; de manschappen. die geen ontslag erlangden, zijn bij de reservebattaillons ingedeeld.
Kopenhagen. 9 September. Omstreeks 1500 Sleeswij. kers hebben zich gisteren vau Flensburg, Sundewitt .en Alsen naar Middelfart begeven om er hunne oude broederschap met de Denen feestelijk in aandenken te houden. Zij zijn er door de Deensche bevolking met geesdrift ontvangen en hartelijk onthaald Er werden talrijke patriottische redevoeringen gehouden. Ook te Odense had een volksfeest plaats.
Berlijn, 11 September. Raapolie 12%, op lev. 12%. Rogge 46% , op lev. 4534.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 September. In Duitschland is men nog verre van gerust omtrent de voornemens van Frankrijk, en het mag daaraan toegeschreven worden, dat met eiken dag het verlangen naar het tot stand komen der Duitsche eenheid meer algemeen wordt. Dat verlangen is zóó sterk , dat de heer von Bismarck , ondanks al zijne energie, daardoor waarschijnlijk verder voortgedreven zal worden dan hij voornemens was te gaan.
Dit wantrouwen der Duitschers tegen Frankrijk, hetwelk niet weinig voedsel vindt in de heftige aanvallen van een deel onzer dagbladpers tegen Pruissen, zal zeker voor onze regering eene reden te meer zijn, om hare politieke gedragslijn kenbaar te maken. Men wil nu dan ook weten, dat met het uitvaardigen eener circulaire aan de gezanten niet zal worden gewacht tot de komst van den heer de Moustier, maar dat do circulaire zal worden onderteekend door den interimairen minister van buitenlandsche zaken, om te beter te doen gevoelen, dat zij van den keizer zelven uitgaat, waardoor het effect natuurlijk te grooter zal zijn. Sommigen beweren, dat de keizer niet door middel eener diplomatieke circulaire zijne voornemens en inzigten zal bloot leggen, maar daarmede wachten zal tot bij de opening der kamers. Van de kamers gesproken, zij hier melding gemaakt van de verwachting, die men in onze politieke kringen voedt, dat het aantal van die afgevaardigden, welke, ofschoon gouvernementeel, niet schromen oppositie te voeren waar zij met de regering in gevoelen verschillen, in de aanstaande zitting belangrijk zal toenemen , omdat overtuigend gebleken is, dat de houding dier afgevaardigden iv de jongste zitting van grooten invloed is geweest op de vredelievende wending, welke de gebeurtenissen genomen hebben.
De langzame voortgang van de vredes-onderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk maakt ons publiek zeer ongeduldig, en velen zijn van oordeel, dat Frankrijk wat al te haastig zijne commissarissen naar Venetië gezonden heeft, om den weder-afstand van dat land te bewerkstelligen. Zoo lang toch het vredestractaat niet gesloten is tusschen de kabinetten van Weenen en Florence, kunnen die commissarissen niets uitrigten, en hunne aanwezigheid in Venetië is alleen gesohikt om de Veuetiaansche bevolking te verbitteren.
Sommige correspondenten hebben het gerudit verspreid, dat Frankrijk eischen zou, dat de Italiaausche troepen de thans bezette provinciën ontruimen, alvorens de volksstemming in Venetië plaats heeft. Wel verre dat dit in de bedoelingen van ons gouvernement zou liggen, verlangt keizer Napoleon integendeel, dat alles gedaan worde om de kwetsing van de susceptibiliteit der Italianen te vermijden, en zoo deze fractien te klagen hebben over de wijze van handelen van eenige Fransche agenten, dan kan daarvan geen grief worden gemaakt aan ons gouvernement , daar die agenten ondergeschikte ambtenaren zijn, die hun pligt slecht verstaan. Het is dan ook te verwachten, dat de Fransohe regering zorg dragen zal, dat alle reden tot verdere klagten van dien aard weggenomen worden. Tusschen Italië en Pruissen is eene verkoeliug ontstaan. Meu wil hier weten, dat de Oostenrijksche staatslieden daarvan gebruik zullen maken, om eene alliantie tusschen Oostenrijk en Italië tot stand te brengen. Oostenrijk zou zeker eene schoone gelegenheid hebben, om voor goed de sympathie te verwei- vev van ±tahe, namelijk door Trient af te staan , hetgeen zou kunnen geschieden bij afzonderlijk tractaat. De Italianen zouden er gaarne eene aanmerkelijke som voor over hebben, om op die wijze de veiligheid hunner grenzen te verkrijgen. ui- vl rnailonal, die de eerste geweest is om de inlijving vau J-Jelgie bij Frankrijk voor te stellen, staat met dat denkbeeld niet alleen. Men verzekert namelijk op den stelligsten toon, dat de lieer von Bismarck er sterk 'bij keizer Napoleon op aandringt om België bij Frankrijk te amiexeeren. Het behoeft echter niet herhaald te worden , dat de keizer aan dergelijke inblazingen het oor met leenen zal. B
Te Marseille heerscht de cholera in hevige mate. Het aantal ingezetenen, die de stad verlaten om elders een toevlugt3oord te Boeken, is buitengewoon groot. Bij het feest te St.-Cloud wandelde de keizer gióteïon te voet en der volksmenigte, die hem ontving met eene stilte, die zeker den keizer wat al te eerbiedig moet zijn toegeschenen. Hedeu, is Z. M. in het bosch van Rambouillet op de jagt. Ziju gezondheidstoestand is blijkbaar veel verbeterd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 September. Bij keizerlijk decreet wordt bevolen duf, in al de departementen des rijks, het leger op non voet van vrede zal worden gebragt. Aan de te Triest gestatiouneerde vloot is bevel tot ontwapening gegeven.
Wcesien , 11 September. Bij een keizerlijk rescript is de généraal Henikstein ontheven van zijne betrekking als chef van den generalen staf. De generaal Johii is zijn opvolger en tevciu; belast met de portefeuille vau oorlog.
KonStantino|iel, 10 September. Een gedeelte van deopenbare inkomsten en van de Egyptische schatting zal gestort worden iv de Ottomanuisedie bank, om tot betaling van deu intrest en tot amortisatie der in het buitenland gesloten leeuingen te dienen. De regering wil ook op ele administratieve uitgave op de civiele lijst eene som van 80 millioen francs bezuinjgsn . ten einde het budget te doen sluiten. De landvoogd in Macedonië is afgezet. De spoorweg ven V naar Rutschuek is voltooid.
Konstantinopel, lï September. Safvet pacha zal grootvizier, Kaboul Efl'endi tot miuister van koophanü' Halil-paeha tot grootmeester der artillerie worden benoemd. De markies de Moustier heeft van de Porte de orde vai; O man met brillanten ontvangen. Naar Candia ziju versterkingen gezouden. Voor Samos i Amerikaansche oorlogskorvet gearriveerd.
Brussel, 11 September. Het artikel van de International, betreffende het optreden van vier der groote mogendheden einde den revolutionnairen geest in België te breidelen, is e uit de lucht gegrepen. Volgens een telegram uit St. Petersburg is de bekende generaal Muravieff (die voorzitter was vau de commissie van enquête iv zake den moordaanslag op deu czaar) hedeu ochtend dood in zijn bed gevonden. [In een door ons later ontvangen telegram uit St. Petersburg wordt dit berigt bevestig-il.] New-York , 5 September "('saéöntfe). «Stond agio ts% Koers op Londen 1544. Vereen. Staten 1882 111%. Dl 122. Erie Spoorweg 70%. Katoen middl. 33 c.
Bombay, 6 September. Invoerartikelen onveranderd. Katoen zeer flaauw, rs. 280. Disconto 2 pCt. lager. Hongkong, 13 Augustus. Thee zeer vast. Dc uitroer bedraagt 49,000,000 'tl. Koers op Londen 4/4. Shanghai, 6 Augustus. Zijde stil. Uitvoer fiOUO b Koers op Londen 6/3.
loonden, 11 September. In Suiker ging zeer veel oir. W.-I. werden 4000 vn. meest Jt 6d. hooger verkocht, en eemlading Havana So. IV/:. a 24/1% voor Engeland. Eng. Geraff. vaster. — Koffij vast. Rijst met veel handel tot 3 a 6 d. hooger; voor het continent, werd eene lading Rangoon a 10/10% , en eene lading Akyab it 10/6 afgedaan. Tin. Straits £ 80. Schotseh IJzer 55/-. Talk 46/3; Coeosolie £ 47.6/-; Palmolie £ 13. Londen, 11 September. (R.-A.) Thee stil. Suiker vast en met veel handel. Koffij met veel handel. Rijst gevraagd. Talk: in loco 45/3, Oct./Dec. 45/6. — Raapolie (Bruine) £ 42. - Straits Tin £ 80. Liverpool, 10 September. Katoen stil maar vast. EL zijn verkocht 10,000 balen. Te Manchester was de markt zeer flaauw.
---

Belgic.
De Moniteur Beige behelst in haar nommer van gisteren een besluit des konings van den lsten dezer, strekkende) om de schoollessen voor volwassenen algemeen te maken, te bestendigen en te regelen. Deze instelling, reeds op vele plaatsen des lands bestaande, zal voortaan een deel van het openbaar volksonderwijs in België uitmaken. Die lessen zullen in den regel door de onderwijzers der lagere scholen worden gegeven; aan deze wordt daarvoor een? geldelijke toelage toegezegd alsmede verkorting der gewone schooluren; de leerlingen zullen de lessen om niet kunnen bijwonen. De vrijheid van onderwijs eerbiedigende, iaat de regering het aan _ de particulieren , vrij , schoolinrigtingen voor volwassen op te rigten.
Bij deh_ Antwerpschen gemeenteraad is ingediend het rapport der commissie benoemd om te onderzoeken, welke maatregelen noodig zijn om ten opzigte der berging van petroleum te zorgen voor de openbare veiligheid. De conclusien van dit uitgebreid rapport zijn, dat de commissie in overweging geeft dat de raad zal gelaeten dat elk schip , geladen met petroleum, één dag na aankomst zal moeten lossen, en wel 500 vaatjes per dag. De vaatjes mogen niet op de kade blijven liggen, maar moeten onmiddelijk vervoerd worden naar de plaats, die daartoe door het gemeentebestuur zal aangewezen zijn. Dat door de raad zal worden aangedrongen om te zorgen, dat er geene bergplaatsen vau petroleum te midden van bevolkte wijken zullen bestaan, terwijl de commissie ten slotte aandringt om aan den minister van binnenlandsche zaken te verzoeken, dat hij zal bepalen dat slechts 500 kannen en geen 1000 , zonder authorisatie, kunnen opgeslagen worden.
Aan de Prtfcurse-iir wordt uit Parijs gemeld, dat men geheel in het onzekere is aangaande den dag waarop de aanstaande*trekking der loten van de Mexicaansche leening zal plaats hebben, en tevens dat het Mexicaansche gouvernement tot nu toe geen fonds heeft over gemaakt voor de betaling der coupon, die weldra vervalt.
---

Engeland.
De iz-tinday Gazette acht het waarschijnlijk dat graaf Stanhope lord Gowley als gezant te Parijs zal opvolgen. Graaf Slanhope was gedurende een geruimen tijd onder-secretaris voor buitenlandsche zaken. Hij wordt geacht liberaal-conservatief te zijn ; hij stemde oneler anderen ir. 18G4 voor de motie van wantrouwen , welke het Lagerhuis jegens lord Palmerston uitbragt. Hij is twee en zestig jaar oud en een jaar jonger dan lord Cowley, die dien post veertien jaar lang vervulde. Het gerucht, door de Morning Post verspreid, als zou er sprake geweest zijn van een huwelijk tusschen den koning van Griekenland en prinses Louise, is geheel van grond ontbloot. De aandeelhouders in de bank eler firma Orerend Gurnev & Ck hebben besloten om de betaling te weigeren van de verlangde storting van ƒlO per aandeel. De commissie, belast met het onderzoek der boeken, heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin z,j by de aandeelhouders er op aandringt om 5 shillïngs per aandeel te fournecren, ten einde de onkosten te dekken, die noodzakelijk zijn om het regt dier gevraagde storting te betwisten en de directeuren verantwoordelijk te doen stellen voor bet geheele kapitaal der bank.
De aanhoudende regens — zegt de Shipping and Mercantile Gazette — zouden reeds ernstige redenen van bezorgdheid geven, zelfs al ware de oogst geheel ingezameld. De hoeveelheid water, die in de jongste >oht dagen gevallen is, is zóó groot dat zij zonder voorbeeld is in Engeland. In verschillende districten staat al het land ouder water; op sommige plaatsen hebben zich zelfs beeken gevormd van aanzienlijken omvang. Natuurlijk is hierdoor aanzienlijke, schade aangerigt aan de nog te velde staande gewassen. Te Oldham barstte een water-reservoir, dat veertig millioen gallons kon bevatten, door bovenmatigen toevoer uiteen, waardoor de omliggende landen geheel werden overstroomd. In de Midland-districten zijn alle rivieren buiten hare oevers getreden. Het genoemde blad is van meening, dat de graanprijzen aanzienlijk zullen rijzen. De London and North- Western Railway Company is bezig om de ijzeren rails door stalen te vervanten. Reeds zijn drie en zestig mijlen van dien weg van deze verbeterde rails voorzien. Prins Christiaan van Augustenburg zal, zegt de Owl, spoedig een Engelschen titel erlangen. Hetzelfde blad meldt, dat de prachtige graftombe, die het stoffelijk overschot van wijlen den prinsgemaal zal bevatten en dio voor rekening van Hare Majesteit in 'Frogmore Gardens wordt opgerigt, met rassche schreden hare voltooijing nadert. Binnen zeer korten tijd zullen de frescoschilders hunnen arbeid kunnen aanvangen.
Her Majestys Théatre zullen inden aanstaanden winter door een Engelsch opera-personeel voorstellingen worden gegeven. Onder anderen zal Balfes nieuwe opera : The Knight of the Leopard ten tooneele worden gevoerd.
De Bullionist wijst nogmaals op de afgeloopen finantieele crisis in Engeland en hoopt dat de bankiers hierdoor althans zullen geleerd hebben, dat het dringend noodzakelijk is om wijzigingen to brengen in de voorwaarden , waarop thans gelden a deposito Morden genomen, aangezien de jongste crisis bewezen heeft, dat geene maatschappij, al was 'het ook de Eugelsche bank, in staat is om op een_gegeven oogenblik alles uit te betalen, wat haar ten gebruike is gegeven. Uit dien hoofde moet de ge Ivoonte om gelden aan te nemen, om op eerste aanvrage terug te betalen, door de banken worden afgeschaft. Deze voorwaarde moet noodzakelijkerwijze op nieuw tot een crisis aanleiding geven. De Morning Star_ betoogt de wenschelijkheid, dat er meer geldswaardig papier in circulatie worde gebragt, zonder dat het blad het evenwel wcnscnelijk acht om meer billetten van de Engelsche bank in omloop te brengen. Aangezien de bankiers meerendeels verstokon zijn om billetten op vertoon uit te geven, geeft de Star den raad dat zij cheques van kleine bedragen in circulatie zullen brengen, waarbij de eene bank op de andere trekt, om op vertoon te betalen. Op deze wijze wordt dc behoefte aan goud bij het publiek veel minder en kan het zoo lang mogelijk ter beschikking van den bankier worden gelaten voor finantieele of commcreieele operatiëu. Men zou elan een toestand kiijgen als iv Schotland, waar schier geen goud in circulatie is. Te Londen zijn berigten uit Shanghae ontvangen loopende tot 6 Augustus. Do troepen onder bevel van Futai, hebben wederom eene nederlaag ondervonden. Het hoofd van de zeeroovers in de Chineesche wateren is gevangen genomen. De binnenlandsche kwestien in Japan zijn nog niet geregeld..
---

Beurs van Weenen, 10 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.50; dito Nationale 68.40; dito Zilv. 1864 78.00; Loten 1854 76.50; dito 185 S 125.50; dito 18C0 82.30; dito 1864 72.50; Cred.-Anstalt 162.00; Lemb. Cern. Spoorw. 179.50; Bank-Act. 739; Spoorw.: Oostenr. Steets-191.00, Noorder- 169.00, N. Lomb. 215.00; Wissel op Londen 130.50, Hamburg 97.50, Parijs 51.65, Eng.-Oostr. Bank 78.50. De beurs was slecht bezocht.
---

