OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
i Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam ¦*ngt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door e& heer commissaris des ko-.iings in de provincie Zuid-Holland P den 4den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee kohieren van het patentregt, bevattende aanslagen in de raken 11, 12, 14 en 15, dienst 1866/67, behoorende tot de beide 'deelingen dezer gemeente; L Bat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de *e«ren ontvangers, en ieder-daarop voorkomende verpligt is zijnen J'nslag 0p den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat k^en de termijn van drie maanden .ingaat, binnen welken de behooren te worden ingediend. Rotterdam, deu lldeu September 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De Keulsche Courant en Luxemburg en Limburg.
Keulsche Courant, plotseling de lofredenaarster geworden 11 Von Bishabck en zijn regeringstelsel, zou gaarne een deel a Limburg aan Pruissen doen annexeren en Luxemburg tot 6Q Noord-Duitschen Bend trekken.
,P>a aan hare lezers de regtmatigheid van dit verlangen te be'J*ea, worden hun eenige paradoxen opgedischt en aan de Merlandsche pers eenige grofheden naar het hoofd geworpen, "aar ons oordeel, is een fatsoenlijke en beschaafde toon het Be vereisehte voor de dagbladpers. Daarom vernederen wij ?ös even min tot het uitschelden onzer tegenstanders, als tot et beantwoorden der schimpredenen, welke het hun goeddunkt ®? ons te bezigen. " Ü zullen dus, aan de Keulsche Courant het genoegen om te belden latende, alleen de gronden onderzoeken, welke zij voor °*r gevoelen opgeeft. zegt het blad , gaat Nederland volstrekt niet aan. eze stelling beamen wij volkomen, en daarom zullen wij ons gouden eenigen raad aan de Luxemburgsche regering te geven. aar als de courant van het regt van Pruissen tegenover het 'oothertogdom spreekt, dan raakt ons dit om twee redenen. In e eerste plaats, omdat de onbewimpelde uiting der openbare eeuing de eenige dam is, welke tegen de pogingen tot regtskrachting van den sterke jegens den zwakke kan opgeworrn borden; in de tweede plaats, omdat de regtstoestand van tt*e___burg en Limburg tegenover den te vormen Noord-Duite& Bond in sommige opzigten weinig verschilt. Z<s<s geldt kar(, bewering, dat de betrekkingen tot den voor"ugen Duitschen Bond facto en niet jure zijn geemdigd, °*el Limburg als Luxemburg, evenzeer als dat de regts- 8 eerst hare oplossing verkrijgen moet door eene overeeatoBt met den NoOrd-Duitschen Bond. -"'t zijn de grondslagen, waarop zij haar betoog bouwt tegen* beide staten, en die zijn volkomen valsch. e Duitsche Bond was eene vereeniging van vrije, zelfstandige ten> een Staaten-Bund, tot eenbepaald doel door onderlinge tot stand gebragt. i ze vereeniging is facto ontbonden, dat i 3, de staten, die er behoord hebben, hebben deels vrijwillig, deels gedwongen 'Waard, er niet meer toe te willen behooren en in de ontbin"B toe te stemmen.
Be Bond is dus op dezelfde wijze ontbonden, waarop hij tot ***¦& was gebragt, namelijk door de toestemming zijner leden. Indien de Keulsche Courant dit wil noemen eene ontbinding e facto , dan volgt uit dit factum, de onderlinge toestemming der e^ea tot ontbinding , toch ook zeer zeker jure de ontbinding zelve. , *tt bet volkenregt geldt immers evenzeer als in het privaatregt, , teBel, dat contracten op dezelfde wijze ontbonden worden ze aangegaan zijn. ,-^aar de regtsvraag, «egt de Keulsche Courant, kan slechts gemaakt worden met den Noord-Duitschen Bond, tot welks a 6 Limburg en Luxemburg behooren. cue nieuwe leer inderdaad! j e oude Bond wordt, met toestemming zijner Jeden, ontbon> een deel dier leden vereenigt zioh tot een nieuwen, — en nu die nieuwe Bond het regt hebben te beslissen, dat de leden . nen ouden, nólens volens tot den nieuwen moeten behooren Verklaren zij daartoe volstrekt niet genegen te zijn! *« Keulsche Courant zal ons verpligten met ons de gronden >°0t die leer, niet aan het naaldgeweer, maar aan het re»t onte,l|i, te willen opgeven. , Luxemburg en Limburg, zegt zij , behooren zonder twijfel tot ütagtsgebied van den Noord-Duitsehen Bond. ¦^weder vragen wij: waaraan ontleent die Bond dit beweerde o "'Ö kennen voor een Staaten-Bund geen ander magtsgebied nem gegeven is door de vrije toestemming zijner leden. K . naeer hebben nu Luxemburg en Limburg aan denNoordjj. . °ten Bond eenige de minste magtsbevoegdheid op hun terj )lr toegekend ? e Bond bestaat zelfs nog niet. Hoe kan hij magtsgebied hebben? 0oti lBBeu heeft met sommige staten van den voormaligen Bond tetia ? evoerd en hun leger overwoanen. Daardoor heeft het krach- droit de conquête regten gekregen op de landen, welke aan »!»_,. ? °8 hebben deelgenomen; maar welk regt kan het zich gen op die landen, welke noch in dien oorlog toegestemd, noch manschappen daarvoor geleverd of op andere wijze daartoe bijgedragen hebben ?
De Keulsche Courant noemt dan ook geen regtstitel hoegenaamd, waarmede zij hare beweringen zoude kunnen staven; maar vraagt ten aanzien van Luxemburg, uit welken regtstitel dit land zijne vrijheid ontleent, om al of niet tot den Noord-Duitscbcn Bond toe te treden.
Ons dunkt dat die regtstitel de vrijheid en zelfstandigheid is, die ieder souvereine staat in zich zelven bezit. Met de ontbinding van den Duitschen Bond is Luxemburg, even als Limburg, vrij geworden, om te beslissen of het in een nieuwen Bond treden wil of niet. Geen staat, die niet openbaar het regt schenden en zich op de magt van het naaldgeweer beroepen wil, kan den vrijen wil van een anderen] zelfstandigen en onaf hankelijken staat geweld aandoen. Willen Luxemburg eu Limburg niet in den nieuwen Bond treden, geen magt ter wereld, die het regt eerbiedigt, zal hen daartoe kunnen dwingen. Niet magtsbevoegdheid, maar uitsluitend regts-verkrachting zou Luxemburg eu Limburg, tegen hun wil, binnen den kring van den Noord-Duitschen Bond kunnen trekken.
Eindelijk nog een enkel woord over de verdeeling der bezittingen van den Duitschen Bond, waarover de Keulsche Courant spreekt.
Wij herhalen, wat wij in den aanvang zeiden, de Duitsche Bond was een Staaten-Bund, eene vereeniging van vrije en onafhankelijke staten.
Zoo lang die Bond bestond, waren zijne bezittingen het eigendom der vereeniging.
Wordt hij ontbonden, dan moeten natuurlijk die bezittingen verdeeld worden tusschen de bondgenooten , en ieder heeft regt op een deel daarvan, in verhouding tot hetgeen hij, tot vorming er van heeft bijgedragen.
Dit is een zoo natuurlijk regt, dat het geen betoog behoeft. Limburg, zegt de Keulsche Courant, moet blijde zijn vanden Duitschen Bond af te komen.
Zeer waar, en het is het ook; maar dit is nog geen reden, om het te onthouden, wat het regtmatig toekomt.
Wij twisten niet met de Keulsche Courant over de regtmatigheid van den oorlog, dien Pruissen gemeend heeft te moeten voeren ; maar wij komen op tegen de schending van het regt, waartoe zij ten aanzien van Limburg en Luxemburg aanspoort.
Wij kennen de voornemens van het Luxemburgsche gouvernement niet en kunnen daarover dus geen oordeel vellon; maar al de paradoxen en sophismen, waarvan men zich zoude willen bedienen, kunnen het niet onwaar maken, dat Luxemburg en Nederland met Limburg zijn vrije en onafhankelijke staten, die niemand dwingen kan tegen hunnen wil in eenen nieuwen Bond te treden, en dat zij als leden van den ouden Bond regt hebben op een deel van diens bezittingen.
Misschien ligt de reden, waarom de Keulsche Courant hare toevlugt tot schelden neemt daarin, dat zij begrijpt, geen bedaard steekhoudend betoog voor hare stellingen te kunnen leveren.
Althans de uitzonderingen zijn zeer schaarsch op den regel qui se faehe a tort.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 12 September.
De algemeene discussien over de kieswet van den Noord-Duitschen bond zijn gisteren in de Pruissisclie kamer van afgevaardigden begonnen. Reeds dadeiijk hebben zich stemmen doen liooren ten gunste eener vereeniging met Zuid-Duitschlan 1, waaromtrent het rapport der commissie zicli ook zoo veelbete ekenend heeft uitgelaten. Zoo zeide de heer Twesten, dat Duitschlands scheiding van geen duurzamen aard zal zijn; Zuid-Duitschland zal weldra ook aan Pruissen komen. Het tJians aanhangige ontwerp kan cleis niet als het einde, maar wel als het begin der vereeniging van een geheel Duitschland beschouwd worden. De afgevaardigde Simson, ook een liberaal, verklaarde, dat Pruissen niet eer zijn doel zal bereiken dan nadat Pruissen en Duitschland één zullen zijn. Wat Pruissen thans aan de overige regeringen kan aanbieden, is, volgens hem ,het loon voor een lang onvergolden streven ten behoevevan Duitschluud. Er hebben zich ook leden tegen het wetsontwerp doen hooren, natuurlijk om uiteenloopende redenen. Zoo zeide de bekende afgevaardigde von Geriach, dat de verkiezingen op zich zelven reeds eene ramp zijn; met die voor de landdagen heeft men reeds genoeg te doen. Het kan dus niet raadzaam zijn nog nieuwe er bij te voegen. De lieer v. Geriach heeft waarlijk dubbeJ reden tot klagen, als hij het oog werpt op het thans in behandeiing zijnde wetsontwerp. De commissie toch heeft daaraan een belangrijk artikel toegevoegd, waarin bepaald wordt » dat geen lid vah het parlement huiten de vergadering vervolgd kan worden wegens het bezigen van woorden in de uitoefening zijner functie of wegens
zijn votum." De redactie van het artikel is zoo duidelijk mogolijk, en deze voorzorg is genomen met het oog op de verwrongen interpretatie , die de regering in der tijd aan het artikel der constitutie heeft gegeven, dat insgelijks over de onschendbaarheiel der afgevaardigden handelt; eene interpretatie, waarmede, gelijk men weet, liet hoog geregtshof niet geschroomd heeft zich te vereenigen. Bovenbedoelde redactie nu is zelfs niet geschikt, om tot eene verwrongen uitlegging aanleiding te geven. Geweld alleen zou het krachteloos kunnen maken. Zoo als men zich zal herinneren, is bij het vredestractaat tusschen Pruissen en Oostenrijk onder anderen bepaald, dat laatstgenoemde zijne regten op Sleeswijk-Holsteiu aan Pruissen afstaat, doch dat het Noordelijk deel van Sleeswyk weer aan Denemarken zal komen, indien de bevolking van dat district bij vrije stemming daartoe den wensch te kennen geeft. Zonderling genoeg, komt deze laatste bepaling echter niet voor m het wetsontwerp , dat dé Pruissische regering te dier zake bij de kamer heeft ingediend. Daarin is slechts sprake van de gave vereenk ging van Sleeswijk-Holstein met Pruissen. Zou de: Pruissische regering bedoelde clausule in het vredestractaat welligt tot eene doode letter willen maken, door bedaard te wachten tot dat de bevolking in Noordelijk Sleeswijk uit eigen beweging manifestatie op manifestatie aan den dag legt, maar dan tevens die mamfestatien te onderdrukken, gelijk de regering nog vdor eenige dagen maatregelen heeft genomen, om zekere demonstratien in Holstein te keer te gaan ? Zoo veel is zeker, dat hare handelwijze argwaan wekt. Er is geruchtsgewijze gesproken van bet ontslag, dat Garibaldi zou aanbieden, als eene demonstratie tegen de wijze, waarop Venetië in het bezit van Italic komt. Doch de ex-dictator, de vurige patriot, is daartoe niet overgegaan, en zal daartoe ook niet overgaan. Hij heeft besloten tot na het teekeneu van hetvredestractaat op zijn post te blijven en zich vervolgens weer naar Caprera tt begeven. Door deze handelwijze toont hij thans meereen man vs*v discipline te zijn dan in 1862, waarbij iv het oog dient te worden gehouden, dat het niet aan pogingen heeft ontbroken om hem tot andero gedachten te brengen. Een paar zijner kolonels , Nicotera en Corte, hebben daarentegen hun ontslag ingediend en daardoor willen toonen, dat zij geen vrede hebben met het bekomen van Venetië door bemiddeling van Frankrijk. De berigten uit Italië geven overigens clen indruk, dat Italië zich bij de vredesonderhandelingen niet te beklagen heeft over Oostenrijk. De kwestie der grensregeling zal alleen het district van het Gardamoer betreffen. Daar nu genoemd district voor Italië alleen van belang is tot wering van den sluikhandel, en Oostenrijk in alle opzigten toont, dat het voortaan met Italië op goeden voet wenseht te zijn, zoo verwacht men, dat het kabinet te Weenen ten aanzien vun dat district, waarbij het zelf weinig belang heelt, zal toegeven. De Portugesche regering houdt zich sinds eenigen tijd bezig met de reorganiatie van'slands defensie-stelsel, waartoe onder anderen de versterking der hoofdstad zal behooren. De vertegenwoordiging heeft bereids aan de regering een crediet toegestaan voor de uitvoering der daarvoor noodzakelijke werken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn , 11 September. Uit eene goede bron verneem ik de navolgende wetenswaardige bijzonderheden over een wetsontwerp dat gereed lag tot het verleenen van dotatien voor graaf Bismarck en een aantal hooge officieren, aU belooning voor hunn» verdiensten. De zoogenaamde «kleine ministers", namelijk zij die geen aandeel hebben in de politieke leiding, bij voorb. die van eeredienst , van justitie enz., waren bijeengekomen en hadden eene wet ontworpen, volgens welke aan hooge staatsbeambten en veldheercn, die zich in den oorlog onderscheiden hebben, dotaken zouden, worden verleend. Deze ministers dienden dit ontwerp bij graaf Bismarck in. De minister-president keurde het evenwel bepaald af voor zoo ver hij er bij betrokken was. Hij zeide, dat nadat de kamer zijne indemniteits-bill had goedgekeurd , hij aau zijne waardigheid zou te kort doen, door eene .^eluelijke belooning voor ziele zeif te vragen. Hierop werd ele belooning ten gunste van de hooge staatsambtenaren uit het ontwerp geligt, zoodat slechts aan de krijgsoversten eene dotatie zou ten deel vallen. Wanneer echter de »kleine ministers" hun zin krijgen, dan zullen hunne namen niet worden genoemd, zoodat het den koning blijft voorbehouden, om de door de kamer verleende gelden te verdeelen. De hoofdofficieren zouden dus op die wijze afhankelijk worden gemaak van de hof-gunst en persoonlijk verpligtingen hebben aau den konii:g. Men mag verwachten, dat wanneer het ontwerp bij de kamer zal zijn ingediend, zij zal verlangen dat de namen en het bedrag der dotatien zullen worden bepaald.
Naar men verneemt, zijn thans de keurvorst van Hessen en de hertog van Nassau bereid afstand te doen van hunnen troon , oogenschijnlijk met het doel om in het bezit te blijven van een aanzienlijk particulier vermogen. De hertog van Nassau wil in het bijzonder de doraaniale goederen voor zich behouden, terwijl het rijk zijne regten als staatsdomein doet gelden. In Nassau zelf moet men over de houding van den vorst weinig gesticht zijn. De hertog van Augusteuburg heeft nog in den loop der laatste weken een schrijven aan koning Wilhelm gerigt. Hij bood hierin aan, om als vorst van Sleeswijk-Holstein met de hertogdommen in den Noord-Duitschen bond te treden, zoo als het geval is met de overige souvereinen. Het behoeft naauwelijks te worden gezegd, dat deze brief door den koning ter zijde is gelegd. De politieke démarches van den hertog hebben zich steeds door het noodlottige te laat gekenmerkt. De onderhandelingen met Saksen zijn tot nu toe slechts weinig gevorderd. Frankrijk werkt daarbij zeer ten gunste van Saksen. Het is, van het Pruissische standpunt gezien, zeer te vreezen, dat Saksen dezelfde voorwaarden zal bedingen als de overige leden van den Noord-Duitschen bond, nl. een zelfstandig leger en zonder dat de eed van trouw jegens Pruissen behoeft te worden afgelegd.
Af et betrekking tot Luxemburg heeft Pruissen niet officieel het TO>rsteJ gec^aan, dat dit hertogdom zou toetreden totden Noord bond. Dit voorstel tverd echter vertrouweJijk gedaan. Dc koning-groothertog moet daarop geantwoord hebben, dat de uittreding van Limburg uit den bond een fait accompli was, en wat Luxemburg aangaat, dat het met het oog op zijne positie passend is, dat ook het gevoelen van den keizer der Franschen zou worden gehoord.
Ka den intogt der troepen op 20 September zullen groote feesten plaats hebben. Een aantal vorsten, deel uitmakende van den NoOrd-Duit schen bond, worden te Berlijn verwacht, o. a. ook de hertog van Coburg-Gotba , de groothertog van Mecklenburg, enz.
Bij de festiviteiten , die bij den plegtigen intogt der troepen te Berlijn zullen plaats hebben, zullen ook verscheidene geallieerde vorsten tegenwoordig zijn. De heer von Bismarck zal waarschijnlijk, om redenen van gezondheid, zich eenige dagen uit de hoofdstad verwijderen, doch tegen den 20sten dezer, als wanneer de intogt der troepen zal plaats hebben, terug ziju. In de volgende maand zal de minister-president echter voor een langer tijd de hoofdstad verlaten. Voor eenigen tijd is eene deputatie uit Hannover bij den koning van Pruissen toegelaten , om Z. M. te verzoeken van de inlijving vaa dat land bij Pruissen af te zien. In de Nordd. Allo. Zeitung leest men thans te dier zake het volgende: ? In sommige bladen heeft men verwondering te kennen gegeven dat de bekende deputatie uit Hannover eene audiëntie bij denkoning heeft gekregen. Men zou zich zeer bedriegen, als men uit de ontvangst dezer audiëntie de gevolgtrekking wilde afleiden , dat de regering deze deputatie als de uitdrukking der openbare meening in Hannover heeft beschouwd. Uit dat oorount is de deputatie zeker met ter audiëntie toegelaten. Tegenover de partij, die zich ten allen tijde m Hannover vijandig aan Pruissen getoond heeft en die nog m de laatste zitting der Hannoversclie kamers met al haren invloed de voorstellen heeft bestreden die strekken konden om Pnkssens magt en positie teStoken, w^ juist vooral noodig den koninklijken wil op de meest bepaalde wyze te kennen te geven, opdat het overal bekend _ogt worden dat het besluit van Z. M. met betrekking tot de toekomst van Hannover en van de andere landen, die tengevolge des oorlogs met Pruissen vereenigd zyn, onherroepelijk vaststaat " Het bouwen van eene vaste brug over de Elve tusschen Hamburg en Harburg, waartoe het plan re?ds voor langen tijd was ontworpen, leed tot dusverre steeds schipbreuk op den tegenstand der Hanuoversche regering. Nu Hannover bij Pruissen ingelijfd is, kan men de uitvoering van dat plan spoedig te gemoet zieu. Waarschijnlijk zullen de kosten daarvan gemeenschappelijk door Pruissen en Hamburg gedragen worden.
In de maand Julij heeft de Amerikaansche consul te Hamburg 50 tou ruw ijs, ten gebruike voor de hospitalen der Pruissische legers, ter beschikking van het departement des oorlogs gesteld. De heer v. Bismarck heeft dezer dagen in dank daarvoor een schrijven gerigt tot den Amerikaanschen gezant te Berlijn, den heer Wright. De minister wijst daarin op de buitengewone weldaad, die dat geschenk, meerendeels afkomstig van Amerikaansche burgers, voor Prnissens gewonde soldaten is geweest, en eindigt aldus: »Het is mij een aangename pligt mijn innigen dank te betuigen voor de levendige sympathie, die do burgers der Vereenigde Staten voor onzen strijd aan den dag gelegd hebben, een strijd die voor de verdediging van onze haardsteden ondernomen, met Gods zegen voor Duitschland de ontwikkeling van een nationaal leven en voor Europa een duurzamen vrede ten gevolge zal hebben."
De Kasseier Zeitung meldt bij wijze van gerucht, dat eene schikking getroffen is tusschen den keurvorst en de Pruissische regering , volgens welke de eerste een inkomen zal genieten , overeenkomende met dat, hetwelk wijlen de keurvorst Wilhelm 11, na instelling van het mede-regeutschap heeft erlangd, en voorts het gebruik van twee kasteelen in Keurhessen.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 September. De heer Drouin de Lhuys vertrekt niet naar Bourgogne, maar wel degelijk naar Berlijn, gelijk ik u ook al dadelijk gemeld heb. Die reis van den afgetreden minister trekt hier zeer de aandacht,vooral omdat gezegd wordt, dat het op dringende uitnoodiging van den graaf von Bismarck is, dat de heer Drouin de Lhuya naar Berlijn vertrekt. Men is van oordeel, dat eiit blijk van vriendschappelijke verstandhouding tusschen de beide staatslieden weinig overeenstemt met hetgeen gezegd is omtrent het échec, dat de heer Drouin de Lhuys te Berlijn zou geleden hebben met betrekking tot de compensatie-kwestie, echec, hetwelk, gelijk men zeide, zóó groot was, dat de Fransche minister onmogelijk langer zijne portefeuille kon behouden en daarom dan ook is afgetreden. Men begint hier dan ook te gelooven, dat voor de aftreding vaa den heer Drouin de Lhuys audere motieven bestaan hebben, dan die tot dusver opgegeven zijn. Ontegenzeggelijk is er iets raadselachtigs in hetgeen er in de diplomatieke wereld omgaat. Van welken aard zijn op ditoogenblik de betrekkingen tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn? Zijn werkelijk alle onderhandelingen over compènsatien aau Frankrijk afgebroken? Duidt inderdaad de vervanging van den heer Drouin door den markies de Moustier eene vredelievende wending aan in de staatkunde van keizer Napoleon? Deze vragen moeten onwillekeurig rijzen, maar zij zijn gemakkelijker gedaan dan beantwoord. Wat den toestand te onbegrijpelijker maakt, is, dat onderscheiden onzer officieuse dagbladen hunne krachtige aanvallen tegen den heer von Bismarck voortzetten. Het senaton'ale blad la France voert daarin den hoofdtoon. Nog heden avond bevat dat blad een artikel, waarin met nadruk wordt geprotesteerd \ tegen de schreeuwende onregtvaardigheid van de Pruissische politiek.
Het gerucht loopt, dat het Oostenrijksche hof zou besloten hebben het grondgebied van Trient aan Italië af te staan tegen eene geldelijke vergoeding. Men zou daartoe gekomen zijn door de overweging, dat men, door in tijds concessien te doen, zich een groot voordeel verschaffen en latere moeijelijkheden vermijden kan. Wat er nu van dit gerucht waar is, kan ik niet stellig zeggen, maar zooveel is zeker, dat van alle kanten gemeld wordt, dat de betrekkingen tusschen Italië en Oostenrijk op dit oogenblik uitmuntend zijn. Dit wordt ook bevestigd door den Moniteur van heden ochtend. Het officieele blad meldt, dat het handelstractaat van 1851 het uitgangspunt worden zal voor het aanknoopen van duurzame betrekkingen tusschen de beide landen.
Sedert den oorlog in Duitschland zijn alle gouvernementen begeerig om hun leger te organiseeren. Dat is eene ware koorts geworden. Zelfs Portugal wii zijne Jigtingen op Pruissische wijze organiseeren. Gelijk gij weet, is daarvan ook hier te lande ernstig sprake. De verschillende maatregelen betrekkelijk eene organisatie van dien aard zullen binnen kort onderworpen worden aanhet onderzoek eener speciale commissie, die na afloop van dat onderzoek een ontwerp van wet zal zamenstellen, hetwelk in den loop van de aanstaande zitting bij het Wetgevend Ligchaam zal worden ingediend.
De heer de Casteinau, adjudant des keizers, zal zich, naar men zegt , naar. Mexico begeven, belast met eene bijzondere zending. De Patrie wil weten, dat genoemde generaal een eigenhandig schrijven des keizers aan keizer Maximiliaan zal overbrengen. Reeds heden avond zal de heer de Casteinau Parijs verlaten, om zich reeds morgen te St. Nazaire in te schepen. Zijne zending is ongetwijfeld een antwoord op die van keizerin Charlotte.
Gelijk gij weet, heeft lord Cowley, de Engelsche gezant bijons hof, zijn ontslag genomen op het oogenblik dat het minisrie Russell door het kabinet Derby werd vervangen. Tot hiertoe wist men niet wie lord Cowley zou opvolgen; aanvankelijk was er sprake van lord Stanley, doch hedea verzekert men dat graaf Stanhope met den gezantschapspost alhier zal worden bekleed. Deze heer was in 1835 onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken en tien jaar later secretaris van het bureau voor Indie. Sedert 1855 maakt hij deel uit van het Hoogerhuis, als de vijfde graaf Stanhope. Hij heeft zich vooral bekend gemaakt ais historicus; als zoodanig heeft hij onderscheiden werken uitgegeven, die zeer hoog staan aangeschreven; het eerste daarvan — over de opvolgingskwestie in Spanje— zag m 1834 het licht.
De heer von der Goltz heeft zijne functiën als Pruissisch gezant alhier weder aanvaard. Het gerucht omtrent zijne vervanging blijkt dus ongegrond geweest te zijn.
Ook van de terugroeping des heeren von Metternieh, den Oostenrijkschen gezant alhier, is geen sprake meer. De heer de Talleyrand is alhier uit Petersburg aangekomen. Wat ik u vroeger heb medegedeeld nopens eene bijeenkomst alhier van de voornaamste leden van ons corps-diplomatique, schijnt zich te bevestigen, maar omtrent het doel daarvan loopen de meeningen uiteen. Dc diplomatieke circulaire, waarvan, gelijk ik u gisteren meldde , sprake is , wordt, naar ik thans verneem, door den heer Rouher opgesteld, onder het oog des keizers. Het schijnt, dat de Luxemburgsche kwestie eene geheel nieuwe wending zal nemen. Het gerucht loopt hier namelijk , dat de grootliertog de hulp van keizer Napoleon inroept tegen de pretentien van den heer von Bismarck.
/-.^g__ tv- r-y-'r eigi' ikui.e.Li.c miiiijiciö wui L'UiteiUa»iUöC_.i. zaken sedert 1848: De heer Drouin de Lhuys, benoemd 20 Dec. 1848; de Tocqueville, 2 Junij 1849; Drouin de Lhuys, 9 Jan. 1851 j Brenier, 24 Jan. 1851; Baroche, 10 April 1851; de Turgot, 26 October 1851; Drouin de Lhuys, 28 Julij 1853; Walewski, 18 Mei 1855; Thouvenel, 4 Jan. 1861; Drouiu dc Lhuys, 15 October 1862. De heer de Moustier is dus de twaalfde in 18 .jaren tijds. De heer de 'i'houvencl is nog altijd zwaar ziek. Dc syndicus vau de Parijsche wissel-makelaars heeft zijn ontslag genomen. Men brengt dit in verband met een gerucht, volgens hetwelk het monopolie dier makelaars zou worden opgeheven. De heee Fould moet voor dit denkbeeld zeer gunstig gestemd zijn. Men berekent, dat in November a. s. het tentoonstellingsgebouw op het Champ de Mars zoo ver zal voltooid zijn, dat de exposanten beat kunnen nemen van de lokalen, die hnn tegen ib fr. de vierkante el zullen worden verhuurd. Dc gezamenlijke uitgaveu voor de gebouwen en terreinen zullen, naar men zegt, de som van 33 millioen te boven gaan, behalve de verbeteringen, elie nog later mogten worden aangebragt. Dc hoewe kosten van het telegrafisch verkeer tusschen Amerika en Europa schijnen de Amerikaansche dagbladen niet af te schrikken. Althans wordt mij medegedeeld, dat de New-York Merald zich dagelijks eene dépêche laat overseinen van 500 woordeen. Elke zoodanige depêche kost 500 -fc of 12,000 frs. Men voegt er echter bij, dat genoemd blad jaarlijks 4 millioen frs. verdient. -
Dc Moniteur meldt dat de Spaansehe spoorweg, die door de bergpassen van de Sierra Morena loopt, den loden dezer voorliet verkeer zsl worden opengesteld, zoodat van dien dag eene onafe-ebi-oleenc spoorweg-verbinding zal bestaan tusschen Cadix eu St. Petersburg. — —. .
---

