OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 8 September.
In de gisteren avond gehouden zitting der tweede kamer der Waten-geperaal bragt de heer Keuchenius de kwestie van het aan e inlandsche bevolking te verstrekken onderwijs ter sprake en O?eS.-onder anderen of het zou dienstbaar worden gemaakt tot er tl Bï* de ¦M-alloniedaansche deugden, in welk geval hij meende r tegen te moeten protesteeren, aangezien zulks tegen het Chris«MJJK beginsel zoo indruischen. De minister antwoordde, dat de flggf Too£. zoodanige opleiding niet de taak der regering was; ieT euc^enius bleek niet zeer ingenomen te wezen met deze piiek en gaf onder anderen zijne afkeuring te kennen, dat !ke op Java scholen oprigtte, waardoor, naar hij bc-, eerde, aan de pogingen der zendelingen afbreuk werd gedaan. De : eer van Nierop mengde zich mede in deze onderwijs- eu ge°ofskwestie en gaf den spreker uit Arnhem te kennen, dat ¦wens rede geheel in strijd was met de moderne rigting van het . aatsbestuui.-, waardoor de eeredienst eigenlijk tot eene finantieele *westio was afgedaald. De heer van Lynden van Sandenburg, arop het woord nemende, drong er op aan dat onderwijs en eredienst voortaan afzonderlijke afdeelingen der begrooting zouden iitinakcn en verlangde dat aan de vrije verkondiging der leer? lttgen niet zoude worden te kort gedaan. Deze botsing tush tf11 en minister en het antircvolutionnair element in de kamer *d overigens geen resultaat. Bij afd. VII liet de heer Andreae „^klagten hooren over do werkeloosheid, welke er heerschte jT het punt der kustverlichting op Java; waaromtrent de mi'ter dien spr. geruststelde. *t lrlJ 6 behandeling van hoofdstuk I der uitgaven in Nederland "be eer e -Laat de Kanter voor om het stelsel der beurt-2j geheel te laten varen, opdat de staat zich het aanafrr Terschil in vracht zou kunnen te goede maken. Deze gevaardigdo schatte dit verschil op ƒ325.000 en stelde bij amende.l,^?? voor afd. 7 met die som te verminderen. Nadat de heer Blussé had eur<^' dat de regering dc rol van Voorzienigheid op zich doo SeUOme)l toi bescherming van de industrie in kwestie, waarbij je®u kunstmatige toestand in het leven was geroepen, meende digd e scilepen, die aan deze protectie hun aanzijn verschulte e , wel eenig menagement verdienden, om niet al goed °.f ao'lokken te ondergaan. Intussdien keurde ook hij tra j. "at men zachtjes aan uit den onnatuurlijken toestand onder te Scraken. Nadat de minister ook ten opzigte van dit ja 8. rP Toorzigtigheid had aanbevolen, werd het amendement j. etomiug gebragt en met 33 tegen 23 stemmen aangenomen. er ' \ sfdeeling spoorwegen beweerde ele heer Wintgens, dat . nbreuk; wus gemsakt op de bestaande wet ten aanzien van spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. Nadat de in a't U<*e meening had wederlegd, werd het geheele hoofdstuk Jja"!teiriming gebragt en met 50 tegen 5 stemmen goedgekeurd. gad • °0^ e wet °P e midJ-elen was aangenomen, is de ver- Qe),ing tot nadere bijeenroeping gescheiden.
*ot a 1 officieele zÜde is nog niets bekend omtrent de redenen, die »f. "° aftreding van den heer Drouin de Lhuys , als minister liad buitenlandsche zaken van Erankrijk, geleid hebben. Men iiehf gellooPt dat de optreding van den heer de Lavalette eenig nt over de zaak verspreiden en bevestigen zon, wat alge"-(, ca wordt beweerd, namelijk, dat do optreding van den huil > Moustier als cllef YRn het Eransche departement van is efa'andsche zaken, eene vredelievende beteekenis heeft. Thans tiet ciroulaire Tan den lieer de Lavalette aan de diplomai» ? .?Seuten van Frankrijk iv het buitenland verschenen, waar- ' gel-ik wa 3 verwacht > kennis geeft dat hij ,in afde v. jB,Tan de aankomst des heeren de Moustier, ad interim met «nkii üle Tav buitenlandscbe zaken is belast; maar met geen W* -i^001"? rePt hiJ van de redenen die tot het ontslag van den "anzif. ,urn de Lhuys hebben geleid. Men zal dus te dien de a» v ogSt waarschi.!ulÜt geduld moetca hebben tot aan ier „71??.11131 ™n den heer de Moustier zelven. Het is onze«Ürn» r!L J,*n zsn,e, z'Jdo de redenen zal ontvouwen, die tot CLde zetTl -Jeb^n ?eleid' maar men weet nn reeds met Örtk thetV?* hÜ «* d« diplomatieke agenten van C mfddèTee^ cS^^^f^ - zijne goptreding g zal omscl^ven Van' & , IhT STTanlom^n teun de M°UBtler met Teel belangstelling wordt te gemoet Bo»eÜuaa?zi-en 7a? de van Mexico verkeert men hei R ,J,d m het onzeiei:?,- yolgens de Eransche dagbladen is den !•• *if der keizerm Charlotte op Miramar voorloopig voor die <jJ<l Tan twee maanden bePaald- ZU heeft met de stoomboot, laa -^azaire den lsten Se-ptember verlaten-heeft, een rapport oj.r Mexico gezonden, waarin zij de uitkomsten harer zending te Schrijft. Zij ziet daarop een bepaald antwoord van haren gomaal io_£einoet, dat eerst over twee maanden in Europa kan aan- H-jLn" .Tot d;en tijd blijft H. M. te Miramar. Heel gunstig 'oo 0?a 'laar de vooruitzigten evenwel niet toe. Indien wij dit Vr avooi'waardclijk ter reder schrijven, alsof H. M. ons met **cc ferf^0 tt en yereerd bad - dan gronden wij ons daarbij op 2'jn, 0f Tr et eerste is, dat zij niet in hare zending moet geslaagd V°°J-wan .j aau de vervulling van haar verlangen zóó bezwarende het l U Terhonden werden, dat zij daarin niet is kunnen treden. haa3|.' , *Senovergestelde geval zou zij zich uit den aard der zaak gedoor z lebb°n naar Mexico terug te keeren, ook ten einde daar•trafl* °° doenlijk de onheilspellende geruchten te logengeeoep.' door hare aankomst in Europa in het leven zijn 11', Het tweede feit ontlcencn wij aan de Parijsche Presse. 'e ].£¦' dat blad heeft keizerin Charlotte laatstleden Donderdag at de^&nr .audientie verleend aan den president en viee-presi'au.pj,^ Triester kamer van koophandel. In antwoord op de ?fiTen rt Van den president, heeft de keizerin de toezegging ge- T?ar eèn • Tool' llet Seval keizer Maximiliaan in het volgende ?riest 7jiltslaPJe naar Europa mogt ondernemen, hij zeer zeker aan 18 iageli ?*bezoek zal hrengen. Wat hier, indien de Presse goed sader« t ï' o!lder uitstapje moet verstaan worden, zal wel geen Voiya°Beb*ting8eb*ting behoeven. n eler, ¦• bent'ten uit Berlijn zal ele koning, naar aanleiding Niest.» .cstelijken intogt der troepen in de hoofdstad, eene Ultvaardigcn. Voor het overige schijnt er tusschen de *V k ,lle regering en de kamer van afgevaardigden nog altijd *M_t 'angrijke punten verscliü van gevoelen te bestaan. Zoo >-eeo]?3 hedeu een telegram, dat de speciale commissie de door l:e*°t.e •*. AaSCTraagde 60 millioen tot bestrijding van buiten„ VoiB urtgaven, tot op 30 millioen heeft verminderd. >diEe berißteu uit Italië neemt de regering aldaar thans de *alrj_k maatregelen om het leger zoo spoedig mogelijk van ge^ren te voorzien.
De Morning Berald , die een correspondent te Konstantinopel bezit, meldt dat de Circassiers een inval hebben gedaan in Soukhoum Kale en het meerendeel der ingezetenen hebben gedood. De weinigen die er in geslaagd zijn te ontsnappen, hebben een toevlugtsoord gevonden op een Russisch oorlogschip, dut zich toevallig in de haven bevond. De groothertog Constantijn, die zich te Nieolaïef bevond, op weg om zijne goederen in de Krim te bezoeken, kreeg aldaar kennis van het gebeurde en vertrok dadelijk met twee oorlogschepen naar Soukhoum-Kalé', beve' achterlatende dat verscheidene andere oorlogsbodems met een tk van de bezetting van Sebastopol hem moesten volgen. Of het tusschen de Russen en Circassiers tot een treffen gekomen is, zullen latere berigten moeten leeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij gelegenheid van.den feestelijken intogt der troepen te Berlijn, zullen er bij de armee vele avancementen plaats hebben en zal er, naar men verneemt, ook eeue amnestie worden afgekondigd. De bondsraad te Bern heeft bij de Pruissische regering aanzoek gedaan om toelating van Zwitserache officiereu tot deelneming aan de oefeningen met het naaldgeweer en het bestuderen der daardoor veranderde taktiek. De Pruissische regering heeft hiertoe in de meest vriendschappelijke bewoordingen bewilliging verleend, doch onder opmerking , dat zij zich gedrongen gevoelde den bondsraad in overweging te geven , met die zending van officieren te wachten tot de Pruissische armee eenigzins meer tot rust zal zijn gekomen.
Tot nu toe werd het wetgevend ligchaam te Erankfort bij bijzondere gelegenheden bijeen geroepen, zoo als onlangs nog het geval was ter gelegenheid van de nieuwe leening van 1,200,000 gulden tot dekking van de dringendste uitgaven. Men heeft het thans doelmatig geacht om aan dien raad, bij den nieuwen stand van zaken, weder eene bepaalde positie te verleenen. Voortaan zal dit ligchaam ten opzigte van gemeentelijke aangelegenheden zelfstandig vergaderen en besluiten nemen (reeds ter loops per telegraaf gemeld), doch niet in het openbaar. Ook zal de rekenkamer worden hersteld. Het is blijkbaar dat men van het beginsel uitgaat om in het dagelijksch bestuur niet dan hoogst noodzakelijke wijzigingen te brengen.
Het is dezer dagen bekend geworden dat de uitgave van de Frankforter Posizeitung den vorst van Thurn en Taxis elk jaar 10 a. 12,000 gulden heeft gekost.
---

Stalie.
Er heeft eene drukke correspondentie plaats tusschen generaal Menabrea, gevolmagtigde van Italië te Weenen ,' en het ministerie van buitenlandsche zaken te Elorence. De berigten van Menabrea omtrent de onderhandelingen luiden voortdurend zeer gunstig, terwijl men verwacht dat de vrede nog voor den 12den dezer gesloten zal zijn. Menabrea is van oordeel dat het geen bezwaar zal opleveren, de ondergeschikte kwestien door speciale commissien te doen regelen.
De nieuwe minister van oorlog, generaal Cugia, heeft bekend gemaakt dat de regering tot het besluit is gekomen, om het tegenwoordig geweer door een achterlaadgeweer te vervangen, weshalve alle deskundigen worden uitgenoodigd, verbeterde of nieuwe modellen in te dienen bij de artillerie-commissie te Turin.
---

America.
De president Johnson en de heer Seward, minister van buitenlandsche zaken, hebben New-York bezocht, en de laatste heeft er, blijkens de berigten uit die stad van 30 Augustus, eene redevoering gehouden , die opzien baarde. Hij deed opmerken dat er in de Amerikaansche dagbladpers stemmen opgingen, die oorlog aanrieden , oorlog tegen Mexico of Frankrijk , oorlog tegen Spanje, oorlog tegen Engeland. Hij voor zich, zeide de heer Seward, kon daarmede, althans in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, niet instemmen. Hij zou zich verklaren voor eiken oorlog, die door 'slands belang zou worden geéischt; doch het kwam hem hoogst bedenkelijk voor een oorlog te ondernemen, zoo lang de Zuidelijke staten door het congres verstoken werden gehouden van hun aandeel aan de volksvertegenwoordiging; immers door die uitsluiting was de kracht des lands gebroken, en in zulk een toestand een oorlog te ondernemen, zou even gewaagd zijn als of men eene groote reis ondernam met een verlamd been; hij besloot alzoo met den wensch dat het verlamde been spoedig hersteld zou zijn. Het te "Washington gevestigde hoofdbestuur voor de zaken der vrijgemnakten is sedert den burgeroorlog in de noodzakelijkheid om vele negers vr.n leeftogt te voorzien , maar thans buiten staat om hiermede op de gewone wijze voort te gaan. Het heeft mitsdien besloten de uitdeeling van rantsoenen aan negers met 1 October aanstaande te staken, met uitzondering der negers, die ia dc hospitalen of andere dergelijke gestichten opgenomen zijn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Avondzitting van Vrijdag 7 September. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 September. Sedert het succes van dc Pruissische wapenen te Sadowa is hier te lande bijzonder de aandacht gevestigd op de organisatie van het leger, en is ei- sprake van geweest om die te wijzigen, door hier over te brengen wat e'e instelling der landweer in Pruissen goeds heeft. Dat denkbeeld was trouwens reeds een der talrijke idéen, die keizer Napoleon, toen hij nog prins was, in zijne werken heeft ontwikkeld. Volgens hem is dc militaire organisatie van Pruissen in alle opzigten bewonderenswaardig, zoowel uit een staatkundig, als uit een wijsgeerig oogpunt beschouwd. Napoleon I heeft ook iets dergelijks gewild in zijne organisatie van de drie bans der nationale garde, welke organisatie hij echter den t:jd niet gehad heeft tot stand te brengen. In g wone tijden zou het leger slechts 200,000 man onder de wapens hehben en do jongelieden zouden zes jaren onder de vanen blijven. De eerste ban zou, gelijk thans, de reserve van het leger zijn, en de laatste zou, om zoo te zeggen, slechts op het papier' bestaan. Ik weet niet, of de keizer nog dezelfde denkbeelden heeft, die hij als prins ontwikkelde; maar het succes der Pruissische wapenen moet hem, dunkt mij ,_ in die gevoelens versterkt hebben. Zoo veel is zeker, dat de invoering der nieuwe geweren niet de eenige wijziging is, die in onze legerimrigting zal worden gebragt. Het gerucht loopt, dat de heer Lavalette van zijn interimair beheer van het departement van buitenlandsche zaken zal gebruik maken, om eeno groote verandering te brengen in het personeel onzer ambassades. Zoo zou de heer Benedetti naar Konstantinopel worden gezonden en de heer Malaret, thans gezant te Elorcnce, naar Berlijn. Wie laatstgenoemde te Eloi-ence zou vervangen, wordt niet gezegd. Ik geloof echter niet, dat dit gerucht genoegzamen grond heeft; het komt mij zelfs als hoogst onwaarschijnlijk voor, dat men beginnen zou met den nieuw benoemden minister de beleediging aan te doen van een zoo gewigtig besluit te nemen in zijne afwezigheid. Gisteren deelde ik u mede, dat de heer Berthémy belast zou worden met de politieke directie van het ministerie van buitenlandsche zaken. Heden spreekt men dat tegen; de heer de Banneville zou belast blijven met die betrekking, en dc heer Berthémy naar Brussel worden gezonden. De heer Drouin de Lhuys is met zijn echtgenoote naar Duitschland vertrokken.
Op de vrienden van Italië hier te lande heeft het een zeer on^unstigen indruk gemaakt, dat eenige voorstanders van de partij van handelen daar te lande op nieuw agitatie trachten in het leven te roepen tegen de wijze waarop Venetië in het bezit zal komen van Italië. Men begrijpt hier niet welke vernedering er voor Italië in ligt, dat het Venetië ontvangen zal uit de vriendenhand van Frankrijk, in plaats van uit de vijandige hand van Oostenrijk. Frankrijk toch heeft er geen oogenblik aan gedacht, om Venetië voor zich te behouden, maar is terstond voornemens geweest, om zoo spoedig mogelijk dat gewest aau zijn wettigen bezitter over te geven. Oe slechte uitslag van den oogst en het groote nadeel, dat daaruit te voorzien is voor den lanelbouwcnden stand, heeft de aandacht weder meer gevestigd op de enquête, die in gang is om de middelen op te sporen, welke geschikt kunnen zijn om den landbouw in Frankrijk uit zijn achterlijken toestand op te heffen. Velen zijn van gevoelen, dat die enquête niet het resultaat zal hebben, hetwelk de regering zich daarvan voorstelt.^ Gebrek aan geld is een der voornaamste oorzaken van de kwijning van dezen tak van volksbestaan. Wel zijn er hier eenige groote financieele instellingen , die geld voorschieten , maar de kleine landbouwer kan daarvan geen gebruik maken. Het denkbeeld is geopperd om voor deze klasse van landbouwers eene dergelijke instelling in het leven te roepen als de Société' du Prince Impérial voor den werkman is. Deze vereeniging leent aan gevestigde werklieden , tegen niet ïioemenswaardigen interest, kleine sommen, om hen in staat te stellen zich gereedschappen en al datgene aan te schaffen, wat voor de uitoefening van hun bedrijf noodig is.
---

Engeland.
Het schijnt dat de directie der Reform-League besloten heeft de reform-beweging ten krachtigste door te zetten. Zij heeft althans nu maatregelen genomen tot de organisatie eener kolossale meeting in de openlucht te Manchester, op gelijke groote schaal als die onlangs te Birmingham heeft plaats gehad. De dag tot deze demonstratie is nog niet definitief vastgesteld, doch men verwacht dat zij den 28 dezer zal plaats hebben. Onderscheidene invloedrijke sprekers zijn uitgenoodigd aldaar het woord te voeren, terwijl van een twaalftal parlementsleden daartoe reeds toezegging is ontvangen. De heer Bright heeft de uitnoodiging aangenomen tot een feestmaal , hetwelk in de volgende maand te Rochdale ter zijner eer zal worden gegeven en waartoe onder anderen graaf Russell, de heer Gladstone en de heer Stuart Mill zijn geinviteerd. Voor deze festiviteit wordt eene groote fabriek ingeruimd, alwaar de voorloopige toebercidselen reeds worden gemaakt, ten einde in die localiteit ruim 8000 gasten te ontvangen. De Times meent dat er alle vooruitzigt bestaat op eene verdere verlaging van het bankdisconto. Blijkens den wekelijkschen staat der veeziekte zijn in de week, eindigende den 1 September, aangetast 99 runderen, tegen 148 in de daaraan voorafgegane week. In het geheel zijn sedert de veeziekte uitbrak 253,324 runderen aangetast, waarvoor 84,716 sluks werden afgemaakt, 124,287 stierven en 33.327 herstelden. In die week werden 206 schapen aangetast, waardoor het totaal aangetasten het getal van 6831 heeft bereikt. De Ariel, de Serica en de Taeping zijn Donderdag ochtend met de eerste thee van den nieuwen oogst uit China bij Duins aangekomen. Deze drie schepen verlieten den 30sten Mei Eoochow-foo.
Men verneemt dat de Agra and Mastermans Bank gunstige berigten heeft ontvangen van hare afdeeling te Hongkong. Het schijnt dat, wanneer er zich geene onvoorziene omstandigheden voordoen, de directeur aldaar de rekeningen zal sluiten zonder eene enkele kwade schuld en vermoedelijk zonder eenig verlies. Omtrent de liquidatie der afdeeling te Shanghae verwacht men insgelijks een gunstig resultaat. Voor zoover het zich laat aanzien, zegt de Times, zou de schorsing van de betalingen dezer bank, met al de daaraan verbonden regtstreeksche en zijdelingsche geoole gevolgen, bij een weinig vaster houding en meer doortastende handeling der financiers, gemakkelijk te voorkomen zijn geweest.
---

Belgic.
(Particuliere Correspondentie,) Brussel, 7 September.
De koning is heden morgen naar Ostende vertrokken, om afscheid te nemen van de koningin van Wurtemberg, die aldaar eenigen tijd heeft doorgebragt. Binnen eenige dagen vertrekt de koninklijke familie naar de provinciën Namen en Luxemburg, alwaar haar dezelfde ontvangst wacht, als haar in de tot nu toe bezochte provinciën mogt ten deel vallen. Aan deze festiviteiten zal zich het 36e der September-feesten aansluiten.
De commissie die belast is met de regeling van de ontvangst der buitenlandsche scherpschutters, heeft heden in het raadhuis te Brussel eene vergadering gehouden, waarin het programma is vastgesteld. Er zijn uitnoodigingen nnar Engeland , Nederland, Frankrijk, Zwitserland, Pruissen en Italië gezonden, en men verwacht dus een buitengewonen toeloop van belangstellenden. De officieele receptie zal dm 22sten dezer dos avonds plaatshebben, waarna de bals, concerten en de verdere festiviteiten achtereenvolgens tot den 26sten zullen voortduren. Een luitenant der Engelsche vrijwilligers, de heer John Eurley, van bet 29ste regement uit Kent, isalhier aangekomen, om zich met het comité van bestuur te verstaan omtrent de komst zijner landgenooten. Deze feiten hebben nu wel niets te maken met de politiek, maar vóór November zal er ook ten aanzien der politiek bij ons niet veel te doen zijn. Op 't oogenblik is het zelfs buitengewoon stil. De ministers zijn op reis, de kamers zijn uiteen gegaan en zoo de journalistiek wil polemiseren, moet zij de onderwerpen daartoe opzoeken. Het zal u wel iv het oog vallen, dat onze dagbladen zonder commentariën den afloop der stemming in de tweede kamer hij u te lande over de motie van den heer van Nierop mededeelen. Deze aangelegenheid zal natuurlijk wel aanleiding geven tot discussien in de eerstvolgende zitting ©nzer kamer, doch voor 't oogenblik schijnt het publiek de kwestie niet regt te begrijpen en vandaar dat men zich minder daarmede bezig houdt. In afwachting dezer parlementaire debatten zien we tegen den 15 dezer een crimineel proces te gemoet. Reeds ongeveer een jtar geleden is in uw blad meldine; gemaakt van iemand, die als officier in Turksohe dienst was geweest, en zich Kisk AUah- Beij noemde. Deze was te Antwerpen aangekomen met een jong Engelschman , die aldaar in bet hotel op zekeren morgen dood te bed werd gevonden, ten gevolge waarvan de genoemde Risk Ailah-Beij onder verdenking van moord in hechtenis werd genomen. Daar men evenwel geen enkel bewijs van schuldkon vinden, werd hij kort daarna op vrije voeten gesteld, hetwelk intusschen niet wegnam dat er in deze zaak nog veel bleef bestaan, waarvan niemand zich rekenschap wist te geven. Het is nu evenwel later gebleken, dat hij van den jongen Engelschman erven moest, terwijl hij tevens beschuldigd werd van vervalsching, met oogmerk om zich van een aanzienlijk geldelijk bedrag meester te maken. Om deze reden werd dan ook onlangs eene regterlijke vervolging tegen hem ingesteld. De Parijsche advokaat Lachaud zal alhier voor het hof van ;assises voor hem pleiten.
---

Oost-Indische begrooting
voortgezet. lilde afdeeling (depart. van justitie). Onderafdeelingen B—l 2 geven .tot geen discussie aanleiding. Onderafdeeling 8 (regtswezen) wordt door den • minister met ƒ 328,195 en onderafd. 10 (gevangenen, ketting gang ers en bannelingen) met f 53,381 verminderd. Vde afdeeling (dep. v. onderwijs, eeredienst en nijverheid). Na goedkeuring der onderafd. 38 en 39 wordt onderafd. 40 onderwijs voor de Indische bevolking) door den minister verminderd met ƒ 20,437. Bij de onderafdeeling 40 vraagt de heer Keuchenius, of het onderwijs van de Ind. bevolking dienstbaar zal worden gemaakt tot opleiding in de Mahomedaanschc en Heidensche deugden; in dat gevol meent hij uit naam van eene Christelijke natie daartegen verzet te moeten a-mteekenen.
De Min. van Koloniën antwoordt, dat de regering niet te zorgen heeft voor de opleiding in Mahomedaansche deugden; dat is de taak van de regering niet. De heer Keuehenius meent uit dit antwoord te mogen afleiden, dat dc regering dan ook geen genoegen moet nemen met art. 23 van de wet op het lager onderwijs. Hij acht het niet wensehelijk, dat het onderwijs in Indie worde dienstbaar gemaakt aan eene rigting, die tegen het Christelijk beginsel indruiseht. Hij hoopt dat het niet in de inzigten van de regering zal liggen om zendelingen te begunstigen; maar hij keurt het af, dat dc regering soms scholen oprigt, waardoor de pogingen van de ze - delingen worden verijdeld. De heer v. Nierop ontmoet den vorigen spr. ongaarne op dit terrein. Het kwam hem echter voor, dat zijne rede in strijd was met de moderne rigting in het staatsbestuur. De eeredienst is toch uit het oogpunt van staatsbestuur tot eene fmancieele kwestie afgedaald. Spreker vraagt, of er voor Indie eene onderwijs-wet zal worden gemaakt, en meent ten slotte dat ac regering aan alle gezindheden gelijke bescherming behoort te verleenen, zonder zich in te laten met de leerstellingen van deze of jjeue gezindheid.
De heer v. Lijnden v. S'andenburg 'wenseht, dat onderwijs crt eeredienst in het vervolg afzonderlijke afdeelingen zullen uitmaken, ca dat niet te kort worde gedaan aan de vrije verkondiging der leerstellingen. Hij geeft aan den min. in overweging, om art. 123 reg.-regl. door te schrappen en op grond van art. 122 reg.-regl. den weg te banen tot herziening of intrekking van de kon. besluiten van 28 Oct. 1840 en 28 Eebr- 1854, waarbij eene staatscommissie is benoemd, die leidt tot een staats-Christendom, dat hij niet verlangt.
De heer Keuchenius zegt, dat zijn beginsel is om den Mahomedaan die vrijheid te geven, welke vele Christenen te vergeefshier te lande voor zich zelven verlangen;, maar dat bij ongaarne zou zien, dat de bevordering van het onderwijs in Indie de uitbreiding van het Christendom aldaar in den weg zou staan. De Min. van koloniën beantwoordt de verschillende sprekers. Hij doet opmerken, dat het hier eene zeer teedere kwestie geldt, en toont aan dat men uit dien hoofde met de meest mogelijke voorzigtigheid te werk moet gaan. Onderafd. 40 tot en met 44 worden daarop goedgekeurd. Onderafd. 45 (geneeskundige dienst). De Min. van koloniën vermindert dien post met f 76,203. Onderafd. 46 tot en met 50 worden daarop goedgekeurd. Onderafd. 51 (zout). Dc Min. van kol. stelt roor, dien postte verminderen met f 1440.
Onderafd. 51 tot en met 53 worden daarop goedgekeurd. Vie afd. (dep. van burgerlijke en openbare werken). Onderafd. 54 tot en met 57 worden goedgekeurd. Onderafd. 58 (Uitgaven voor de verschillende inrigtingen van, den toaterstaat en de burg. openb. werken). De heer Andreae dringt aan op eene spoedige beslissing ten opzigte der kustverlichting, waaromtrent men sedert 1851 niets meer heeft vernomen.
De Min. van kol. geeft daarop de verzekering, dat alle krachten zullen worden ingespannen, om het doel te bereiken, elat de vorige spr. beoogt. Onderafd. 58 tot en met 63 worden daarop goedgekeurd. Ve Vlie afd. (dep. van financiën), de Ville (dep. van oorlog), en de IXe (dep. van marine) worden goedgekeurd. Onderafd. 103 (materieel der zeemagt). De heer Blom wenseht eenige nadere mededeelingen van den minister omtrent deze onder-afdeeling , in verband met de memorie van beantwoording. De heer Andreae brengt eenige bedenkingen in het midden , ten bewyze dat er gebrek aan ztmenwerking tusschen de departementen van marine en van koloniën bestaat, zelfs in die gevallen , waar die onmisbaar is. De Min. van koloniën beantwoordt den heer Blom en geelt aan den heer Andreae te kennen, dat bij zeer gaarne met het departement van marine iv overleg zal treden, ten einde zoo veel mogelyk noodelooze uitgaven te voorkomen. Nadat de heeren Blom en Andreae den minister hebben beantwoord , worden de onderafdeelingen 103 tot en met 106 goedgekeurd. Onderafdeeling 107 (pensioenen, gagementen en onderstanden) Daarover voeren kort het woord de heeren van Swieten, An-. dreae en de Minister van koloniën. Onderafdeelingen 108 tot en met 112 worden daarop goedgekeurd. Xle afdeeling (onvoorziene uitgaven). Onderafdeeling 113 (onvoorziene uitgaven, f 500,000\ De heer Fokker zal niet i» eeue herhaling treden van de vroeger door hem gemaakte bedenkingen tegen dezen po.et. Hij beschouwt dien als strijdig mei de comptabiliteitswet. Hij verzoekt alleen, dat daarover stemming worde gehouckn. In omvraag gebragt, wordt de Xlde afdeeling aangenomen met 45 tegen 12 stemmen. __««—">^ TEGEN: de heereu v. d. Maese», Blom. Kanter, Brouioer, Fokker, Viruly, v. Beukelo-nJ;DcC^i KA^f stens, Kappeyne en van Kerkwijk. tier^.. .tr, /^»* Daarop worden de artt. 1 2 en 3, heneyens de beweegredenen van dit ontwerp goedgekeurd. Nu wordt het ontwerp in zijn geheel, behelzende de uitgaven in Nederlandsch Indie, ten bedrage van ƒ87,271,390.65, in stemming gebragt en aangenomen met;s2 tegen 5 stemmen TEGEN de heeren: Poortman, Blom, Viruly, Dam enJ.K. van Goltstein.
Alsnu komt kn beraadslaging : " Hoofdstuk I. — UITGAVE!* IN NEDERLAND. Bijj afdeeling IV, art. 7 (producten) ontwikkelde de heelde Laat de Kanter het beginsel, om het stelsel der beurtbevrachtinglivoor den overvoer der producten geheel te verlaten, doordien de bevrachting op Java den staat op zeer veel minder komt te staan, dan uitzending van koopvaarders van hier tot afhaling der producten. De regering moet zich het onderscheid in vrachtprijs ten nutte maken, en het verschil is nog al aanmerkelijk , berekend over het lasten-aantal, dat noodig is, en zou circa'ƒ 325,000 'sjaars winst of mindere uitgaaf bedragen. Hij stelt als amendement voor, afdeeling 7 met die som te verminderen. De heer Blussé wil niet den schijn hebben alsol hy oratio pro domo houdt, Zijn belang zou zijn de vrachten publiek uit te besteden. Hij is geheel buiten de kwestie. Maar hy wenseht te constateren, dat de toestand der reederijen allerbedroevendst is. Menigeen zal het betreuren, aandeelen m reederijen te bezitten. Het is het gevolg van de onmagt van het consignatie-stelsel en ook van dc onmagt der regering, om de rol van Voorzienigheid te [ondernemen ter bescherming der industrie. Daaruit worden een kunstmatige toestand en allerlei kunstmiddelen geboren. De groote aanbouw is in het leven geroepen door het gouvernement door de hooge premien. Deze schepen verdienen wel eenig menagement, om niet op eens te groote schokken te ondergaan. Het is zoo , men leest soms van vrachten ad f 35 a, ƒ 40, maar dat is exceptionneel. Intusschen moet men zachtjes aan uit den onnatuurlijken toestand geraken; daarom keurt hij niet af dat men begonnen is ook met de bevrachting in Indie. Spr. brengt een en ander in verband met zijne vroegere motie tot langzame inkrimping van het consignatie-stelsel, dat met de bevrachtingen zamenhangt. De Min. van koloniën herhaalt wat in de memorie van beantwoording gezegd is, dat men ook ten dien aanzien met voorzigtigheid en trapsgewijze moet te werk gaan. Wat het amendement betreft, dat laat hij aan de beslissing der kamer over.
Het amendement van den heer de Laat de Kanter, in stemming gebragt, wordt aangenomen met 33 tegen 23 steramen. Bij afd. VI, art. 17 (spoorwegen) meent de heer Wintgens, dat er inbreuk wordt gemaakt op de bestaande wet ten aanzien van den spoorweg Samarang naar de Vorstenlanden. Naar aanleiding van de mem. v. beantw. en het voorl. verslag vraagt spr. inlichtingen nopens de aansluiting van de zijtak aan de hoofdlijn te Tempoeran. Hij meent dat de spoorweg niet over Tempoeran loopt, maar een vrij aanmerkelijken omweg maakt, en dit is in strijd met de wet. Van Kedong Djatti is in de wet geen spraak hoegenaamd. Hij acht het gebeurde eene ontduiking der wet, waarven het gevolg is dat ook de rigting, oorsponkelijk bedoeld, j veranderd en de lengte van den weg aanmerkelijk toegenomen is. De vorige min. heeft opgegeven, dat de lengte hoogstens 175 kilometers is. Daarop is de wet aangenomen, nadat zekere kaarten met zekere bosschen en hoogtecijfers waren overgelegd. Nu echter blijkt dat de lengte zal bedragen 203 kilometers , dus circa 16 pCt. langer dan de kamer had aangenomen, waardoor de lasten van den staat ol' de aandeelhouders zullen verzwaard worden. Kan de ke.mer ei: goedkeuren, of wil de regering te dien aanzien verzekering geven ? De Minister van koloniën wederlegt den heer Wintgens. Vooreerst is er in de officieele stukken steeds sprake van Tempoeran, gelijk de onderneming werkelijk bestaat. Er is dus geen strijd met de wet. Men heeft ja, een kleinen omweg gemaakt om terrein-bezwaren te vermijden, maar de wijze van aanleg wijkt niet af van de wet. En wat de financieele zijde betreft, zoo heeft de minister reeds in de memorie van beantwooreling gezegd, dat de regering nooit meer voor de garantie aansprakelijk is dan over 175 kilometers. De wijze waarop de concessie wordt uitgevoerd, acht de min., naar aanleiding der rapporten, allezins geregtvaardigd. Op de technische vi-uag van den heer van Nispen zal de min. schriftelijke inlichtingen geven, terwijl de heer Wintgens daarbij tevens vraagt overlegging van de cene kaart, om het verschil te doen uitkomen met het oorspronkelijk tracé en den latei-en omweg. Bij afdeeling Vl{ (dep. v. fin.) onderafd. 23 (bijdragen van Ned.-Indie aan 'srijks middelen, f 13,231,789) gelooft de heer Rochussen, dat die minder zal blijken te zijn. Ten slotte wordt het geheele hoofdstuk ad ƒ 35,404,785.99% aangenomen met 50 tegen 5 stemmen. TEGEN: de heeren Da?», Blom,v.G-oltstein, Viruly enPoortman. Daarna komt in behandeling de Wet op de Middelen. Hoofdstuk I (middelen in Indie) wordt zonder discussie met algemeeene stemmen aangenomen , alsmede Hoofdstuk II (middelen in Nederland). Daarna is de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

