MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge van nadoro schikkingen tusschen de betrokken Postadministration is het port der brieven, van de monsters en stalen van koopwaren, alsmede dat der drukwerken die uit Nederland naar Rusland worden verzonden, vastgesteld als volgt: a. van eiken gefrankeerden brief van 15 wigtjes of daarbeneden bedraagt het port 30 cents. Ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port onderworpen: zoodat voor een ongefrankeerden brief uit Rusland herkomstig, hier te lande 35 cents wordt ingevorderd. b. voor verzendingen van staleu en monsters van koopwaren , alsmede voor drukwerken, is een port verschuldigd van 6 cents voor elk gewigt van 40 wigtjes of gedeelten van 40 wigtjes, bij vooruitbetaling te voldoen. 's Gravenhage, den 17den Frebruarij 1866. De Minister van Finantien, van Bosse. De ondervinding leert dat door vele ambtenaren en autoriteiten het bepaalde bij art. 8 van hot Koninklijk besluit van 5 Julij 1850 (Staatsblad n°. 38) betreffende het maximum gewigt der dienstpakketten die ter verzending met de post zijn toe te iaten, niet genoegzaam in het oog wordt gehouden. Men heeft alzoo gemeend de daartoe betrekkelijke bepalingen langs dezen weg in herinnering te moeten brengen, onder bijvoeging tevens dat de ambtenaren op 's Rijks postkantoren den bepaalden last hebben ontvangen om daaraan wat hen betreft stipt de hand te houden, en geene stukken ter verzending aan te nemen die niet aan de vereischten beantwoorden. Zij luiden als volgt: » Het maximum van het gewigt van ieder ambtspakket, met de post te verzenden, wordt op vijf pond bepaald. » Stukken boven dit gewigt voor denzelfden persoon bestemd, worden in twee of meer pakketten verdeeld. » Alleen de brieven of pakketten, die ondeelbare stukken bevatten, worden tot een gewigt van hoogstens tien pond toegelaten op eene door den afzender onderteekende verklaring, daaromtrent op den omsla" van het pakket te stellen. »De verzending van brieven of pakketten, die niet aan de bij dit artikel bepaalde vereischten voldoen, kan op de postkantoren worden geweigerd." In verband met het vorenstaande wordt tevens aan allen die het aangaat medegedeeld dat de verzending met de post van voorwerpen, 's Rijks dienst betroffende, geene brieven of papieren zijnde, met inbegrip van
kokers, rollen en dergelijke, aan zoodanige beperkingen zy n onderworpen, als de aard der zaak medebrengt; dat wil zeggen dat niet kunnen worden toegelaten de voorwerpen die door vorm, omvang on gewigt ongeschikt zijn te achten, mede in het belang hunnor goede en ongoschondone overkomst, om met de post te worden vervoerd. Ook te dezen aanzien zijn de postbeambten van nieuwe voorschriften voorzien, 's Gravenhage, den 17den Februarij 1866. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Vèden Februarij.
8 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. van Sprangh en H. P. Mastboom, te Gastel, in hoedanigheid van benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: Gastelsche Beetwortelsuiker-fabriek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het by het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Januarij 1866, eerste afd., n°. 179, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Gastelsche Beetwortelsuiker-fabriek , te vestigen te Gastel. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den Bsten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 15 Februarij , jl. n°. 72 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 20 Januarij jl. gedane benoeming van mr. J. W- Staats Evers tot lid van den militieraad in het Iste militiedistrict der provincie Gelderland, op zijn verzoek, in te trekken en te stellen buiten effect; 2°. tot lid van voormelden militieraad te benoemen J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij jl., n°- 65, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zaandam, mr. J. P. Huyser, thans griffier bij het kantongeregt te Medemblik. Bij besluit van den 19den Februarij, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het Iste regement, tot 2den luitenant, de sergeanten 67. Vink, van het 3de en J. Benier, van het 6de regement; bij het 3de regement, den sergeant A. 67. Wükens, van het 4de regement; bij het 7de regement, den sergeant J. Hissink, van het Iste regement. Bij besluit van den 19den Februarij , n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : tot luitenant-generaal, en zulks zonder bezwaar der schatkist, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor 67. E. A. van Patihuys, van den grooten staf, Zr. Ms. gemagtigde bij de militaire commissie tot de Duitsche Bondsvergadering, mitsgaders den generaal-majoor J. P. C. van Overstraten, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij jl., n°. 4 , is, ten vervolge op die van den 7den Maart 1863, n°. 68, en 17 Julij 1864, nc. 35, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der gevechten in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, in de jaren 1860 en 1861, terzelfder zake : I°. benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de sergeant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie E. Koster, ten regte genaamd J. M. Boeker ,-2°. bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders , zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. Schmitt, en zulks met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders, dat aan de voordragt om den fuselier A. de Ladderus te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde geen gevolg heeft kunnen worden gegeven, vermits hij sedert is overleden.
tot wederopzegging, vergunning verleend om de aan hunne schroefstoombootdienst op de Maas, de Merwede, de Noord en den Hollandschen IJssel verbonden sleepdienst uit te breiden op de Dieze on de Zuid- Willemsvaart tot Helmond. Bij beschikking van 15 Februarij jl. is aan J. van Herwaarden en A. den Duytsen te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend om de aan hunne stoombootdienst tusschen 's Hertogenbosch en Dordrecht verbonden sleepdienst uit te breiden op de Dieze tusschen het fort Crevecoeur en 's Hertogenbosch. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den heer Commissaris des Konings in Overijssel, verzoekende schorsing der veemarkten in de gemeente Blokzijl, en van den heer Commissaris des Konings in Drenthe, verzoekende schorsing van de veemarkten in de gemeenten van die provincie waar zij door de gemeentebesturen niet zijn geschorst; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee te Anlo , Assen, Beilen, Blokzijl, Borger, Coevorden, Dalen, Diever, Dwingelo, Eelde, Emmen, Gasselte, Gieten, Havelte, Hoogeveen, Meppel, Norg, Nijeveen, Odoorn , Oosterhesselen, Peize, Roden, Rolde, Ruinen, Ruinerwold, Sleen, Smilde, Vleelder , Vries, Westerbork, de Wijk, Zuidlaren, Zuidwolde en Zweelo is na den 22sten Februarij e.k. verboden; den Commissaris des Konings in Drenthe te magtigen om, zoo lang do voetyphus in die provincie niet heerscht, openbare verkooping van rundvee toe te laten, indien het bij eene boodelverkooping tot den boedel behoort. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1866. Geertsema.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 15 Februarij jl. is aan J. Staal e. s. te Helmond,
---

