OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 September.
. Be Indépendance Beige wijdt een artikel aan de onderhandelen tusschen Pruissen en de Nederlanden betreffende de aan- pegenheden van Limburg en Luxemburg. Het blad constateert ™arm, dat de onderhandelingen slechts langzaam vorderen. Zie *** wat de Indépendance voorts berigt: »De Nederlandsche ?Sering houdt te regt staande, dat de kwestien van Limburg en "'"ïemburg gesplitst behooren te worden, aangezien Luxemburg geheel onafhankelijk land is. Ten einde aan de verklaringen in ?'H zin meer klem bij te zetten, heeft koning Willem 111 zijn broe}"> prins Hendrik, naar het groothertogdo:n afgevaardigd, ten "•ïde er meer in het bijzonder de belangen van den groothertog *lpnover Pruissen te verdedigen. Pruissen houdt van zijne zijde j°'> dat er solidariteit bestaat ten aanzien van de positie van •'"Xemburg en Limburg; het klemt zich aan beide gewesten vast *? 'wil er slechts dan in toestemmen om Limburg bij eene specie conventie van Duitschland los te maken, wanneer Luxemi rg voortaan een deel uitmaakt van den Noord-Duitschen i°atl, hetgeen Pruissen dan het regt zou schenken om in de Jjofdatad van het groothertogdom garnizoen te leggen. Daar de ijjitsche Bond ontbonden is en Luxemburg niet tot die staten welke tijdens den oorlog veroverd werden, is hctmoeijelijk gissen op welke gronden het hof van Berlijn zijn eisch steunt, 11 Limburg in den Bond te houden en Luxemburg op te e^hen. De koning der Nederlanden heeft dan ook gemeend, i Plaatst als hij was tegenover eischen, die hij vermeent Je. onregtvaardig zijn, een beroep te moeten doen op de interventie van keizer Napoleon, met wien hij j^ds de beste betrekkingen heeft onderhouden, en die hem zijn bijèjüd niet schijnt ontzegd te hebben. In afwachting dat die zaak ]' eene beslissing wordt gebragt, wekt zij in de Nederlanden eindige beiangstelling en daar men er gansch met ingenomen i tiet de wijze waarop de minister van buitenlandsche zaken, l neer van Zuylen, de onderhandelingen heeft geleid, zou deze estie welligt eene ministerieele crisis kunnen uitlokken. Men ,|'' bovendien, dat het tegenwoordige ministerie in Nederland >, te staat door de verdeeldheid der vrijzinnige partij; men l_. ' tevens, dat het door de benoeming van den heer Mijer L i^uverneur-generaal zijn chef en voornaamsten steun verloren (h, We hebben voor het artikel van de Indépendance y. plaatsje ingeruimd, natuurlijk zonder borg te kunnen blijven P* de juistheid van sommige der daarin vooropgezette feiten. ], °k de Fransche Moniteur wijdt heden een artikel aan Nederigi uitsluitend ten aanzien van de kwestie van dc afdamming Ooster-Schelde. Het blad bepaalt zich daarbij tot eene uitj..?tting der feiten , zonder ze ter toetso te brengen en een eigen KTcc' uit te spreken. We maken dan ook alleen van dit artikel j^?g voor zoo ver er uit blijkt, dat men ook in Frankrijk de jJ^cht op deze zaak schijnt gevestigd te hebben. er Kapoleon is naar Biarritz vertrokken; een berigt, dat te (_*?r plaatse vermelding verdient, omdat er uit blijkt dat de geoJ\ten omtrent den geschokten gezondheidstoestand des keizers waren. ij_ e Franee berigt h-eden, dat op dit oogenblik aan het ministe*t_ Van oorlog een ontwerp in gereedheid wordt gebragt tot I». S&aisatie van Frankrijks militair stelsel. De grondslagen, H, Ï°P die reorganisatie rust, zullen eerstdaags openbaar gey worden. k,\-. een schrijven uit Florence aan het Journal des Débats IzJ^ te blijken, dat de beweging op Palermo voor een deel (ij ** w"s tegen de wet waarbij de kloosters worden opgeheven, kliit CBter z'Ja vaH *'wee derden Tan liet eiland en een ontzagt_ J «u invloed op het volk uitoefenen. De reactionnairen Jw.Publ'ekeinen hebben bij die gelegenheid gemeene zaak ge- Vs_ ' Volgens den briefschrijver had de beweging moeten uitse 2^a tijdens den oorlog van Italië met Oostenrijk, als wanneer werkelijk ernstige gevolgen had kunnen hebben. Het S _[ S buiten van den vrede, ten gevolge van het snel verloop %le 00rl°g' eeit de aanleggers van het oproer verrast; zij \t ? hunne volgelingen niet meer in bedwang houden, die *Vi nne verblindheid boeten zullen, daar de Italiaansche (d_ thans de noodige troepen naar Italië kan laten overbren- Wy&} gedurende den oorlog hoogst bezwarend zou geweest zijn. W ehben gisteren gesproken van de nieuwe verkiezingen in V ¦Naar men thans verneemt hebben deze in de hoofdstad Vd'**006 belangstelling verwekt en behooren de dertien afge-Il._, Sden voor de tweede kamer, die Stockholm te kiezen had, Jj. .' de liberale partij. IJfj^ge dagen geleden is per telegraaf gemeld, dat de koning van tf*enland aan den keizer der Franschen het grootkruis der H VaU den Verlosser voor den keizerlijken prins heeft doen «.foltten. Hierbij moet de koning een eigenhandig geschreven \ den keizer gevoegd hebben, waarin hij liet thema, in ((^sniorandum van zijn minister van buitenlandsche zaken aan Kl tenlandscho regeringen ontwikkeld, nader behandelt en bij l™_(= y wenschelijkheid eener vereeniging van Candia met Grieft de_; te kennen heeft gegeren. Het is niet waarschijnlijk, Hbca e step bij Frankrijk een gunstig onthaal zal gevonden jf Q. '. Frankrijk is niet ingenomen met de vrijheidskoorts Nw le»en, en hec gehalte daarvan is inderdaad alles behalve \ ' De Fransche regering wantrouwt voorts Rusland iv V ,Sehecle zaak en trekt over het algemeen in de Oostersche \ egeaheden partij voor de Porte. In de worstelingen tusschen \ "1 Daoud-pacha is Frankrijk ook steeds voor hetTurksche Vs "Pgetreden en Daoud-pacha werd herhaaldelijk door den )j eüen consul tot onderwerping aangemaand. k\i «ijn te St. Petersburg berigten ontvangen uit Konstantino-7' dopende tot 18 dezer. Daarin wordt het resultaat van % s**echt tusschen de Egyptische troepen en de opstandelin- Ki P Candia geheel anders voorgesteld dan in een voor een Sg.aagcn ontvangen telegram uit Konstantinopel. Doch de Afy ?,Van geen van beide kanten zijn veel te vertrouwen. De jhetU* moet nader blijken. Men zie overigens daaromtrent ontvangen telegrammen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
1? ill6t wedei' ia deu ochtend van den 2lsten, wederom k's ca el°vend was, waren toch de tribunes op de Pariser tf^Ün A vensters der, huizen van de Linden-Promenade lalden 'ht* in den Troegen morgen door ontelbare belange midel ii' Een ëte drom be^oog zich aan beide zijden "neüaan, die ten behoeve van het feest was afgezet. De leden van de verschillende gilden hadden de voor hen bestemde plaatsen des morgens ten 9 ure reeds, ingenomen. Ongeveer ten 11% ure — het weder was inmiddels zeer fraai geworden — had de intogt van troepen plaats, even als den vorigen dag. Alleen de aanspraken ontbraken. Ook graaf von Bismarck was tegenwoordig. Wederom heerschte er eene onbeschrijfelijke geestdrift. Nadat de koning de fronten der]troepen, die in slagordestonden geschaard, was voorbij gereden',keerde Z. M. naar de stad terug en begaf zich met zijn schitterend gevolg naar de Opera,.laats, waar hij het binnenrukken der troepen aanschouwde. De koning riep verschillende officieren en manschappen toe, prees hen en drukte hun de hand, zoo als gisteren ook geschiedde. Daarna begaf de koning zich naar den Lustgarten, alwaar zich verschillende deputatiën van de binnengerukte regementen hadden geposteerd, terwijl op eene bijzondere tribune alle leden van het Heerenhuis en die van het Huis van Afgevaardigden bijeen waren , om het te Deum bij te wonen. Ten 1 ure verscheen Z. M. iv de koningstent en werd door een driewerf herhaald «hoerah" ontvangen. Na den koning verschenen de koningin, de kroonprinses met hare oudste zonen, prinses Karel, prinses Frederik Karel met hare dochters , de prinsessen Louise en Alexandrine, de groothertogin van Mccklenburg-Schwerin, de prinsessen Frederik en Maria der Nederlanden, daarna de kroonprins, prins Karel, de prinsen Frederik Karel Albrecht (vader en zoon) , Adelbert, George en Alexander, de prins van Hohenzollern- Sigmaringen, de groothertogen van Weimar en Mecklenburg, de hertog van Coburg. Aan de regter zijde van de vorstelijke personen namen de gezamenlijke bevelvoerende generaals plaats, die aan den intogt hadden deelgenomen, benevens de Russische en Italiaansche militaire gevolmagtigden en de Italiaansche gezant. Ter linker zijde stonden de ministers en vele hooge ambtenaren geschaard; alleen de heer von Bismarck ontbrak. 104 geestelijken van alle gezindten hadden aan den voet van het altaar plaats genomen. Na het koraalgezang: // Een vaste burg is onze God", sprak de veldprediker Thielen naar aanleiding van Psalm 118 vers 23 : » Dat heeft de Heer gedaan, en het is een wonder in onze oogen." Hij prees de wor deren van dapperheid, door het leger volbragt; hij schetste enkele veldslagen; gedacht de dapperheid des grijzen konings , die heden aan de spits van het zegevierende leger de stad was binnengerukt; met weemoed sprak hij over hen, die het vaderland ten offer waren gevallen, en troostte ben die verliezen hadden te betreuren. Ten slotte riep hij den teruggekeerden toe, om den eed van trouw aan den koning te hernieuwen, opdat steeds de leuze zou zijn: Met God voor koning en vaderland ! Nadat hij het » Onze Vader" had uitgesproken, werd een lofgezang aangeheven, dat door kanonsalvo's werd afgewisseld. Ten 1% ure was dc godsdienstoefening afgeloopen, waarna de koning de tent verliet. Het diner, dat door de stad Berlijn aan Z. M. den koning, de koninklijke prinsen, de generaals, enz. op Zaturdag a. _. in de Turnhalle zal worden aangeboden, zal door ongeveer duizend personen worden bijgewoond. De gala-opera werd door den koning en de koningin, de prinsen en vreemde vorstelijke personen bijgewoond. Z. M. werd met de grootste geestdrift begroet; het publiek zong staande het volkslied. °
Volgens den Staats-Anzeiger zijn er tijdens den jongsten oorlog van het. Pruissische. leger en dat der bondgenooten van dien staat 1696 personen vermist; 2737 bleven op het slagveld; 3001 stierven in de lazaretten aan de bekomen wonden, terwijl het totaal der nog verpleegd wordende gewonden 15,192 manschappen beloopt, waaronder 562 officieren. Onder hen, die het leven verlor g , komen 288 officieren voor.
Oostenrijk en zijne bondgenooten verloren 936 officieren en 49,867 manschappen aan gevangenen, waaronder 14,346 gewonden voorkwamen. De nadere verliezen zijn niet bekend.
Pruissen verloor geen enkel kanon; Oostenrijk daarentegen 486 stukken geschut en 31 vaandels.
Uit Hannover wordt aangaande de scheiding van de voormalige koningin en de Hannoveranen het volgende gemeld. H. M. ontving den 20sten eene deputatie uit het stedelijk bestuur,] die uit hare handen eene marmeren buste van den laatsten vorst, die op den Welfen-troon zetelde , ontving. Daarna nam zij van hen afscheid. Voorts ontving de koningin nog 24 burgers, die namens 15,000 hunner medeburger» een gelukwensch voor den prins Ernst August aanboden, ter gelegenheid van zijn geboortedag. H. M. zeide hiervoor dank, doch verzocht dat men het adres den prins persoonlijk te Weenen zou aanbieden, met welk doel dan ook twee heeren daarheen zijn vertrokken. De koningin heeft langen tijd geaarzeld of zij haar paleis zou verlaten; ten slotte heeft zij besloten om Zaturdag a. s. te vertrekken. Vooreerst zal H.M. naar Marienburg vertrekken, om zich later in het buitenland te vestigen. De hofhouding zal haar naar genoemde plaats vergezellen. Met I°. November zullen de Hannoversche postzegels ophouden te bestaan en door Pruissische worden vervangen. De Nordsee-Zeitttmg heeft den geboortedag van den voormaligen kroonprins gevierd, door niet te verschijnen.
__Uit Oppeln wordt van den ISden gemeld, dat aldaar meteen extra trein van 11 wagons het restant van de oorlogskosten is aangebragt, die Oostenrijk aan Pruissen moet vergoeden. De geheele som bestaatuit Napoleon-dOrs en Thalers.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 21 September. De veldtogl, door sommige officicuse dagbladen tegen België geopend, heeft de algemeene meening over de circulaire van den heer de Lavalette een weinig uit het spoor gebragt, zoodat men reeds begint met die circulaire niet meer zoo vredelievend te vinden als in den beginne. Er is daarom bevel gegeven aan de bedoelde dagbladen om hun annexionistischen ijver wat te matigen. La Franee draagt zorg heden te verklaren , dat, zoo de heer de Lavalette gezegd heeft, dat eene onweerstaanbare neiging de moderne volken medesleept tot de groote nationale eenheden, door het doen verdwijnen van de kleine staten, daaruit nog niet de gevolgtrekking moet worden gemaa kt, dat het Fransche gouvernement op zijne beurt zekere mogendheden van minderen rang wil veroveren. Voorts spreekt het orgaan van den heer de la Gucronnière ook de conclusien tegen, die men uit de reorganisatie van het leger heeft willen trekken. Het schijnt intusschen, dat deze annexionistische interpretatieu niet enkel onder het groote publiek iv omloop zijn geweest, want de heer de Lavalette, die heden aan het departement van buitenlandsche zaken de gezanten ontving, heeft het noodig geoordeeld om bij die gelegenheid op nieuw de geruststellende strekking zlJ°er'.circulaire te ontwikkelen. Oelijk ik ii heb medegedeeld is cv sedert eenige dagen sprake van een brief, dien de keizer aan zijn minister van oorlog zou rigten ter zake van de voorgenomen reorganisatie van het Fransche leger. Ik verneem thans, dat die brief werkelijk reeds geschreven _en aan maarschalk Randon toegezonden is. Maaide Patrie verzekert, dat men niet te wachten heeft den brief eerstdaags in den Moniteur te zien verschijnen. Volgens flat blad zou de zaak nog in studie zijn in het kabinet des keizers en zoute»
ü.r, de uitstekeudste officieren van den generalen stat in eene speciale circulaire ziju uitgenoodigd hunne gemotiveerde meening ove.' de bestaande plannen mede te deelen.
De strijd der Candioten tegen de Porte behoudt nog altijd een dreigend aanzien. Althans al de daarbij geïnteresseerden doen hui uiterste best om de zaken zoo ingewikkeld mogelijk te make". Volgens een officieus blad hebben de Grieken te Londen een comité gevestigd, hetwelk werkzaam zal zijn om de agitatie op het eiland Candia gaande te houden. Engeland zelf zou heime'ijk de pogingen daartoe ondersteunen, in de hoop dat de loniers vragen zullen, om op nieuw onder het protectoraat van Groot-Brittannie te komen. Het blad voegt er echter bij, dat al deze Russische, G-rieksche, Engelsche en lonische zamenzweringen zullen mislukken, dank zij het wijze beleid van de Porte, ondersteund door den raad van Frankrijk. Dit klinkt geheel anders dan een vroeger beweren, volgens hetwelk tusschen de kabinetten van Londen en Parijs de meest volledige overeenstemming zou hebben bestaan ter zake van de kwestie van Candia.
Er is op dit oogenblik sprake van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen. Ik meen echter, dat er alle redon bestaat om aan de juistheid van dit gerucht te twijfelen. Men gelooft, dat de volksstemming in Venetië in de tweede helft van October zal kunnen plaats hebben. Heden was hier het gerucht in omloop, dat een Engelsch eskader zich naar Palermo zou begeven. De grootmeester der vrijmetselaars van Parijs heeft onlangs de loge VAvenvr opgeheven , waarvan de heer Pelletan, de liberale afgevaardigde van de hoofdstad, voorzitter was. Klaarblijkelijk is deze daad door de regering geïnspireerd, hoewel het thans van algemeene bekendheid is, dat de vrijmetselarij geene staatkundige vereeniging is. De loge vanden heer Pelletan had zich ten taak gesteld de Belgische instelling der libres penseurs in Frankrijk over te brengen. De heer La Rochejacquelin ligt overhoop met de dagbladen. Hij had namelijk gezegd, dat sommige bladen waren omgekocht. De Siècle heeft hem daarop voor een lasteraar uitgemaakt, doch nadat de heer La Rochejacquelin de verklaring had afgelegd dat hij het dagblad van den heer Havin.niet had bedoeld, heeft dit de beschuldiging vau laster ingetrokken. Doch de overige dagbladen verklaren den heer La Rochejacquelin wel degelijk voor een lasteraar te houden, zoo lang hij de namen van de omgekochte journalisten, die hij op het oog had, niet heeft openbaar gemaakt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 22 September. (Geopend ten 3 ure.)
De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tet het aangaan eener geldleening met de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen de heeren Geertscma, Simons, de Laat de Kanter, Fokker en Guljé. De commissie voor het adres van antwoord op de troonrede is met haar ontwerp, dat naar aanleiding van het onderzoek in de afdeelingen gewijzigd is, gereed. Het stuk zal gedrukt en rondgedeeld worden, zijnde de discussie daarover bepaald op a. s. Maandag ten 11 ure.
Naar aanleiding van het koninklijk besluit, houdende magtiging des konings op den minister van financiën tot aanbieding der
STAATSBEGROOTING toor 1867, geeft de voorzitter het woord aan den minister van finantien. De Minister van financiën houdt de volgende rede: Mijne Heeren 1 Bij de aanbieding der Staats-Begrooting over het jaar 1866 had de toenmalige minister van financiën bet voorregt, Lde uitgaven twee posten te kunnen aanwijzen, die al aanstonds aan zijne voordragt eene goede ontvangst verzekerden, lebjtengetvole TZtlm. Tt'l T]Nati°nale SMd tot een bed^gvan {e!'aXde:%tefCo~;^^e ~ J™ voÜJSIM 7 te Wt: - biJ de staatsbegrooting voor 1867, die ik thans de eer heb, daartoe door den koning gemagbgd aan u over te leggen, wordt wel gelijku reedf de vi; d!'vZ degldeeld' in al d« «schen dei- dienst, in l«l^fiW &e_ lands uitgaven en in de *_? Zr ltfg ™ aanle« der Staatsspoorwegen voor- Zh' ™^ t \ vo?r,bultengewone amortisatie van schuld, Zt T ?**s im behoeye TOn deQ a^leg der staatsspoor- S„hZT d° b" de Wet daartoe bepaalde som van tienmimoen werden daarop gelden aangewezen. rU?°ïf\ £** °?-k °nder andere onhandigheden de indiening ITp^ 00-mg le i'egt geze«d wordea de meeBt geschikte gelegenheiel te zyn, om de vertegenwoordiging een juist overzigt te geven van den toestand onzer financiën, - ditmaal vooral mag die gelegenheid niet ongebruikt gelaten worden. Bij de eerste optreding van het tegenwoordige kabinet werd door den toenmaligen tijdelijken voorzitter gezegd, dat het behoud I van het onmisbare evenwigt der staatsfinancien de meest ernstige zorg en inspanning zoude vorderen; — ook de minister van financiën meende toen niet zonder eenige bezorgdheid de financieele toekomst te kunnen te gemoet zien; hij wees er op, dat toen reeds de staatsbegrooting voor 1866 op het prpier een tekort opleverde, en sedert bleek v uit de beantwoording van het eindverslag der kamer betreffende het later aangenomen wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1866, dat dit tekort zonder vermindering der voor de buitengewone amortisatie bestemde uitgaven ongeveer f 2,400,000 zoude bedragen. Met inbegrip der voor de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen aangevraagde ƒ 2,500,000 zoude dat tekort dus tot bijna ƒ 4,900,000 klimmen. Deze beschouwingen, aanvankelijk ook in verband met die waartoe de staatkundige en financieele toestand van Europa aanleiding gaf, hebben den minister van financiën tot nog toe weerhouden, met den sedert den 7den Mei door zijnen'voorganger gestaakte buitengewone amortisatie van nationale schuld weder voort te gaau. Ik houd mij verzekerd, dat dc hier volgende mededeelingen, waarbij in de eerste" plaats sprake zal zijn van de vermoedelijke uitkomsten, niet op het papier, maar in werkelijkheid, der staatshegrooting voor 1866, en vervolgens de aangeboden staatsbegrooting voor 1867 , ook ih verband met de verdere toekomst beoordeeld zal kunnen worden, u de overtuiging geven zullen, dat voor het oogenblik noch aan vermindering van lasten, noch aan verhooging boven het wettelijk bedrag der tot den aanleg der staatsspoorwegen bestemde geldsommen, noch aan buitengewone amortisatie der nationale schuld kan gedacht worden, en dat zelfs hoogstwaarschijnlijk tot bestrijding der behoeften van het dienste jaar 1898 naar buitengewone middelen zal moeten worden omgezien. 9 W _ Bij de beoordeeling van den stand onzer geldmiddelen komen % m de eerste plaats in aanmerking de overschotten van vorige dienstjaren. 1 Over het overschot van de dienst 1863 is bij de wet op de ï middelen voor de dienst 1866 beschikt, onder bijvoeging dat - zulks geschiedde voor zoo veel bij de wet aan die middelen geene ï andere bestemming zou worden gegeven. Met het oog op dit e voorbehoud zal het derhalve niet ongepast zijn, in het bijzonder - cok op dit overschot kortelijk de aandacht te vestigen. e Ten vorigen jare werd gerekend op eene toevoeging uit het i voordeelig slot van de dienst 1863 aan de middelen van de dienst 1 1860, ter zake dat laatstgenoemde dienst bezwaard zal moeten • worden met onverevend gebleven betalingen voor de opheffing der , slavernij m de W.-lud. koloniën, ten laste van eerstgenoemde dienst gedaan, i Het bedrag dier overbrenging werd toen gesTtf.d °P f\ff"_ / 9,051,580.--i/ater is evenwel gebleken, dat van den i post bij de bejerooting voor 1865, voor ge; lijksoortige uitgaven toegestaan, meer ber schikbaar zal blijven dan waarop aanvankei lijk kon worden gerekend. Dien ten gevolge zal de bedoelde toevoeging zich kunnen bei palen tot eene gom van » 8,721 292.10 i Van dienst 1863 zal dus meer overblijven ƒ 330,287 90 > Voegt men hierbij :de som, die tot veri krijging van een rond getal in de raming - voor 1866 minder wegens dat overschot werd ¦ uitgetrokken dan waarop het reeds destijds l was berekend, ad ƒ 321.04% j en de som , waarmede ten ge- Tolge van het onderzoek der al. gemeene rekenkamer het saldo . der algemeene rekening van de i dienst 1863 is verhoogd ad ... 776.59% \ " 1,097.34 . . | ' , ?..,. , _ tezamen..../ 331,385.24 t aan blijkt, dat de ten vorigen jare voor het ) overschot van dienst 1863 geraamde som van. » 545,000.— t zal kunnen bedragen ...,..., f 876,385.24 Ik ga thans over tot het overschot van de dienst'lB64. —. Volgens de in 1865 gemaakte berekening mogt verwacht worden , dat van dit overschot eene meer of min belangrijke som tot stijving der middelen van den dienst 1867 voorhanden zou gebleven zijn; immers werd dat overschot niet in zijn geheel, doch slechts eene bijdrage daaruit tot een maximum van ƒ 12,280,000 aan de middelen van de dienst 1866 toegevoegd. Omstandigheden, waarop de toenmalige minister van financiën niet konde rekenen, hebben echter te weeg gebragt, dat die verwachting zich niet zal kunnen verwezenlijken, en de bedoelde bijdrage van f 12,280,000 zelfs niet volkomen voor de middelen van de nu loopende dienst 1866 1 beschikbaar zal zijn. De oorzaken van dit verschil zijn deze: Van de gelden, reeds m 1865 in 's rijks schatkist gestort voor de batige sloten der rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven tot herstel van het muntwezen m Ned.-Indië, ad ƒ 3,442,376.22% , iq, ten eevolje van later gebleken onvolledigheid van de aanvankelijk uit indie ontvangen rekening, moeten worden teruggegeven ƒ907 627 66 Voorts is op het voordeelig slot van dienst 1864 moeten wolden aangewezen het nadeelig slot van de rekening der ont I pesten en- uitgaven ter zake van de begrooting voor da rijksgestichten te Ommerschans en Veenhuizen over dezefd* dienst ter somma van / 20,731.83%. _ Een en ander verooizaakt eene vermindering van ƒ 928 350 .ny Zonder die beide omstandigheden zou inzonderheid ten gevolge van minder uitgaven dan waarop in 1865, naar voorloopige opgaven van de departementen van algemeen bestuur moest gerekend worden, het voordeelig slot van de dienst 1864 de destijds daarvoor berekende som van ƒ 12,296,375.56% hebben overtroffen met ƒ 195,729.28% Ook kan tot aanvulling der bijdragestrekken de som, welke daarvoor minder werd uitgetrokken, dan die waarop het batig slot van dienst 1864 reeds ten vorigen jare berekend werd, zijnde dit verschil » 16,375,56% Tegenover de aangewezen vermindering staat dus een voordeel van „ 212 104 85 Waardoor de vermindering blijft . . f 716,254.64% Deze vermindering zal haren invloed op de uitkomsten der dienst van 1866 doen gevoelen; met het oog op de behoefte der begrooting voor 1867 mag men zich daarentegen verheugen in de voorloopige uitkomst van de dienst van 1865. Werd tooh bij de aanbieding der staatsbegrooting voor 1866 berekend, dat de dienst van 1865 een overschot zou kunnen opleveren van f 5,250,795., thans kan dat overschot gesteld worden op niet minder dan. . . f 10,906,541.29%. Deze gunstige uitkomst heeft de volgende oorzaken: De middelen werden geraamd op ƒ 103,652,597 09% Boven de raming zullen opbrengen; de v directe belastingen ƒ 328,034.80% ; — reeten op den in- en uitvoer f 229 337 85- — accijnsen ƒ 1 113 066.85% . _ -m&_\_te belastmgen ƒ 1137,154.51; _ het koloniaal batig slot overliet jaar 1864 ƒ 3,317,517.29%--i-„ „„ • i. ''ï"ui«uu; — de overige middelen en mkomsten ƒ 255,430.18; - zamen „ 8,780,531.49% _„3,egenB ,ac geraamde middelen zal dus Htn^eAreSea ' /H2,433,12§.59 .Hierbij voegende de som, die, zoo als reeds DIJ de beschouwingen nopens het overschot van dienst 1863 werd opgemerkt, uit het overschot op de dienst 1865 is over te brengen , ten bedrage van ......... 8,721,292.10 Verkrijgt men voor de ontvangsten van dienst 1865 ƒ 121,154,420.69 -Bij de memorie van toelichting van het ontwerp van wet op de middelen voor het aanstaande dienstjaar 1867 worden, onder letter R, de uitgaven ten laste van dienst 1865, met inbegrip eener gelijke toevoeging van ƒ 8,721,292.10, berekend op „ 110,247,879.30% Het overschot is dus te stellen op . . f 10.906,541.29% Vermoedelijk zal het nog iets meer bedragen, want hét voouut"-
ïigt bestaat, dat de koloniale bijdragen over 1865 bij definitieve afsluiting nog eenigzins boven het thans aangegeven cijfer zullea klimmen, en dat de uitgaven bij het opmaken der eindrekeningen, als gewoonlijk, beneden het aanvankelijk opgegeven bedrag zullen blijven. Ten aanzien van de dienst 1866 kan het volgende worden medegedeeld : . . Do begrootingen van uitgaven bedragen, met inbegrip van later vastgestelde verhoogingen, te zamen. ... ƒ 111,749,439.«^ Aanhangig bleven: eene verhooging van hoofdstuk VIII, wegens het bouwen van forten in de Houtensche vlakte, ad ƒ 510,000 en eene vau hoofdstuk V, ter zake eener leening aan de Maatschappij tot Exploit. van Staatsspoorwegen , hoogstens ten bed«^ *» " *'500>00° , 3,010,000.--ƒ 114,759,439.34% Waarop men echter, met inbegrip eener mindere uitgaaf van ongeveer ƒ 245,000 voor de rentebetalingen, eene besparing kan aan- - nemen ten bedrage van y_ -' ' Blijft als vermoedelijk bedrag der uitgaven ƒ 113,759,439.34% terwijl, zoo do wetgevende magt zich vereenigt met de vroeger aangekondigde en eerlang te wachten voordragt tot vermindering der bui- tengewone amortisatie met " 6,Süü,UUIK het cijfer der uitgaven zou dalen tot . . . ƒ 107,209,439.34% De middelen worden geraamd op . . • • ƒ 100,249,838.97 Daaronder is begrepen aan bijdragen uit de diensten 1863 en 1864/ 12,825,000.— waarvan echter, blijkenß de voorafgegane mededeelingen, slechts beschikbaar wezen zal: uit de dienst vanlB63/8/6,385.24,en d°.1864/'11,563,745.35%, tezamen ¦< 12,440,130.59% ,a. fiftQ' ftl, dus minder 384,869.40% „lijft ƒ 109,864,969.56% Daarentegen neem ik, op grond van het bedrag der kohieren, voor zoover dit reeds bekend is, aan, dat 4e directe helastingen boven de raming zullen opbrengen .. ƒ 200,000 . De opbrengst der accijnsen , der regten op den men uitvoer en der indirecte belastingen over de 8 eerste maanden van dit jaar overtrof , wanneer men de ophrengst van den suikeraccijus tot het daarvoor gestelde minimum opvoert, het 2/3 gedeelte der raming met ƒ 758,544.67. In 1865 bedroeg, bij gelijke opvoering van den suiker-accijns, dat excedentop ult°. Aug. ƒ724,846.07. Evenwel overtrof, zoo ala boven is aangetoond, de opbrengst dier middelen over het geheele jaar de raming met ongeveer ƒ 2,490,000. Het schijnt dus niet gewaagd , als men , niettegenstaande, zoo als straks nader blijken zal, thans niet op een z<s<s gunstig verschil te rekenen valt, voor ditjaar toch eene opbrengst boven de raming verwacht van . . ƒ 1,500,000.— of in het geheel van . . » 1,700,000.— te zamen . ƒ 111,564,969.56% Wordende von de overige middelen en de koloniale bijdragen eene opbrengst verwacht, die met de raming overeenkomt. Daar het vermoedelijk bedrag der uitgaven onü .,0 ?„ gesteld werd op ¦ 107,209,439.34%
zoo zou , indien de opbrengst der belastingen boven de raming niet te hoog gesteld is de dienst 1866 een overschot kunnen aanbieden van ƒ 4,355,530.22 Een °edeelte van dit overschot was aanvankelijk, zoo als reeds in de boven vermelde memorie van beantwoording betreffende het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII dienst 1866 werd aangeduidf voor de dienst van 1867 bestemd. Tengevolge der in de Indische begrooting voor 1867 sedert gebragte wijzigingen bestaat, zoo als nader blijken zal, voor het oogenblik geene Aanleiding meer tot de opname onder de middelen voor 186/ van eene bijdrage uit hét vermoedelijk overschot der dienst van het nu loopende jaar. Zoo als hierboven reeds gezegd werd , zal dit vermoedelijk overschot , behalve dat het van eene boven de raming verwachte opbrengst der middelen afhankelijk is , alleen mogelijk zijn, bijaldien de nog overige ƒ 6,550,000 der bij de begrooting tot buitengewone amortisatie bestemde gelden geheel aan die bestemming onttrokken blijven. Hadden niet de omstandigheden, m weerwil van hetgeen men reden had te vreezen, vergund, dat wij ons, met inachtneming -ener pligtmatige voorzigtigheid, van het maken van beduidende buitengewone oorlogskosten onthielden, de uitkomst zoude dan natuurlijk veel ongunstiger zijn. Overigens moet ik al aanstonds opmerken dat, zoo de drang der omstandigheden ons niet vroeger noodzaken mogt geheel of ten deele ovtr het eventueele saldo der dienst van 1866 te beschikken , dit overschot vermoedelijk hoog noodig wezen zal tot mede-bestrijding der staatsuitgaven voor de dienst 1868. De juistheid dezer laatste meening zal van zelve m het oog vallen bij de beschouwing der begrooting voor de aanstaande dienst 1867. De ontvangsten worden geraamd als volgt: Gewone inkomsten ter zake van belastingen, enz. ƒ 68,690,617.-- Verschillende ontvangsten en toevallige haten » 1,753,953.— Bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie „ 16,231,789.63 Eerste termijn der schadevergoeding van Japan , ter zake van de expeditie naar Simonoseki • 1,000,875.— Batig saido van de dienst van 186». . . „ 10,900,000.— te zamen ... ƒ 98,577,234.63 De uitgaven worden voorgedragen tot een _ gezamenlijk bedrag van Er zou dus een overschot l*sta8n van . . ƒ 1,771,372.01 j__r /,.- uu= worden gerekend. De bydra- Maar op dit overschot kan met; woroi « amd gen van Nederlandscl^ndie waren aanvan JëeQ(jan Sp ƒ 13,355,461.63. Ware dit bed^onvera ,^zou reeds nu op het batig overschot v torde dienst T-M866 ƒ 1,000,000 moeten worden en uit-1*67 het evenwigt tusschen de raming Jan °wn^rscghijnlijk, dat gavtnte verzekeren. En nu is het niet onvraa j j , heroverwegend belang eener verbetering van <*e bezo'*f>f der inlandsché hoofden en ambtenaren in Neder andsch Indiealsnog tofc' belangrijke verhoogingen van de Nederlandsch-Indische besrooting voor. 1867, en dus ook tot vermindering van de daarop wtgetrokken büdrage aan de Nederlandsche schatkist, leiden zal. Hieruit blijkt, dat op het schijnbare overschot der dienst van 1867 geenszins te rekenen valt. Wij bevinden ons ten aanzien der financiën in een toestand van overgang en onzekerheid. Beliepen de bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie in de laatste jaren reeds aanmerkelijk minder dan daarvan vroeger genoten was, de begrooting voo 1867 duidt op nieuw eene aanzienlijke vermindering dier belangrijke bron van inkomsten aan. Daarentegen — ik zie dit niet voorbij — bestaat de mogelijkheid, dat de algemeene, nu zuiver dienstjaarlijke rekeningen wegens de ontvangaten en uitgaven van Nederlandsch Indie meer of min belangrijke overschotten zullen opleveren. Maar het jaar 1868 zal wel reeds half verstreken zijn, alvorens omtrent'het eerste saldo van dien aard, dat over de dienst 1867 , eenige zekerheid kan bestaan. Men zal daarover mitsdien bij de vaststelling der middelen tot dekking der staatsuitgaven voor de dienst 1868 nog niet kunnen beschikken. Intusschen is ook in dat jaar weder eene buiteugewone uitgave van minstens ƒ 10,000,000 voor de spoorwegen verpligtend. Neemt men nu in aanmerking , dat op de begrooting voor 1867, behalve de bijdrage uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie en andere buitengewone baten, het batig slot der dienst van 1865 voorkomt tot een bedrag van bijna elf millioen, en bedenkt men, dat zonder die bijdrage nu reeds de begrooting meteen beduidend tekort zoude sluiten, dan blijkt het, dat, ten einde in 1868 deze tien millioen te vinden, men hoogst waarschnnlijk tot buitengewone middelen de toevlugt zal moeten nemen. Daarom schijnt het raadzaam, de overschotten, die thans nog aanwezig zijn, ten behoeve van de dienst 1868 voor te behouden en die, noch geheel, noch ten deele, tot buitengewone schiuddelging te bestemmen. Deze beschouwingen doen mij geenszins den waarschijnlijken vooruitgang der opbrengst van onze gewone middelen voorbijzien. De hoofdmiddelen, directe belastingen, accijnsen, regten op den in- en uitvoer, indirecte belastingen en posterijen , toch worden, bij matige raming, voor 1867 gesteld op ƒ 64,826,551.— terwijl de ram.voor 1866 bedroeg ƒ 62,977,807 Deze moet echter, om tot vergelijking te kunnen dienen, worden aangevuld met de verhooging over vier maanden van den accijns op het gedistilleerd , die bij ie raming voor 1866 slechts over 8 maanden in aanmerking kwam, ten bedrage van ...» 1,265,000 Zij bedraagt dan . . . » 64,242,807.—
Zoodat voor 1867 eene hoogere opbrengt wordt verwacht van ƒ 583,/44.—--een verschil, dat ik voorzeker nog voordeeliger zou kunnen stellen , zoo ik niet meende, met het oog op de bijzondere tijdsomstandigheden, voor het jaar 1867 ten opzigte van de belastingen op het personeel en patent slechts op eene onbeduidende vermeerdering, voor de regten van zegel, registratie, hypotheek en successie op geene verhooging hoegenaamd te moeten rekenen, en my ten aanzien van den accijns op het gedistilleerd te moeten bepalen tot eene raming over 12 maanden , in juiste verhouding tothet bedrag, dat ten vorigen jare voor de 8 laatste maanden van 18bb geraamd werd. Vóórdat ik overga tot de korte behandeling der uitgaven, op de staatsbegrooting voor 1867 gebragt, zij het mij vergund nog eenige oogenblikken bij de beschouwing stil te staan van eenige der zoo even besproken hoofdbronnen onzer gewone inkomsten, ten einde u daardoor gelegenheid te geven, met temeer juistheid in dit opzigt onze finantiële toekomst te beoordeelen. Vooreerst mag ter beoordeeling der vermoedelijke opbrengst van de belasting op het personeel, voor zoo veel de staatsfinanciea. daarbij nog belang hebben, niet onopgemerkt blijven, dat, behalve de invloed, dien daarop de ongunstige tijdsomstandigheden hebben kunnen en waardoor men eene gewone progressie niet kan verwachten, ook de werking van het zoo zeer gewijzigd stelsel der gemeente-belastingen nog niet met voldoende zekerheid en juistheid kan gewaardeerd worden. Van daar dan ook, dat ditmaal bij de begrooting niet in dezelfde verhouding als vroeger op eene vermeerdering der opbrengst van dit middel werd gerekend. In de tweede plaats de zegel-, registratie-, hypotheek-en successie-regten, waarvan ik geene verhoogde opbrengst voor het dienstjaar 1867 verwacht. Deze regten bragten in de jaren 1838, 1839 en 1840 gemiddeld op in ronde sommen ƒ 7,145,000, terwijl de opbrengst dier middelen over de jaren 1863,1864 en 1865 gemiddeld ƒ13,871,000 beliep. In ongeveer 25 jaren is de opbrengst dier belastingen dus nagenoeg verdubbeld. De wet op het regt van zegel van 1843 en de wet op het regt van successie van 1859 hebben daartoe slechts in geringe mate bijgedragen. Hoofdzakelijk is dit accres van opbrengst mitsdien toe te schrijven aan de ontwikkeling van bronnen van welvaart en vertier en aan vooruitgang der Btoflelijke welvaart in ons rijk. Of echter die progressie in de opbrengst van deze middelen ook in de naaste toekomst zal worden waargenomen, mag men minstens betwijfelen. Ten gevolge der veeziekte toch zijn in een aanzienlijk deel van het rijk de overgangen der vaste goederen niet zoo talrijk als in vroegere jaren, is de waarde der vaste goederen gedaald, en daarbij zijn ook de prijzen der publieke effecten aanzienlijk lager dan in het voorjaar van 1865. Dat zulks op de opbrengst der regten van registratie en successie een zeer nadeeligen invloed uitoefent, zal wel niet behoeven te worden betoogd; alleen de waarde onzer nationale schuld,die destijds'genoteerd was;tt 62°/0 en tegenwoordig k 5570> '3 gevolgelijk reeds meer dan VIO gedaald. Mag men zich nu al vleijen, dat de verschijnselen, welke men hierop het oog heeft, van voorbij gaanden aard zullen zijn, toch is het te vreezen, dat de opbrengst dezer belastingen een tijd lang zal blijven kwijnen, gelyk dan ook in de 8 eerste maanden van 1866 ƒ 198,679.83% minder is ontvangen dan in de 8 eerste maanden van 1865 , en daarbij moet tevens niet worden uit het oog verloren, dat vooral wat de opbrengst der successieregten betreft, de ongunstige invloed der tijdsomstandigheden zich .gedurende die eerste maanden van dit jaar niet dan in betrekkelijk geringe mate heeft doen gevoelen, maar eerst in den loop der volgende maanden meer en meer merkbaar zal worden. Wat de opbrengst van|jhet gedistilleerd betreft, heb ik gemeend mij tot het geraamde bedrag te moeten bepalen en de raming niet hooger te mogen stellen dan ik deed, niettegenstaande de opbrengst der laatste maanden in zekere mate in gunstigen zin de min gunstige verwachting overtrof, die van de uitkomsten dier belasting vroeger bij mij bestond. Het verlies, zoowel van het mede-toezigt der gemeenten als van het middel van controle, gelegen in de mogelijkheid om steeds voor elke gemeente te kunnen zien hoe groot het plaatselijk verbruik van veraccijnsd gedistilleerd was, waardoor ook de ambtenaren zich te eerder tot een ijverig en naauwlettend toezigt genoopt vonden, deed, in verband met de beduidende verhooging der belasting, mij vreezen, dat veelvuldige ontduiking daarvan zich_spoedig zou doen nu die vrees tot eene zekere hoogte vooralsnog niet door de uitkomst werd geregtvaardigd , welligt mede door de zeer groote uitbreiding, reeds door mijne ambtsvoorgangers en sedert door mij aan het getal der met het toezigt belaste ambtenaren gegeven, en zeker ook ten gevolge van de bekwaamheid en den bijzonderen ijver, waarmede door de hoofdambtenaren dit toe- Izigt werd geregeld en geleid, mag toch niet worden voorbijgezien, dat vooralsnog de ondervinding in dit opzigt nog geen volledige zekerheid aanbiedt.
Wel is waar overtrof de opbrengst der belasting op het gedistilleerd over de 8 eerste maanden de raming met ƒ 249,433.52, en bedraagt het aantal vaten gedistilleerd, ad 50 pCt. veraccijnsd gedurende de maand Augustus en gedurende die 8 maanden van het loopende jaar ƒ 24,258 en ƒ 169,788, tegem ƒ 24,202 enƒ 165,866 in het vorige jaar, maar onder de in 1866 veraceijnsde hoeveelheid is de aanpeil van Mei begrepen, die voor het gedistilleerd ruim ƒ 84,000 bedraagt. Vroegere ondervinding schijnt daarbij te leeren, dat de in den regel op "te merken vermeerdering van het bij de aehninistratie bekend verbruik vau gedistilleerd door verhooging van dezen accijns iv haren verderen voortgang gestuit wordt; zoo wijst het jaar 1863 ecu verbruik aan van 177,988 vaten gedistilleerd, ad 50 % veraccijnsd gedurende de 8 eerste maanden van dat jaar, terwijl in het volgende jaar, 1864, toen de accijns gebragt werd van ƒ 22 op ƒ 35 , slechts 163,258 vaten werden veraccijnsd. Bij de laatste verhooging der rijksbelasting stelde men zich dau ook het dubbele doel voor van vermeerdering van opbrengst der belasting en vermindering van verbruik van gedistilleerd. Ik durf derhalve nog niet op zoodanige vermeerdering van verbruik rekenen, als noodig zoude ziju om eene hoogere raming der opbrengst van de belasting op het gedistilleerd bij de staatsbegrooting voor 1867 te regtvaardigen. _ Ik zal echter trachten, door vermeerderd toezigt en verbeterde controle al te doen wat mogelijk is, opdat de uitkomst mijne verwachting moge logenstraffen. ___?_, Wat de opbrengst van den suiker-accijns betreft, daar de invloed der eindregeling betreffende de rendementen, waaraan juist nu te Brussel de laatste hand wordt gelegd, zich eerst later zal doen kennen, zoo moet ik mij bij de raming voor 186/ bepalen tot het bij de wet vastgestelde minimum. De inkomsten der post-adtninistratie zijn steeds toenemende, zoodat ik het cijfer der opbrengst over 1867, zonder eenige vrees voor teleurstelling, op f 2,300,000, en dus f 50,000 hooger dan voor het tegenwoordige jaar, heb durven ramen. _ _ ¦_ Aan hoogere opbrengst wegens dezen tak van administratie is echter vermeerdering van uitgaven uit den aard der zaak onafscheidelijk verbonden. De ondervinding leert echter, dat verbeteringen in de dienst goede renten voor de schatkist afwerpen. Met het oog op een en ander heb ik dan ook niet geschroomd, voor die uitgaven bij de begrooting zoodanig hooger bedrig aan te vragen, als ik vermeen noodig te hebben ter bestrijding van de meerdere behoeften, die voorziening vereischen.
Omtrent het internationaal postverkeer is het mij aangenaam aan de kamer te kunnen mededeelen, dat er in de vorige maand met de vrije Hanzestad Hamburg een nieuw postverdrag is gesloten , waarbij onder anderen het briefport eene niet onbelangrijke vermindering heeft onderguan. Met Denemarken zijn de onderhandelingen over een te sluiten postverdrag afgeloopen, zoodat eerstdaags de onderteekening zal kunnen plaats hebben. Met andere vreemde staten, als Zweden en Zwitserland, zijn te dezer zake voorloopige onderhandelingen aangeknoopt, die, naar ik mij vlei, binnen een niette ver verwijderd tijdstip met een gunstigen uitslag znllen worden bekroond. Thans uwe aandacht vestigende op de uitgaven, die over het aanstaande jaar worden aangevraagd, meen ik, dat eene vergelijking daarvan met de hoofdstukken der begrootiug, zoo als die ten vorigen jare aanvankelijk werden vastgesteld, niet onbelangrijk zal voorkomen. De verschillende hoofdstukken worden voor 1867 voorgedragen tot een gezamenlijk bedrag van . . . . . ƒ 96,805,862.62 Om tot eene zuivere vergelijking te komen, wordt daarvan afgetrokken:
. o. de som, uitgetrokken voor den verderen aanleg der spoorwegen . . -f 10,000,000.00 b. die voor de verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam, te zamen ...» 1,390,000.00 c. het geheele bedrag van hoofdstuk VII A, betreffende de nationale schuld, ad. . . » 28,84-2,876.99 d. de uitkeering aan gemeenten vau haar aandeel in de opbrengst der rijksbelasting op het personeel • 6,490,000.00 e. het geheel bedrag van hoofdstuk IX , betreffende het depart. van koloniën, omdat ook dit hoofdstuk, na de groote wijzigingen, die het ten gevolge der invoering van de regeringsreglementen voor de West-Ind. koloniën en van het instellen der begrooting voor Nederl. Indie heeft ondergaan, niet wel iv vergelijking kan worden gebragt, zonder tot eene te dezer plaatse min wenschelijke uitvoerigheid te vervallen. Dat hoofdstuk bedraagt " 2,347,829.42 ë . 49,070,706.41 Blijft voor de overige uitgaven ... ƒ 47,735,156,21 De hoofdstukken der begrooting voor 1866 zoo als die aanvankelijk werden vastgesteld, bedragen, met inbegnp der verhoogingen, toegestaan bij de wet van 11 Juny 1866 (Stbl.n. 601), die ik, wegens deu aard der uitgaven, hier met het cijfer der aanvankelijke begrooting meen te moeten vereenigen, te zamen / 110,412,339.34%
Daarvan mede aftrekkende: o. het benoodigde voor den aanleg deispoorwegen ƒ13,500,000.— b. dat voor de beide waterwegen « 1,215,080.— e. hoofdst. VIIA (nat. schuld - 42,504,489.39 d. uitkeeringen aan gemeenten • 4,458,000.— e. hoofdstuk IX (dep. van koloniën). . . . v_B,W^oo% , G5,_18,635.39%
Dan blijft voor de overige uitgaven ƒ 44,993,703.95 Thans schijnt dus voor de overige gewone behoeften van de dienst meer gevorderd'te worden ƒ 2,741,452.26 Tot opheldering van dit inderdaad zeer belangrijk, maar echter niet dan schijnbaar ongunstig verschil, kan ik liet volgende tot afwending der heerschende ziekte onder het rundvee waarvoor op de aanvankelijke begrootiug voor 1866 nog geene gelden waren uitgetrokken, wordt bij geheele onzekerheid omtrent de som, welke deswege nog in het volgende jaar zou kunnen noodig zijn, op nieuw aangevraagd. .. ƒ 200,000 Voor de voortzetting van het werk der droogmaking van de Plassen beoosten Rotterdam, meer dan ten vorigen jare '••..'* 35.000 Voor de verschillende takken van het onderwijs meer als voren .1 ' i'_\ '' " 155'000 Wegens uitgaven in het belang van nijverheid en rnnnn landbouw meer als voren _•'¦ '• •• • " ->0,000 Tot herstel onzer marine, opdat zij aan hare bestemming kunne beantwoorden, voor materieel en personeel der zeemagt, tezamen meer alsvoren, _lesooo ongeveer ' ' ' Wegens vermeerdering der staats-uitgaven, voortvloeijende uit de afschaffing van de plaatselijke accijnsen en de toeneming van het getal der beetwortelsuikerfabrieken , meer als voren, ruim " Voor aankoop van hontgeest, bestemd tot vermenging van accijnsvrij gedistilleerd, zijnde een nieuwe post, waarvan het bedrag weder in 's rijks kas terugkeert, daar de waarde van den gebezigden houtgeest aan de belanghebbenden inrekening wordt gebragt. .. ". i*,wv Voor verhooging der bureau-kosten van ontvangers der middelen, tegenover storting in 's rijks Pasjan leges, vroeger door hen genoten; eene mitsdien^ slechts schijnbare vermeerdering van . • • • • • • • • *',auo Tot verdere uitbreiding en verbetering, van^ het postwezen, meer dan ten vorigen jare, •*«•• 38,000 F Inzonderheid tot vermeerdering en betere oefening der levende strijdkrachten, een onderwerp waarvan het hooge belang in deze dagen niet zal worden ont- . kend, beende de regering ook het hoofdstuk voor het departement van oorlog te moeten verhoogen. - Deze verhooging bedraagt ten slotte. . ..* 144,000 Eindelijk wordt geacht, dat voor pensioenen over de verschillende hoofdstukken te zamen meer dan ten I vorigen^jare zal benoodigd zyn ruim y 20^000 Deze vorsehillende posten .bedragen te zamen f 2,864,000 Neemt men nu in aanmerking, dat dit cijfer het aaugewezej verschil reeds met ongeveer f 123,000 overtreft, en dat ik ven schillende andere verhoogingen van minder belang, waaronde* die tot voortgaande verbetering van de traetementen der ambte naren bij de departementen van algemeen bestuur en de provi* ciale gouvernementen, met stilzwijgen voorbijging, terwijl de hui» houding van den staat, even als die van bijzondere personen onvermijdelijk behoefte aan uitzetting der uitgaven blijft ondel vinden, dan wordt het duidelijk, dat het aangewezen resultrf niet is kunnen worden verkregen, zonder inachtneming een' steeds noodige, pligtmatige spaarzaamheid overal waar die zo» der nadeel voor 's lands dienst en voor het algemeen belang Irt worden toegepast. Uit eene afzonderlijke beschouwing der uitgaven voor de ve schillende hoofdstukken der begrooting in het bijzonder zal i nader blijken. Na aftrek der uitgaven voor den aanleg der spoorwegen en tl bestrijding der veeziekte, overtreft het eindcijfer van hoofdstuk voor 1867 dat der uitgaven op hetzelfde hoofdstuk voor 1866 mi ƒ 367,063.34. Deze verhooging wordt, zoo als ik reeds hierbove in bet voorbijgaan aantoonde, ten deele veroorzaakt doordat i kosten van het departement en die van het bestuur derprovi* cien eenigzins verhoogd zijn, ten einde de traetementen der ambti naren eenige verbetering te doen ondergaan. Overigens is de oorzaak der verhooging hoofdzakelijk te zo! ken in buitengewone wcterstaatswerken, in de uitvoering dj wet op het middelbaar onderwijs, en in eeue subsidie voor c bevordering der belangen van de Nederlandsche nijverheid < kunst, ter gelegenheid van de in 1867 te Parijs te houden tel toonstelling. Op het Vide hoofdstuk voor de marine is als buitengewol) uitgaaf onder afzonderlijke artikelen gebragt al wat tot het daal stellen van het benoodigde gepantserde materieel behoort, i. ook de aanschaffing of aankoop van gepantserde vaartuigen ' Engeland. Die buitengewone uitgaven bedragen ƒ 3,125,000. Wa* neer het gepantserd drijvend materieel ep die hoogte zal zijll dat het geschikt geacht kan worden tot de verdediging van on* kusten en zeegaten, —waartoe eenige jaren benoodigd zullen wezen' dan zal in het vervolg eene veel geringere som , tot onderhoud< bijhouden van hetzelve gevorderd, weder als gewone uitga* kunnen worden gebragt. Voor hot departement van oorlog zullen, behalve de verhoogitf waarvan zoo even door mij werd melding gemaakt, nog buitenm wone uitgaven gevorderd worden voor de aanschaffing van nieufl wapens en het bouwen van forten. Deze uitgaven zullen echter geenszins van blijvenden aard zï en derhalve voor hot vervolg op het bedrag der gewone uitgafl* van het Vlllste hoofdstuk geenen ongunstigen invloed hebbe» Voor zoo veel die buitengewone kosten reeds in den loop van V jaar 1867 znllen worden toegestaan, stel ik mij voor die , zoovi» noodig, uit het eventueele overschot der dienst van het nu Mj pende jaar 1866 te bestrijden. Tot de posten, die in het belang eener juiste vergelijking v even van het bedrag de begrootingen over 1866 en 1867 werd» afgetrokken, behooren die wegens de uitkeeringen aau gemeent* voor haar aandeel in dc opbrengst van de rijksbelasting op " personeel. Dit brengt mij als van zelf tot eenige mededeelingen, in-tf hand met het koninklijk besluit van 16 Julij 11. (Stbl. n°. lij» waarbij ik gemagtigd werd, gedurende het loopende jaar aan v meenten voorschotten op dat aandeel te geven. De regering vond aanleiding tot het vragen dier magtig1* in het bijzonder ook in de omstandigheid, dat in vele gemeeuW de plaatselijke accijnsen over de 4 eerste maanden dezes jaars <j* minder hadden opgebragt dan in den regel het geval was, omdat daaW bij de afschaffing met I°. Mei in mindering moest komen wat' vorige jareu ter zake van aanwezigen magazijnvoorraad kon ges**, worden vooruitbetaald te zijn, terwijl de uitkeering van het a» deel der gemeente in de opbrengst van de rijksbelasting op jj personeel, indien zij geschiedt naar gelang die belasting d<J de rijksontvangers wordt geïnd, inzonderheid bij groote gemee»'' eerst in Augustus of September eenige noemenswaardige ontf*" sten in de gemeentekassen doet vloeijen. Hierbij kwam nog, dat verscheidene gemeenten belangrijke^ schotten aan den staat te doen hadden voor onteigeningen ? wering van de veeziekte, en dat zij zich met buitengewone * i gaven tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoesfj bezwaard Tonden, terwijl eindelijk de hooge stand der geldm9^ het aangaan van leeningen , anders dan op zeer bezwarende V* waarden , uiterst moeijelijk maakte.
De regering meende, dat de zamenwerking van al die om'" digheden tegen de wijziging, welke het stelsel der plaatsel! belastingen ten vorigen jare had ondergaan, klagten kon "' rijzen, die zij althans in het tijdperk van overgang zoo mogelijk wensehte te temperen.
Krachtens het bedoelde besluit zijn bereids aan 38 gemee* tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 740,840 voorschotten verl** Zij werden niet toegekend dan nadat de behoefte daaraao. gemotiveerde raadsbesluiten gebleken en door gedeputeerde at* der betrokken provinciën bevestigd was. Hoe groot die behoeften zoo in grootere als kleinere geïöfj ten was, kan uit de aanstippirig der volgende bijzonderheden blij'
In eene gemeente was tegenover een achterstand van f ƒ 39,000, grootendeels wegens verschenen termijnen van aannetf»1 penningen en wegens traktementen van gemeente-ambtena! slechts in kas eene som van ƒ 2893.58 , zonder dat binnea
noemenswaardige ontvangsten te wachten waren. Eene andere had, tot betaling van schuldvorderingen 1855 en traetementen over het 2de kwartaal 1866, te zantf^ een bedrag van ƒ 1504.44% , niet meer in kas dan ƒ 10.2*" Aan eene andere gemeente was door een bijzonder perso":; voorziening in dringende behoeften reeds eene som van / voorgeschoten. Elders konden de bezoldigingen van gemeente-ambtenarenei, dienden en van onderwijzers der openbare lagere Echole* meer worden uitbetaald.
Ik zou deze voorbeelden met anderen kunnen vermeer*^ doch meen genoegzaam te hebben aangetoond , dat het kon. van 16 Julij jl. in vele en dringende behoeften heeft vooï*'j Dit geschiedde zonder eenig bezwaar voor 's rijks sch» welke door de verstrekking, zelfs van een aanzienlijk bedrag geene ongelegenheid zou geraakt zijn, eu voor welke heid bestaat, dat de verleende voorschotten uiterlijk zes na de verstrekking geheel terugbetaald of verrekend zulle» i Meende de regering door het uitlokken van dezen ja regel aan eone geleidelijke invoering van het nieuwe lJ van gemeente-belastingen bevorderlijk te zijn, in het bela"jj 'slands schatkist zal ik tevens trachten de goede werkö%j nieuwe rijksbelastingwetten, zoo veel in mijn vermogen 'jj bevorderen. Met aandachtige zorg stel ik mij voor, die *jl en den invloed, welken zij op 'slands financiën hebbe",; gade te slaan, om daarna te overwegen, of en in hoe ver K: herziening, wijziging of vervanging van bestaande bel*9 raadzaam en noodig zij. Voor het oogenblik zou het blijkbaar niet voorzigtig Z'J _,_¦¦ eenige wijziging over te gaan , waarvan eene eenigzins bcl**^ vermindering van inkomsten het gevolg zoude kunnen de toestand onder financiën gedoogt dit niet. Uit hetgeen ik de eer had, mijne heeren! in korte *!* daaromtrent mede te deelen, is u die toestand kunnen y Bij behoud van rust en vrede , ook buiten ons vador: men vernieuwden bloei van handel en nijverheid en fcT,t\', ring der algemeene welvaart verwachten, die ook °ï> e/ financiën een weldadigeu invloed zal kunnen hebben ciii °Tf{ met eene gewenschte ontwikkeling der hulpbronnen on*? _A Indische bezittingen, ons de middelen verzekeren, die wjjLffl ven, zoo tot behoorlijke instandhouding onzer staathuisflof, als tot bevordering der zedelijke en stoffelijke belangen °-eJ., De Voor/ltter bedankt den min. voor de gedane öy lingen , zullende de rede met de overige begrootingsstukken gedrukt en naar de afdeelingen verzonden.
CÏZte vervolg van het Minneat"*^ het Bijvoegsel.'}
---

