OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
¦i» deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SIUÏSOOSrjK;«Lö & 2-n. — Batavia ©. KOIXV & C°. — {Gravenhnge A. VAK BSOOWSTRATEiS & Sn. — A. __. OSÏBSJfiIUE & Cie. — Antwerpen £<|ri<§ L,_EGRfö_S. -- Hamburg HAASENSTEIW & jl 'SïJSR. — Londen ©EMZV »AVIES & Co., i.'t;ecil Street, Strand. — Parijs IJTAVAS» rue J. J.
---

De redevoering van den Minister van Financien.
"¦ij hebben thans een conservatief ministerie en bovenal eea "servatieven minister van financiën, een minister van financiën tegen al de voorstellen tot hervorming onzer belastingen heeft "eind , die met hand en tand de verbetering van ons koloniaa «el heeft bestreden en die, toen in weerwil zijner tegenkan-8 het liberale stelsel zegevierde, daarvan de noodlottig3te ge- Sen voorspelde. Natuurlyk zou zulk een minister een aller» eadst figuur maken, als hij met voldoening op een financieelen Btand wees, die al zijne voorspellingen logenstraft; als hij de vertegenwoordiging kwam mededeelen: de afschaffing j. plaatselijke accijnsen tegen afstand vau 4/5 van het personeel J*t aanvankelijk volstrekt geen nadeelige uitkomst op onze geld, leien te hebben uitgeoefend, want de ruime ontvangsten in o veroorloven mij, om voor 1867 eene hoogere opbrengst onzer delen te ramen van ten minste ƒ 583,744; voorts zullen onze vang8ten al onze uitgaven dekken, ook de/10,000,000 voor de _, ,eu dat, niettegenstaande ik aan buitengewone uitgaven jj, : Toor onze marine niet minder dan ƒ 3,125,000 , voor deveeu ' f 200,000, voor de me'rdere en betere oefening der strijd- tt, ca f 144,000, te zamen ongeveer 3% millioen; wel is waar kan H) buitengewone uitgaven van geene amortisatie sprake zijn, Ij. wy behooren, vooral na de rampen vaneen jaar als wij beleefd *_^ a, en waarvan de gevolgen in een volgend jaar niet geheel Ho eilen kunnen zijn, den Hemel te danken, dat onze fi,i C'ëa z^d krachtig zijn, dat de vooruitgang onzer inkomens in Btaat stelt, eene buitengewone uitgaaf van bijna 3% Wen te dekken en desniettemin een saldo van 1_ millioen _le °a!:e begrooting te kunnen ramen. Het spreekt vau zelf dat zdó uiet spreken kon eu hij—, niettegenstaande dit k\t de Tolkoniene waarheid is en uit de cijfers blijkt, welke hij mededeelt —om zijne houding te redden, die waarheid in somber kleed moest steken en haar met een donker floers j gekken. Anders ware voor een ieder de gevolgtrekking duiyik geweest: gij hadt dus vroeger ongelijk, uwe oppositie tegen (? I'berale stelsel was dus ongemotiveerd, uwe ongeluksprofctien *en dus ijdele klanken te zijn. *taar hoe het aan te leggen, om de waarheid te zeggen, die gelijk verblijdend is, en haar toch een zwaarmoedig aanzien êeveu ? Dat was niet gemakkelijk. In Junij 11. toch heeft hij «e eerste kamer gezegd : •• ln alleu gevalle is het zeker, dat •i t Ban Terbeteriß£> m"ar wel aan eene zekere vermindering der te denken valt," en nu moet hij zelf mededeelen, dat ,J; Wdmiddelen, bij matige raming, voor 1867 zijn gej.. °P ƒ 64,826,551 \*y raming was over 18G6, als men het gedistil- 12 in plaats van over 8 maanden berekent » 64,242,807
(bij matige raming) voor 1867 eene hoote opbrengst wordt verwacht van ...... f 583,744 . e zekerheid dus, die hij in Junij had, dat er slechts aan very "^ring van inkomst te denken viel, heeft nu plaats gemaakt .J0* öe zekerheid, dat slechts vermeerdering van inkomst te Vl>ten is. ; y Junij zeide hij, tegen het verlies » van de personeele be, S.Btiag kan het meerdere van den accijns op het gedistilleerd oPwegen." ans lezen wij in de redevoering: . "o°reerst mag ter beoordeeling der vermoedelijke opbrengst »5 *| "? belasting op liet persone.l, voor zoo veel de staats* fenoo^11 daarbiJ noS belang hebben, niet onopgemerkt blij" türt ' ' behalve de invloed , dien daarop de ongunstige - fi;^sonlatandigheden hebben kunnen eu waardoor mén eene "W°ne Pr°gressie niet kan verwachten, ook do werking van .. * z°o zeer gewijzigd stelsel der gemeente-belasting nog niet «iet voldoende zekerheid eu juistheid kan gewaardeerd wor , ?en. Van daar dan ook , dat ditmaal bij de begrootinc nipt , >a dezelfde verhouding als vroeger op eene vermeerderina Oei- opbrengst van dit middel werd gerekend." s "ij rekent dus ditmaal slechts niet op eene vermeerdering j H.,LFM VEBHOUI)ING als ™>eger, maar aan verlies denkt hij 'Ht niet meer. J tj n Tan het gedistilleerd, waarvan hij zulke slechte verwach-Betl had, zegt hij nu: . * de opbrengst van het gedistilleerd betreft, heb ik geineend mij tot het geraamde bedrag te moeten bepalen en Oe raming niet hooger te mogen stellen dan ik deed, niet. ? ?Senstaande de opbrengst der laatste maanden in zekere mate .. „" Sunstigen zin de min gunstige verwachting overtrof, die ¦^ an de uitkomsten dier belasting vroeger bij mij bestond. \ifB uit voorzigtigheid dezelfde raming als verleden jaar, >?_,_, Beene vermindering; integendeel, het aanvankelijk gunstig Jg "* zou zelfs eene hoogere raming wettigen. h}\. begrooting zelve, voor welker uitkomst hij in Junij Vitp groote vrees koesterde, sluit nu, niettegenstaande de y»a gewone uitgaaf van 3/2 millioen, met een voordeelig slot •^Js millioen. '''stejj 1S waar zegt hij, dat als de plannen van het vorige mi omtrent de rerhooging der traetementen van de Inlandsché hoofden waren gevolgd, op deze begrooting een tekort van 1 millioen had bestaan ; maar het is in de eerste plaats niet zeker, dat ook het vorige ministerie 3% millioen aan buitengewone uitgaven voor marine en oorlog had geraamd, en dat millioen düs niet ruim gedekt ware geweest, en in de tweede plaats zijn de plannen vau het vorige kabinet omtrent dc inlandsché hoofden in Indië, niet die van dit kabinet, hetwelk alleen de traetementen wil verhoogen , zonder verpligte diensten af te schaffen, waardoor de uitgaaf voor die tractementsverhooging slechts ƒ 1,300,000 kan vorderen, zoodat ook als die uitgaaf geschiedt, niet één millioen te kort komt, maar nog een batig slot van ƒ 200,000 overblijft.
Het was dus onmogelijk om aan den toestand van 1867 eene donkere tint te geven. Daarom springt de minister over dat jaar heen, om reeds berekeningen te maken over 1868 , waarvan geene raming hoegenaamd, noch van inkomsten, noch van uitgaven bekend is. Voor dat jaar moeten de gelden , in 1866 tot amortisatie bestemd , gereserveerd worden. "Waarom ? Omdat hij in dat jaar ecnc groote vermindering van inkomsten voorziet ? Neen, omdat hij over hot batig saldo op de Indische rekening van 1807, eerst in de helft van 186 d zal lunnen rekenen! Nu zien wij niet in, dat men in de begrooting vóór 1868, het slot der Indische rekening van 1867 moet opnemen. Er -is dan nog eene rekeniug van 1866, welke inde helft van 1867 bekend zal ziju. Of deze ecu batig slot boven de raming zal opleveren, weten wij niet. De minister schijnt dit niet te verwachten , maar dan had hij voor die meening redenen moeten opgeven en zich niet bepalen, met als in het voorbijgaan te zeggen, » wordende van de koloniale bijdragen eeue opbrengst verwacht die met de
Bij de berekening van den uitslag der staatsbegrooting van 18G6 brengt de minister in uitgaaf dc 2% millioen, welke hij aan de Maatschappij tot Exploitatie der Spoorwegen voorschieten wil. Maar die 21/_ millioen zijn nog niet toegestaan, en wij betwijfelen zeer, of zij wel toegestaan zullen worden. Wij hopen althans eerstdaags aan te toonen, dat indien er nog iets onbegrijpelijker is , dan deze onbegrijpelijke voordragt, het zeker hare goedkeuring door de vertegenwoordiging zoude zijn. Als die ƒ 2,500,000 niet worden toegestaan, dan stijgt het thans reeds becijferde siot over 1866 tot ƒ 6,855,530.22. Moet dit geld uu maar reuteloos blijven liggen, omdat de minister vreest, dat wij het in 1868 zullen noodig hebben ? Waarlijk, cene nieuwe leer! Van de uitgaven en inkomsten van 1868 weet men nog niets hoegenaamd; er is geeno raming gemaakt over dat jaar, hoe oppervlakkig ook, en nu zal de vertegenwoordiging toestaan, alleen om het bezorgd gemoed van den minister te bevredigen, dat zulke aanzienlijke kapitalen renteloos in de schatkist blijven!
raming overeenkomt."
Dc minister deelt voorts mede, dat hij voorschotten aan gemeenten heeft gedaan, ten bedrage van f 740,840. Zal men hem iv de kamers niet vragen, welke wet hem daartoe de magt gaf? Gaat het aan, dat de minister zoo maar voorschotten uit de schatkist geeft zonder andere magtiging, dan die hij vau den Koning op zijne eigene voordragt en zijne eigene verantwoordelijkheid weet te verkrijgen? Als dit kon, dan zou er zeker noodzakelijkheid bestaan, om zoo spoedig mogelijk eene wettemaken> die het verbiedt. Maar het kan niet, omdat er geene wet is, die het veroorlooft.
Ziedaar de opmerkingen, waartoe ons ecnc eerste lezing van de rede des ministers aanleiding gaf.
Later komen wij op een en ander meer gezet terug.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
Het kan thans niet meer ontkend worden, dat de insurrectionneele beweging te Palermo, hetzij deze aanvankelijk van de roovers of van de vijanden der staatkundige orde vau zaken is uitgegaan, een zeer ernstig karakter had. Uit tijdingen, die van Messina te Parijs zijn ontvangen, blijkt dat de insurgenten bereids een besturend comité hebben gevormd, en dat hun strijd tegen de troepen den 20sten nog voortduurde. Volgens tijdingen uit Palermo van een dag later, voorkomende in een heden ontvangen telegram uit Elorence, waren de troepen, die de regering naar Sicilië had gezonden, dien dag Palermo binnengerukt, zonder veel tegenstand te ontmoeten, terwijl hun verlies slechts gering was. Deze berigten geven ook bepaald den indruk dat de insurrectie van ernstigen aard was. Overigens zegt het telegram, dat de beweging bedwongen is. De Parijsche Moniteur meidt thans, dat de hertog van Saksen- Meiningen geabdiqueerd heeft ten gunste van zijn zoon. Hij mag zich in zekeren zin nog gelukkig rekenen, op deze wijze de hertoglijke kroon voor zijne dynastie te kunnen behouden. Niet aan alle vorsten in Noord-Duitschland toch is deze genade verleend. De kroonprins heeft echter natuurlijk voor de overige bepalingen slechts datgeen aan te nemen, wat Pruissen hem tot het sluiten van den vrede voorschrijft.
Wat de onderhandelingen met Sakseu aangaat, zoo verklaart ecu der ministerieele bladen te Berliju, dc Zeidltr'sche Correspondenz, dat in weerwil van hetgeen sommige dagbladen dienaangaande gemeld heöben, de onderhandelingen niet alleen niet gevorderd zijn, maar zelfs op dit oogenblik stilstaan. Ziedaar dus geen geringe contradictie , die te opmerkelijker is, omdat ook het Dresdener Journal, oorspronkelijk een half officieel blad dei- Saksische regering, maar thans welligt onder den invloed of het toezigt dor Pruissische regering geschreven, gemeM had dat dc onderhandelingen cene gunstige phase waren iugetreden en vrij ver gevorderd waren. Het lot van koning Johan, hoe het dan ook zij , is in geen geval te benijden. Men zal zich herinneren, dat de Portugesche regering een ander stelsel van defensie voor het land ontworpen en de hoofdstad versterkt heeft. De Madi-idst-he Fpoca meldt thans dat de laatste gebeurtenissen de Portugesche regering bewogen hebben hiertoe over te gaan, daar zij 'slands onafhankelijkheid tegen een onverwachten aanval wil vrijwaren. Van wie Portugal een aanval te duchten zou hebben, is ons een raadsel. Het centraal comité van de in opstand gekomen Candioten heeft een besluit genomen en uitgevaardigd, waarbij de Turksche heerschappij over Candia voor altijd afgeschaft en het eiland met zijne aanhoorigheden voor altijd vereenigd wordt verklaard met Griekenland, onder don scepter van koning George en zijne opvolgers.
Een telegram uit Corfu meldt ook , dat de opstandelingen op het eiland de vereenigde Turksch-Egyptische troepen geslagen hebben, terwyl het overschot der laatsten gecapituleerd heeft. Daar dit berigt van Grieksche zijde, dus van eene den opstandelingen gunstige partij afkomstig is, zal men wel doen dé bevestiging daarvan af te wachten. Doch al is het berigt wat overdreven, don is het nog hagchelijk genoeg gesteld met het gezag der Porte on Candia, . , ?_ Éen dër Parijsche correspondenten vaii ac Independtt_.ee Beige deelt aau dat blad eene tijding uit Egypte mede, die zeker ieders verbazing zal wekken. De onderkoning heeft namelijk uit eigen beweging besloten, aan het land eene hoogst vrijzinnige constitutie te verleenen, waarvan de vertegenwoordigers der vreemde regeringen eenige Uren vtidr het vertrek van de laatste mailboot kennis hadden ontvangen. Volgens deze constitutie, waarvan de voornaamste grondslagen overeenkomen met de Eransche staatsregeling, zal het land verdeeld worden in 60 kiesdistricten, die elk éen vertegenwoordiger zullen benoemen. De uit deze 60 afgevaardigden zamengestelde Kamer £al beraadr slagen over alle wetsontwerpen, die vooraf aan het onderzoek van een speciaal ligchaam, voor de helft zamengesteld uit leden van den senaat en voor de andere helft uit leden van den staatsraad, zullen worden onderworpen; voorts is iv deze constitutie bepaald , dat alle gezindten gelijke staatkundige en burgerlijke regten hebbeu. De redenen die den onderkoning tot dezen ggwigtigen stap hebben bewogen, worden niet met zekerheid opgegeven; doch men vermoedt dat de wensch om de regtstreeksche successie in zijne familie, hoewel deze reeds, door middel van eene groote som, bij een flrman des sultans toegestaan was, voor goed te verzekeren , de oorzaak van deze onverwachte hervorming is. Het zal, als dit belangrijke berigt bevestigd wordt — wailt bevestiging vereischt het in elk geval — de vraag zijn, hoe de Turksche regering over dezen stouten stap van den onderkoning denkt, die, hoe bevriend hij tegenwoordig ook met de Porte moge zijn , niettemin steeds door haar gewantrouwd wordt, Het kan toch, afgezien van alle andere consideratien, niet missen, of dit voorbeeld zal van gewigtige gevolgen op het regeringsbeleid in Turkije zelf zijn. Voorbeelden van dien aard wekken zoo ligt de zucht tot navolging op, ook bij die volken, die bij lange na niet genoeg ontwikkeld zijn om de moderne staatsinrigting te volgen, en Turkije verkeert in een staat van verzwakking eu desorganisatie, die wel is waar een krachtig geneesmiddel noodig maakt, maar die alleruoodlottigst kon worden voor het gezag des sultans, indien hij gedwongen werd tot een experiment, dat later blijken mogt verkeerd te zijn geweest. InTunis is, gelijk men weet, door den bey reeds voor geruimen tijd eene zeer vrijzinnige constitutie ingevoerd, die ten aanzien der staatkundige en burgerlijke regten ook alle onderscheid tusschen de belijders van de verschillende gezindten heeft doen vervallen. Eene constitutie is dus in het Oosten geen eigenlijk gezegde nieuwigheid; maar men kan het aaneenge doteno regentschap Tunis, waar de staatsregeling volstrekt niet tot schokken heeft geleid, nietgelijk stellen met Turkije. De vreemde en tegenstrijdige invloeden doen zich aldaar weinig of niet gelden. Er is ook geen magfcige mogendheid die het gezag aldaar ondermynt, in de hoop van het staatsgebouw ineen te zien storten eu op zijne puinhoopen een ander rijk te grondvesten, om er zelf een deel van magtig te worden. Tunis kau zelfs niet als zoodanig bij Egypte vergeleken worden, hoewel in laatstgenoemd land ontegenzeggelijk meer elementen van orde en meer homogene bestanddeelen zijn dan in Turkije. Doch genoeg hiervan; laat ons eerst nadere tijdingen afwachten. Terwyl er nog altoos onzekerheid bestaat omtrent het lot der Europesche gevangenen in Abyssinic, deelt het Journal de Nice daaromtrent thans een brief mede, gedateerd 1 Augustus, van graaf de Bisson, grondlegger der Eransche kolonie in Abyssinie. Deze schrijft (het genoemde blad zegt niet vanwaar) dat koning Theodorus, meenende dat een naburige stam, waarmede hij in ocrlog is, door de Engelschen van vuurwapens wordt voorzien, bevel had gegeven om bij wijze vau represaille al de Engelsche gevangenen , met uitzondering der vrouwen en kinderen ter dood te brengen. Graaf de Bisson schrijft, dat er eene poging was gedaan, om de tusschenkouist van dc koningin en den erfprins te verkrijgen, doch hij wist nog niet met welken uitslag, en hij vreesde dat, zoo dio tusschenkomst niet spoedig was verkregen, de heeren Rassam, Cameron, dr. Stern en anderen reeds zouden onthoofd zijn.
---

BUITENLAND. SttïtScJlttltfc
De toast, dien de koning van Pruissen Vrijdag bij het diner in het paleis heeft uitgesproken, luidt aldus: * Mijn dronk geldt het vaderland en het leger. Ik sprak het beteekeuisvolle woord: „het vaderland is in gevaar" en dat woord ontgloeide alle harten in Pruissen. Het gevolg was dat men eene bereidvaardigheid tot het brengen van offers zonder wederga onder alle standen, onder alle pcslachten zag. Het ten strijde toegeruste leger verwachtte met hoop op de overwinning het woord: voorwaarts. Zege op zege volgd» met cene snelheid , die men niet denken kou. Heldenmoed, toewijding en volharding bevochten zegepralen zonder wedergade ; een eervolle vrede bekroonde het bloedige , glorierijke werk , waarvoor zware offers gebragt werden. Iv onze treurende harten leeft de herinnering aan deze offers. Moge de vrede duurzaam en voor de toekomst vau Pruissen en Duitschland één zijn. Ik rigt het glas ten dank omhoog. Dank aan het trouwe volk, dat zich om mij schaarde, dank aan mijne overwinnende, glorierijke armee, wier heldendaden voor altijd in het gedenkboek der geschiedenis opgeteekend staan. Leve mijn leger , het gewapende volk ! Leve het vaderland I" Het diner werd bijgewoond door het geheele hof, de generaaladjudanten, de vleugel-adjudanten, de civiele kabinetschef, de militaire kabinetschef, de hofstaat, de staf des legers, de prinsen , de vreemde vorsten, de militaire gevolmagtigden van Frankrijk , Engeland, Italië en Busland, al de te Berlijn aanwezige generaals en staf-officieren, de gezamenlijke nieuw gedecoreerde officieren, de eerste en tweede burgemeesters en eenige andere gemeentelijke autoriteiten der hoofdstad. Nadat de koning den toast had gebragt, wijdde de veldmaarschalk Wrangel een dronk aan den koning, als vader des legers. Na het diner begaven de genoodigden zich in de ridderzaal. Onder de bij het leger plaats gehad hebbende promotien verdient die van den heer von Bismarck bijzonder de aandacht, daar hij met voorbijgang van twee rangen , dadelijk van majoor tot generaal-majoor benoemd is ; eene onderscheiding , die, zoo ver men weet, nog niet in het nieuwere leger van Pruissen plaats had. Slechts aan de prinsen van den bloede wordt, sedert Frederik 11, een rang in e'e militaire hiërarchie verleend, met voorbijgang van den daartusschen liggenden rang, namelijk door hen van maj. tot kolonel te verheffen zonder dat zij luitenant-kolonel waren. De benoeming van den minister-president tot generaal-majoor had plaats , omdat daaraan gelijktijdig de eeretitel van regimentschef verbonden is.
Den 20sten is te Neuwied het monument ter eere van prins Victor von Wied, in tegenwoordigheid vau de vorstin, van prins Max zu Wied, broeder van den held , en van eene talryke menigte, onthuld geworden. Het monument stelt liet borstbeeld van den held voor en draagt tot opschrift: - Ter herinnering aan prins Victor zu Wied, geboren den 6den November 1 /83, gesneuveld den 23sten Januarij 1812 bij St.Eelin de Codenos. Opgerigt 50 jaren na Duitschlands bevrijding." Aan de eene zyde staan de woorden; »Op de velden van Spanje stierf hy voor de Duitsche eer, voor de Duitsche vrijheid." Aan de andere zyde de woorden van den dichter Arndt: «Daarom grift de Duitsche troaw uwe namen, dappere strijders, met gulden letters op deze tafelen."
Het te Kassei verschijnende offieieele orgaan behelst de volgende oorkonde van den keurvorst betreffende de ontbinding van den eed van trouw der Keurhessische troep?», der civiele ambtenaren , van het hof'personeel en de onderdanen: Het noodlot dat mij en mijn land getroffen heeft, noopt mij om aan mijne dappere troepen,- mijne civiele ambtenaren, het hofpersoneel , zooals ook aan al mijne onderdanen nog een laatst bewijs myner kndevaderlijke zorg en welwillendheid te geven. Daar il: tengevolge der verhindering in de uitoefening mijner regentenregten, in de onmogelijkheid geplaatst ben, om de kwijting deiaan die regten verbondei pligten van mijno onderdanen van elkeu stand en beroep te vorderen, zoo ontsla ik, onder deze verhouding en om elk gewetensbezwaar mijner trouwe onderdanen tut den Wég té ruimen, hen van den aan mij persoonlijk gedanen eed en in het bijzonder de troepen, de civiele ambtenaren en het hofpersoneel. _
Men weet. dat bij de capitulatie van de Hannoversche troepen na den slag van Langenaalsa over en weer velerlei beschuldigingen werden gehoord wegens het nuttelooze van dien Moedigen slag, daar er reeds pogingen waren ln het werk gesteld om eene capitulatie te verkrygen, waarop men echter onder allerlei nietig*voorwendsels geen acht geslagen had. De hertog van baksen Coburg die toen insgelijks betrokken was in de bemiddeling om eene capitulatie tet stand te brengen, is bij die gelegenheid ookhet ¦ voorwerp geweest van menigen aanval. Thans is dooi-prins ilermann von Hohenlohe een aan hem gerigten brief van de» herto? dd. 10 dezer openbaar gemaakt, waarin de hertog zich wegens deze beschuldiging regtvaardigt. Hieruit blijkt I°. dat de hertog onmxüdelijk gevolg heeft gegeven aan het verzoek van koning George om vau Pruissen eene capitulatie ten behoeve der Hannoversche troepen te verkrijgen j 2". dat in weerwil hiervan Hannoversche troepen middelerwijl het gebied van den hertog binnengedrongen warefes 3°. dat eer nog eenig antwoord van Pruissen was ontvangen opi de poging om over de capitulatie te onderhandelen, vaiiHanno-versehe zijde eene poging was gedaan om eigenmagtig de onderhandelingen voor afgebroken te verklaren, en 4°. dat de hertog zijne bemiddelende werkzaamheid geëindigd heeft, zoodra de koning van Pruissen een bij zonderen gevolmagtigde (generaal V. Moensleben) had gezonden, om te onderhandelen- De hertog eindigt met de verklaring, dat hij mitsdien gerusr de beschuldiging alsof hij door zijne opgedronge bemiddeling het verderf der Hannoveranen veroorzaakt had, aan het ooi-, deel van eiken onpartijdige onderwerpt.
De Weener Abendpost deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent Oostenrijks militaire reorganisatie ,'waarmede dc regering zich tegenwoordig bezig houdt. De opperbevelhebber des legers en de minister vau oorlog zullen voortaan elk op zich zelven staan en regtstreeks met den keizer corresponderen. Tot het ressort van den opperbevelhebber behooren alle handelingen, die de discipline, de instructie en het hoofdbeleid des legers behooren. De minister van oorlog behoudt het administratieve militaire bestuur. Zoo beide autoriteiten het niet eens zijn, zullen zij de beslissing des keizers inroepen.
De marine zal op den tegenwoordigen voet blijven. Depositie van den minister van marine tegenover het algemeen bestuur zal tengevolge der veranderde positie van den opperbevelhebber des legers geene verandering ondergaan. Voorts blijkt dat de keizer bij een eigenhandig schrijven den aartshertog Albrecht benoemd heeft tot opperbevelhebber des legers. De keizer zal in de volgende maand de districten bezoeken , die het tooneel des oorlogs geweest zijn.
---

Italie.
Uit Sicilië wordt aangaande den opstand het navolgende ge-1 meld: Het Italiaansch eskader, onder bevel van den schout bij nacht Ribotti, bevindt zich in de wateren van Palermo; het i bestaat uit 8 houten fregatten en eenige andere ligtere schepen. De Engelsche vloot, welke den Bsten nog bij Patras gestationneerd was , schijnt Woensdag of Donderdag ook in de wateren van Palermo te zijn gearriveerd. Hieruit maakt de gevolgtrekking, dat de Engelschen beter onderrigt waren van hetgeen op hel eiland voorviel, dan de heer Eicasoli zelf; sedert 14 dagen las^neu te Palermo geheimzinnige republiekeinsche proclamatien. Duizende exemplaren werden daarvan verspreid en alle waren onderteekend : „ Het republikeinsche comité van den hondsberg." (De hondsberjr ligt digt bij Palermo). Het was van algemeene bekendheid, dat zich meer dan duizend oproerlingen eu roovers ©p dien berg be[ .vonden. Sedert deu 12den zag men des nachts seinvuren inliet ¦ gebergte. Het oppositie-blad Precursore, dat echter niet republiekeinsch gezind is, schreef deu Uden: „Hier bedreigt men ons met algemeene plundering in naam van bandieten en zoogenaamde republikeinen, men maakt een honderdduizend valsche bankbilletten, men doet strooptogten en begaat moorden en verspreid i geruchten aangaande eene aanstaande confederatie." De regering was zoo slecht onderrigt, dat voor omstreeks drie weken l twee regimenten, die naar Palermo bestemd waren, tegen-hevel I kregen derwaarts te vertrekken, omdat er dc cholera heerselite. j Men verving ze door mariniers. De houding vau liet ministerie I wordt sterk gegispt en algemeen onderstelt men, dat deze gebeurtenissen tot den definitieven val van het kabinet zullen leiden. De kommandant der troepen, die naar Sicilië gezonden werden , heeft bevel Palermo in te sluiten, doch niet te bombardeeren.
---

Frantrijt.
(Partiaüiere Correspondentie.) Parijs, 22 September
Het Mémorial Diplomahaue meldt, dat de gevolmagtigden van Oostenryk en Italië het eens zijn geworden omtrent de regeling van de Italiaansche schuld , in zoo verre dat men alleen nog maar het cijfer te bepalen heeft van de algemeene schuld, die het Italiaansche gouvernement aan de keizerlijke schatkist zal terug te betalen hebben. Ten einde de regeling van dit punt te verhaasten, zou men het overlaten aan het kabinet der Tuilerien. Er bestaat grond cm te vermoeden, dat het tractaat vóór het einde der maand zal worden geteekend. Terstond na de onderteekening van het tractaat zal hetplebiscit in Venetië plaats hebber- Ik heb u reeds geschreven over het artikel van deu heer Granietde Cassagnac in de Pays over de annexatie van België. Het effect, door dat zonderlinge artikel te weeg gebragt, was van dien aard, dat men wel moest onderstellen , dat het gouvernement niet zou dralen om , volgens zyne gewoonte in dergelijke omstandigheden , bedoeld artikel tegen te spreken, door eene tegenovergestelde verklaring in den Moniteur te plaatsen. Maar ditmaal heeft de regering verstandiger gedaan j zij heeft eenvoudig den heer Granier de Cassagnacverzocht te verklaren, dat bedoeld artikel eene geheel personeele opinie uitdrukt, en dat bij gevolg de politiek van het gouvernement daarmede niets te maken heeft. De heer Granier de Cassagnac heeft aan die uitnoodiging met zeer veel behendigheid voldaan; hij wijst, als aanleiding om op de zaak terug te komen, op vreemde dagbladen, die in zijn artikel de uitdrukking hadden gezien van de denkbeelden der regering, en eischt op hoogen toon het regt om zelf denkbeelden te hebben, welke niets ts maken hebben met de inzigten der regering.
De zending van den generaal Castelnau naar Mexico heeft — naar ik thaus verneem — hoofdzakelijk ten doel de middelen te bei-amen en vast te stellen, waardoor men de bepalingen nopens de ontvangsten der douanes in Mexico zal kunnen in werking brengen. Men zal verscheidene maanden moeten wachten, vóórdat uit de opbrengst dier douanes de noodige fondsen zullen zijn verkregen tot betaling van de driemaandelijksche rente, die den Isten Oclober a. s. vervalt. Het is daarom dat de betaling van den coupon is verdaagd. Ben ik echter goed onderrigt, dan is het Eransche gouvernement voornemens om terstond na de opening der kamers een ontwerp van wet in te dienen, strekkende om de regering te magtigen voortaan de regelmatige rentebetaling voor de Mexicaansche schuld te verzekeren, op gelijke wijze als de beschermende mogendheden gedaan hebben voor de Grieksche schuld. Het kapitaal van 34 millioen, bij de deposito- en consignatie-kas gedeponeerd, zou de Fransche schatkist voor deze voorschotten dekken.
Door velen was verwacht, dat de aangenomen reorganisatie vau het Fransche leger ten doel zou hebben eene landweer, als de Pruissischc, hier te landein te voeren. Dit is echter zoo niet. Men verzekert, dat deze beruchte reorganisatie geen ander effect zal hebben dan eene vermeerdering van het effectief van het permanente leger, welks diensttijd op 6 jaren zou worden gebragt met 4 jaren voor Se reserve.
Er is sprake van het aangaan eener leening van 500 millioen door ons gouvernement. Van die som zou 300 millioen bestemd worden voor de openbare dienst en 200 millioen voor de verandering der geweren onzer infanterie.
De nieuwe Turksche gezant bij ons hof, Mehemet Djemil pacha, zal eerst in do volgende maand hier aankomen; zijn vertrek uit Konstantinopel wordt vertraagd door de moeijelijkheden, waarin het Turksche gouvernement zich bevindt.
Volgens brieven uit Weenen is daar nog steeds sprake van eene echtverbindtenis tusschen prins Humbert en de aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk.
De keizer is Vrijdag namiddag te Biarritz aangekomen en met groote geestdrift ontvangen.
---

