OCHTEND-EDITIE.
**U de»e Courant behoort een II ïï voegsel, wordt liet 43ste Vel der ICAX'OIÜLI'Vr» K.V IBEST «EMEEISTERAA» (Jaargang 1866) heden '' Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
'*efle van de Werlof'fjanget'S der Militie.
WRGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam ït i Wet€u: tol v ou<lerzoek van de vcrlofgangers der militie te land , het kanton Botterdam behooren, zal plaats hebben opden (j. a 5 October aanstaande, op de groote beurs alhier; _ ,*?n dat onderzoek behooren deel te nemen de vcrlofgangers tto te land' Tan de üg4"l^ll 1862> IS63' 1864 en 1865, onk Terre deze laatsten vóór den lsten Junij 11. in het genot L^epaald verlof zijn gesteld ; f ZU misdieu daartoe worden opgeroepen in de volgende orde,
'Stingen van 13G2 en van 1865, Woensdag den 3 October e \Vens <«* 8% «re; Bv«gtmg yan 1863, Donderdag den 4 October, des morgens %\ Ure>' van 1864, Vrijdag den 5 Oeioler, des morgens ten i" (Ïb iob "j T°orz. verlofgangers derhalve worden aangemaand, om le6*j r 9 gemelde tijdstippen ter voorschreven plaats te bevinden, ''W 1 'muuo uniform en voorzien van de kleeding en uitrus|h^ n' 'lvv vertrek met verlof medegegeven, alsmede 'esH f za'thoekjes en verlofpassen, alzoo zij bij nalatigheid idj ° ender zich bloot stellen aan een arrest van twee tot '°u b'J Tei'der verzuim aan eene oproeping onder de % j . v&u drie tot zes maanden; I jj. *!) voorts opmerkzaam worden gemaakt op den inhoud p j *^0 der militiewet, volgens hetwelk zij worden geacht Ihej .Rapenen te zijn, niet alleon gedurende den tijd dien (*Hifo, e_ onderzoek duurt, maar in het algemeen wanneer zij finB 't z,jn gekleed, zoodat zij, die ongeregeldheden als anka;<j "legen bij het gaan naar de plaats voor het onderzoek hni t"~" gedurende het onderzoek — of bij het naar huis Poe^ dier zake zullen worden gestraft volgens het crimineel en het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te *"tters art. 130 toepasselijk verklaard. aa>*. den 14den September 186 G. i fl, „ -"Urgemeester en Wethouders voornoemd , l. jjT^cre^owi» De Burgemeester, k^f^TRASZ. TAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
k£**MEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam lit . *eten : k»* "iekondigd het besluit lot opheffing van het lenrtveer Att J*atter&am en Breda, en dat dit besluit, opgenomen Ï'^etn meentellad van Rotterdam, n°. 20, verkrijgbaar is Hi e?at«-Secretaric, tegen betaling van drie centen. '**'», den 14den September 1866. i § -Burgemeester en Wethouders voornoemd , l, Sr'Sl*'"'™ ' De Surgemeester, k^H-STBASZ. VAN VO LLENHOVEN.
---

Indische Begrooting in de Eerste Kamer.
L u heeft verwacht dat de tegenwoordige minister van L > ds Indische begrooting in de Eerste Kamer zoude \ii j'lleu T«dedigen. Nadat het toch duidelijk gebleken is, W,Wee<ie Kamer de afschaffing der verpligte diensten aan (^ «tt wenscht; nadat zij daarom door een amendement de \ S°.m T°°r d* Termeerdering der traetementen aan de L uitgetrokken, van de begi-ooting heeft genomen, en nadat Btolsel omtrent de suikerfabrieken heeft afgekeurd, moest js ei", dan twijfelachtig schijnen, dat hij zijne portefeuille * eWden. Nu dit echter wèl geschied is, en hij , niettej tt(*e al ds geleden nederlagen, de Indische begrooting ((e eerste Kamer zal behandelen, is het noodig dat hij > , zÜne te volgen gedragslijn eenige opheldering geeft. l^e ccr»te plaats: wat zal hij doen met de verhooging der Jj °a*en van de hoofden ? be £ett «elf verklaard, dat die verhooging volstrekt noodig Ji *eede Kamer begrijpt daarentegen, dat het niet minder S.g ; e hevolking te helpen, en dat het geld aan de ver** „ ?f tractementen besteed, weggeworpen geld is, als men % 2„ *** verPl;g*e diensten afschaft, al is het tegen com-lij ' ~"l heeft dan ook de som voor de tractements-verhoofelj °°fden van de begrooting genomen, om de regering in \ "heid te stellen dc zaak in haar geheel te regelen. In- Ui , "lijft de minister in zijn antwoord op het verslag der jm e Tan rapporteurs van de Eerste Kamer bij zijn stelsel, '"st^6 a^Bchflflicg Tav de verpligte diensten bedenkelijk is, iiij f'jd met art. 57 van het regerings-reglement. Maar hoe d *1, nu het gebleken is dat do Tweede Kamer dit stelsel 4 • hetgeen hij noemt »de taak der regering" kunnen k 0 a' om «door tusschenkomst der wetgevende magt", de ' <_e meest doelmatige wijze te regelen" ? 't. plaats heeft de heer Kaïpeyne in de tweede 'N T Z6W Juiste °PmerkinS °P de schorsing van het be\e» 611 ouverneur-Generaal gemaakt, later nog nader aan¦^l,l door deil heer van Heukelom, waarop de minister k«w*00* l heeft. J^king was,deze: I >efoïdef^eur*Geileraal heeft krachtens magtiging des Konings, H Vit eiUng smaakt en afgekondigd, waarbij aan de hoofk\, Verb<>den, de verpligte diensten van de bevolking te k^ft tl 2ijtt 6 "«uistor dien ambtenaar een bevel gezonden, ¦majesteit, om die verordening te schorsen.
Maar schorsing van verordeningen vap deu Gouverneur-Generaal op bevel van liet hoofdbestuur, is oubekend bij de wet op het beleid der regering van Ned.-Indië. Art. 29 dier wet bepaalt:
ii Overeenstemming met den Raad van Nederlandsch Indie ii wordt, onverminderd in de gevallen uitdrukkelijk in dit reii glement genoemd, gevorderd vooi- de vaststelling, wijziging, ii uitlegging, schorsing en intrekking dooi- den G onvei-neur•i Generaal van nlïe algemeen verbindende verordeningen, gelijk «mede voor het uitstellen harer afkondiging." Indien het bevel dus eenigen zin heeft, dan zal het overeenkomstig dit artikel tot niet 3 anders kunnen leiden, dan om den Gouverneur-Generaal te nopen, een voorstel aan den Raad van Indië te doen tot liet schorsen der afgekondigde verordening. Maar hoe nu, als de Raad van luclië, getrouw aan zijn vroeger geuit gevoelen, zijne toestemming weigert en tegen het voorstel adviseert? Dc bij artikel 29 gevorderde overeenstemming is dan niet verkregen , en de verordening zal niet kunnen geschorst worden. Het eenige middel, hetwelk dan zal overblijven is, dat de Gouverneur-Generaal gebruik maakt van de bepaling van art. 30 regeringsreglement, hetwelk voorschrijft, dat bij gemis van overeenstemming tusschen clen Raad van Indië en den Gouverneur-Generaal, in de gevallen waarin overeenstemming gevorderd wordt, 's Konings uitspraak wordt ingeroepen.
Zal echter in het geval, hetwelk wij hier behandelen, het inroepen van 's konings uitspraak, hoewel overeenkomende met de letter der wet, niet volkomen in strijd zijn met baren geest, daar het tooh genoegzaam bekend is, dat omtrent het «iel-schorsen werkelijk overeenstemming tusschen clen Gouverneur-Generaal en den Baad bestaat, en indien zich verschil heeft voorgedaan, doordat de gouverneur-generaal voorgesteld heeft, wèl te schorsen, dit verschil slechts, op bevel van Nederland uitgegaan is ontstaan, waardoor eene voordragt tot schorsing, in strijd met het persoonlijk gevoelen des Gouverneurs-Generaal moest geschieden ?
Brengt men deze verwarring, die het bevel tot schorsing moe* veroorzaken als de Baad van Indië consequent blijft, in verband met het schrappen van den post voor de tractements-verhooging deihoofden door de tweede kamer, dan schijnt het wel der moeite waard, den minister met aandrang tot liet blootleggen zijner voornemens uit te noodigen , opdat niet, als hij soms na de aanneming der begrooting als Gouverneur-Generaal naar ludiö vertrekt, de geheele moeijelijkheid van den toestand, dien bij in het leven heeft geroepen, op zijn opvolger drukt.
Daar de Eerste Kamer reeds de beraadslagingen over de begrooting heeft aangevangen, welke heden (Zaturdag) moeten afloopen, zullen wij het bij dit weinige laten.
Wij meenen echter, dat deze inlichtingen behooren gevraagd en dat op voldoende oplossing behoort aangedrongen te worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
In de zitting der eerste kamer van heden zijn de discussien voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp nopens de veeziekte. Al de sprekers van heden , de heeren Mem, Moreel, ¦o Swinderen en Verschoor, verklaarden zich voor het ontwerp, onder aanbeveling van krachtige toepassing, die beleidvolle voorzigtigheid niet uitsloot. Ontegenzeggelijk was deze wet, en het kon bijna niet anders, eene transactie, een middenweg tusschen het stelsel van rigoureuse afmaking en dat van meewarigheid en nict-afmaking. Maar het hoofddoel, de centralisatie van- de magt van het administratief gezag, om eenheid en klem te geven aan de noodige maatregelen tot wering, tot gehoopte stuiting der ziekte, werd algemeen goedgekeurd, ofschoon over de toepassing en uitvoering menige wenk of wensch werd geopenbaard, soms nog al verschillend , naar gelang van de lokaliteit en van het verschil van toestanden en omstandigheden. De wet is, na de verdediging, of liever nadere toelichting door den minister van binn. zaken (want de meeste sprekers, die gisteren avond en heden het woord voerden, waren zeer voor de wet), aangenomen met 25 tegen 2 stemmen. In den loop der discusasie heeft dc minister van financiën verklaard, dat er reeds een wetsontwerp in gereedheid ligt om, ter bevordering van den uitvoer van geslagt vleesch, restitutie te geven van betaalden accijns, terwijl de minister van buitenlandsche zaken de hoop gaf, dat de vergunning tot invoer van vee in Engeland, nu beperkt tot de provinciën Friesland en Groningen, ook zal kunnen worden uitgestrekt tot andero onbesmette provinciën. Naar luid der berigten van onzeu gezant, zijn de onderhandelingen deswege in gang en kan spoedig eene gunstige beslissing te gemoet gezien wordon. Heden avond ten 7 % ure komt de Oost-Indischebegrootingaaude orde. In den loop der zitting is medegedeeld: I°. dat krachtens koninkl. besluit de sluiting der zitting zal plaats hebben morgen avond ten 7 ure, en 2°. dat van regeringswege zijn overgelegd de stukken nopens de afdamming der Oosler-Schelde, onder voorwaarde van geheimhouding. Terwijl alzoo aan de veepestwet, een ontwerp van 8 artikolen, lang en breed over en weer besproken, twee zittingen zijn besteed zal er voor de behandeling vau de Üost-Indüche begrootina 'dank zij do toetreding van dit ministerie tot het gevoelen van dat van 1857 (van der Mrugghea—Vroiik), dat sluiting der zitting alle aanhangige werkzaamheden stuit, mede slecht 3 twee zittintrenf heden avond en morgen) overblijven, waarin uitspraak meet worden eedaan over 123 millioen aan uitgaven, waaraan zich tevens de gansche koloniale politiek vasthecht l Waarlijk de eerste kamer, sta.nde tegenover een conservatief xnxxxxsterxe dat haar gisteren als ware 't bij monde van den heer Borret de scheenschroeven aanlegde, is op weg om in een tegenovergesteld uiterste van hot cou-8 ,'. J; b ?„_, hü tukt (zn t dan met geringe meer- SS^lZt'.tSi vU Kmieenisluiteldienw^nt ander tteekenen alle redekavelingen ove,.sluiting en stuiting niets - verpligt tot aannemmg des noods zonder deliberatie. _.
Tot-dus ver is alles goed «-«£¦*«^ *">-^ zoo als het ontwerp was gewijzigd door hare «^""^^ de heer von Bismarck daartegen bezwaren m het^midden hee gebragt; maar die waren niet van overwegenden aard en de my nister-presidont heeft zich overigens bij de discussien m zeer wei willende woorden uitgelaten, en alzoo bewijs gegeven dat hij ten aanzien dezer aangelegenheid niet in een conflict met tic Kamer .wenscht te komen. Doch de wijziging, die de commissie oer kamer in het ontwerp betreffende de leening van 60 millioen tb. heelt gebragt, grijpt te diep in dan dat de regering zich daarbij zou kunnen neerleggen. Gisteren hebben wij reeds doen uitkomen , met welk een nadruk de Frovincial Correspondenz op de aanneming dei- regeringsvoordragt aandringt, de KreuzzeitungdiÏHgt niet minder op hare aanneming aan; doch zij doet dit op geheel andere wijze: zij bezigt het middel van intimidatie en zegt clat, zoo zij goed ingelicht is, de regering do kamer zal ontbinden, indien de laatste de leening van 60 millioeu verwerpt. De lamer heeft alzoo te kiezen, en zoo zij het voorstel harer comni.'_.sie .-lanneomt en cic regering werkelijk tot, eenc ontbinding overgaat, dan heelt deze veel kttns eene voor hare inzigten gunstiger gestemde kamer bijeen fo krijgen. Immers betreft hefc thans geen conflict over eene constitutionneele kwestie, waarbij de kiezers, gelijk reeds z^o dikwijls gebleken is, partij kiezen voor de vrijzinnige partij, maai- eenvoudig eene kwestie van geld, 30 millioen moei- ol' minder; waarbij men niet uit het oog mag verliezen dat het gebruik, hetwelk de regering tot dus verre van de op eigen gezag verkregen middelen beeft gemaakt, do meest mogelijke goedkeuring in het land heeft gevonden, zoodat de kiezers stellig bereid zullen worden bevonden, de regmng in staat ie stellen, om eene behoorlijke reserve in de schatkist te hebben. Wie toch weet hoe spoedig de regering andermaal de zenuw des oorlogs noodig heelt. Het is in elk geval goed daarop voorbereid te zijn. Zoo zullen althans de kiezei-3 over de zaak denken, wier hooiden door liet denkbeeld van een eenig Duitschland, of liever van een eenig Pruissen, als het ware op hol gebragt zijn. Naar luid van ecu telegram uit Eiorence gaat het met de vredesonderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk naar wensch, daar de gevolmagtigden het reeds over alle punten eens zijn, behalve ovor cle finantieelc zijde van het vraagstuk, dat is over cle schuld, die ten lasle van Italië zal komen wegens bet verkrijgen van Venetië. Doch"dit punt zal waarschijnlijk ook spoedig geregeld zijn, en men hoopt, dat de vrede weldra zal kunnen worden geteekend.
Naar men verneemt, hebben de Eransche en Engelsche regeringen aan hare gezanten te Madrid instructiën gezonden, om aan de Spaa;,sche regering formele voorstellen te doen tot minnelijke schikking der geschillen tusschen baar en Chili met zijne bondgenooten. De Spaansche regering moet dien stap gunstig opgenomen hebben, en het is alzoo to verwachten, dat Frankrijk en Engeland in denzelfden vredelievenden zin bij bedoelde Amerikaansche republieken zullen werkzaam zijn. Er zijn per de Af/rato thans ook berigten uit West-Indie ontvangen , doch deze maken met geen woord gewag van oorlogsoperatien, hetzij van Spanje tegen die republieken oi' omgekeerd. Alleen wordt berigt, dat de leening van 6% millioen dollars, welke de regering van Chili ontworpen heeft en ook op voordeelige voorwaarden met eenige bankiers in de hoofdstad heeft kunnen sluiten, door haar niet is aangenomen, aangezien de bankiers daarin tot voorwaarde hadden gesteld, dat de regering ten aanzien van Spanje zich alleen tot het defensieve zou bepalen.
Noper.i het resultaat der zending van Mustaplia-paoha, als Turksch commissaris van Candia, is nog niets met zekerheid lekend; want hoewel in een telegram uit Triest werd gemeld, dat zij was mislukt, was dit berigt blijkbaar voorbarig, aangezien Mustapha-pacha, volgens berigten uit Konstantinopel, toen ter naauwernood was vertrokken. Doch clat hij niet in zijne zending zal slagen, mag men als zekerstellen. De vereeniging van Candia met Griekenland is de algemeene leus der opstandelingen en de geest vnn verbittering tegen de Turken wordt al grooter en grooter. Turkije, de zieke man, wordt voorts nog meer bedreigd. Naar luid van berigten uit Athene, te Marseille ontvangen (mtn zie de dépêche), ie ook in Albanië een opstand uitgebarsten en zijn de Turksche troepen door de insurgenten aangetast, terwijl de beweging zich verder uitbreidt. De Oostersche kwestie, hieraan valt niet te twijfelen, staat andermaal voor de deur.
Nopens het conflict tusschen Amerika en Turkije heeft men sedert eenigen tijd niets vernomen; doch dat de Amerikaansche regering, met het oog op de commercieele belangen des lands, belust is op eene bezitting in de Middellandsehe Zee en met dat doel onderhandelingen met de Turksche regering heeft aangeknoopt, wordt bevestigd door een berigt in de "Weener Delalte, volgens hetwelk Frankrijk en Engeland te Kontantinopel geprotesteerd hebben tegen den afstand van een eiland aan Amerika. Het is meer dan waarschijnlijk, dat de Porte naar de vertoogen der Westersehe mogendheden zal luisteren, niettegenstaande het geld, dat Amerika voor een eiland ten beste heeft, Turkije zeer goed te stade zou komen. |èl_w», i ir„ ,irM5-'-"~"^"":**a**"'l'^*v-ift,^mi--T^
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Prov. Corresponclenz wanhoopt nog uiet dafc de Pruissische kamer van afgevaardigden het door de regering verlangde crediet van 60 millioen zal verleenen. De commissie, met het onderzoek belast, was zeer ongunstig voor het gouvernement te zamen gesteld ; maar de stemming door haar uitgebragt bewijst nog niets ten opzigte van de opinie, die in het parlement, door de meerderheid zal worden ondersteund. Het blad meent ten slotte dat in de stemming over deze aanvrage het bewijs zal liggen, of bet Huis de politiek van graaf von Bismarck wil ondersteunen of niet. De vrede is nog niet zoo stellig verzekerd, dat er in het Huia eeno meerderheid zou gevonden worden, die om een paar millioen meer oi' minder cle verantwoordelijkheid cencr weigering op zich zou willen laden.
De koning hoeft den generaal der infanterie Vogel von Falekenstein, gouverneur van Bohemen , het grootkruis van den Kooden Adelaar verleend.
Uit Frankfort wordt gemeld : Men neemt aan dat het aantal familien, dat zich om den Bondsdag hier bevond, ongeveer 300 hoeft bedragen ; de meeste dier famüiën zijn roods vertrokken. De afwezigheid der gezanten doet zich het meest gevoelen; zij bewoonden aanzienlijke gebouwen , terwijl in den jongsten tijd juist len hunnen behoeve vele nieuwe gebouwen zijn gezet. Bij al den goeden wil, dien men te Berlijn voor Frankfort zegt te koesteren, vraagt men zich te vergeefs af, op welke wijze het verlies van den Bondsdag zol worden vergoed Niet alleen toch hebben de gezanten en hunne ambtenaren dé wijk genomen met hunne familien, maar ook het getal der vertrek kende particulieren neemt met eiken dag toe, omdat men de zonen niet bij het Pruissische leger wil zien ingelijfd Uit vree* dat die verhuizing op groote schaal zal toenamen, heeft het bestuur bepaald dat allen die Erankforfc met der woon ver aten en vermogen bezitten, borg moeten stellen voor de eventucele storting van ao oorlogsschatting. Die borgstellingen hebben voor enkele familien reeds ettelijke duizende guldens bedragen
Do Kasseier Ztg. bevestigt, dat de Pruissische regering met clen keurvorst van Hessen eene overeenkomst heelt getroffen, krachtens welke de keurvorst zijn inkomen uit het privaat vermogen des konings erlangt, terwijl hem twee kasteelen in Keur- Hessen tot verblijf zijn aangewezen.
Tot nu toe verkeerde men te Hannover in de meening, dat de prachtige schouwburg in dc hoofdstad tot de particuliere eigendommen des konings behoorde. De Truissen hebben echter het middel gevonden, om zich bet gebouw toe te eigenen. Het is op kosten van den staat gebouwd, doch de bezoldiging van liet sehouwburgpersoneel, de aankoop der decoratien, garderobe enz. kwam ten laste des konings. Intuss-dien had do civiele Ikl des konings, met het oog hierop, iv der tijd eene verbooging ondergaan. Hierdoor kwam men tot de conclusie, dat de kosten eigenlijk door den staat werden betaald. Op grond hiervan hebben de Pruissen liet geheel in bezit genomen, met alle regten on verpligtingen.
Verschillende huizen, eigendommen van den liofadel, wordeu te Hanover voor spotprijzen verkocht.
---

Frankrijk.
(PartituUere Correspondentie.) Parijs, 13 September. Het openbaar maken in den Moniteur van heden oclitond van de conventie betreffende de Mexicaansche douanen duidt ons aan , dat de Eransche regering zich voorbereidt op de mogelijkheid van zich geplaatst te vinden tegenover een nationaal gouvernement in Mexico. De regering stolt zich in de plaats der Eransche houders van Mexicaansche fondsen, zoocial deze zijn gewaarborgd envan den loop der zaken in Mexico niets te vreezen hebhen. Men lieeft dus begrepen, dat de regering zedelijk verpligt was zich de belangen aan te trekken van bon, die aan het nieuwe Amerikaansche keizerrijk gelden hebben geleend , vertrouwende op de plegtige belofte, door de regeringin de kamers afgelegd, dat Erankrijk hot met zijne hulp in het leven geroepen keizerrijk niet zou verlaten, vóórdat de nieuwe orde van zaken op duurzame wijze zou zijn bevestigd.
Ik ontvang eenige inlichtingen omtrent den stand der onderhandelingen van Oostenrijk met de Hongaren. De graaf Belcredi . die meer dan ooit in gunst schijnt te staan bij het Weener hof', heeft een ultimatum aan de Hongaren gerigt met uitnoodiging om liet in ernstige overweging te nomen en hem hun antwoord te doen kennen. Prins Esterhazy heeft een verlof van eenige weken genomen, ten einde niet noodig te hebben z'yn advies te geven en aldus zijne moeijclijlte positie te redden. Deze minister, die zeer reactionuair is , vindt, dat de beer Belcredi reeds veel te ver is gegaan in zijn ultimatum, doch desniettegenstaande verlangt hij in het kabinet te blijven met den titel van Hongaarsch minister zonder portefeuille. Men houdt het echter voor zeker , dat wanneer de door den heer Belcredi aangeknoopte onderhandelingen tot een goed einde leidon, de prins zal genoodzaakt wezen zijn ontslag te vragen. Het voornaamste punt vau geschil tusschen Belcredi en de Hongaarsche staatslieden is, dat deze Isa.-sten het Hongaarsche ministerie willen geïnstalleerd zien vóór de bijeenroeping van den rijksdag. Dc minister verzet zich daartegen , omdat inwilliging van dien eiseh zou zijn de erkenning van de ophefijng van het October-diploma en in strijd met de constitutie van liet keizerrijk. Men beschuldigt de Hongaren van tle geheime bedoeling le hebben om den zetel der monarchie naar Pesth te lokken, len einde daar het groofe rijk van den Donau te vestigen. Maar de overige volken van de monarchie willen van dergelijke combinatie niets weten en hebben besloten zich daartegen met alle krachten te verzetten.
De finaneieele toestand in Oostenrijk is hoogst treurig. Het zal de coupon, die in Januarij a. s. vervalt, kunnen betnlen , maar niemand weet te zeggen wat vervolgens geschieden zal. Men zal öf den intrest moeten verlagen, <jï de domaniale goe deren verkoopen. Dc betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen zijn verre van vriendschappelijk. Het Oostenrijksche gouvernement kan zich nog maar niet verzoenen met het denkbeeld, dat het uit Duitschland is buitsn gesloten. Wat de relatien van Oostenrijk mot Erankrijk betreft, ook deze zijn niet van de beste; men zou te Weenen de overtuiging hebben verkregen , dat Erankrijk vóór en gedurende den oorlog, en ook gedurende de vredesonderhandelingen, tegen Oostenrijk geageerd heeft. Men verzekert, dat onze consul-generaal te Bucharest aan het Eransche gouvernement zou hebben verklaard, dat binnen eenige dagon geheel het Oosten in vuur en vlam zal staan. Het gerucht loopt hier, dat de heer von Bismarck er nog altijd bij Frankrijk op aandringt, zich schadeloos te stellen door een deel van België te nemen; men voegt er thans bij , dat keizer Napoleon dat denkbeeld niet geheel verwerpt, maar de voorwaarde stelt, dat aan België alsdan vergoeding worde geschonken in grondgebied van Eijn-Pruissen.
---

Engeland.
Naar aanleiding eener missive der kamer van koophandel te Liverpool heeft graaf Derby verklaard, dat het voorstel betref-: fende de benoeming eener koninklijke commissie tot onderzoek naar de aangelegenheden der geldmarkt, bijzonderde aandacht der regering heeft getrokken en dat zij wel het onderwerp hoogst belangrijk acht, maar zich toch niet kan vereenigen met liet denkbeeld van deze zaak op te dragen nan eene koninklijke commissie. In plaats daarvan zal de regering zelve regtstreeksch het noodige onderzoek in het werk Btellen , om daardoor tot de zekerheid te komen in hoever er eenige wijziging in de bankwet zou noodig zijn, ter voorkoming van zulke onheilen alsde laatste crisis lit. l't opgeleverd. Volgens een der Londensche marktbcrigtcn schijnt er bij den veehandel dringend verlangd te worden, dat het Britschgouvernement vrijheid zal geven tot den invoer van schapen uit de Nederlandsche provinciën Drenthe, Overijssel, Limbuig, Gelderland , Zeeland, en N oord-Brabant, alwaar de veeziekte niet heerscht. Dat verlangen doet zich te meer gelden, omdat ofschoon er nu schapen uit Nederland geslagt worden aangevoerd, de prijs van het sehapenvleesch toch bij geregelden aanvoer van levend vee dadelijk 2 d. per pond zou kunnen dalen, hetwelk bij een wekelijkschen aanvoer van 15,000 schapen, waarop men meent te kunnen rekenen, voor het publiek van groot belang zou zijn. Op grond daarvan schijnt men van plan te zijn een voorstel te doen, om den invoer uit de genoemde Nederlandsche provinciën -weder geopend te krijgen, al ware het onder voorwaarde dat de schapen in de haven van aankomst, met een brandmerk geteekend, moeten blijven om aldaar geslagt te worden.
Nadat dezer dagen was gewezen op de waarschijnlijkheid dat de Peninsular and Oriental Company de rigting der communicatie van Engeland op Indie zou veranderen , door de linie harer stoomvaartdienst te verleggen naar de Italiaansche haven Brindisi, verneemt men thans dat aldaar, op aandrang van koning Victor Emmanuel, de noodige maatregelen worden genomen om dat plan te bevorderen, waartoe de vereischte aanleg van groote werken reeds in overweging is genomen. Het ligt in de bedoeling om die onderneming binnen den tijd van twee jaren volledig tot stand te brengen. Hoewel dit bepaaldelijk in het nadeel van Marseille is , heeft toch eene Franseho maatschappij besloten , zich met den aanleg der werken te belasten.
---

