OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
.^ij ontvingen heden per Engelsche mail, vifi. Marseille, onze 'leven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 31 Julij. ,°°r zoo ver daarin eenig nieuws voorkomt, hetwelk niet reeds J°Pr de Fransche mail (zie ons nommer van 6 dezer) was aan!eoragt) ) deelen wij dit in nevensgaand Bijvoegsel mede.
In de zitting der eerste kamer van heden zijn de discussien b'r de 0.-I. begrooting voortgezet en ten einde gebragt. jpefdstuk I, uitgaven in Nederland, is aanr/enomen met algemeene "*tt»nen, op ééne na, die vau den heer Fransen v. d. Putte, die Jftin de verantwoordelijkheid wilde deelen, welke op de leden °*'aden werd voor de gevolgen, welke de verandering der be- F°oting in de andere kamer had ondergaan door het wegvallen e' som voor de verhooging der traetementen van de inlandi"e hoofden , meenende hij dat de regering , die de veranderde Sfooting hier verdedigt, de geheele verantwoordelijkheid daar'a draagt. 11, uitgaven in Indie , werd aangenomen met al- U "temmen , op 2 na (de heer Viruly , tlie mede de kwest'j verantwoordelijkheid had besproken, en de heer Fransen sr.' P»*te). l"e wetten op de middelen zijn aangenomen met algemeene dj, "ehoon heden vóór den minister nog eenige sprekers het woord d 6 .a gevoerd, concentreerde zich het gewigt van het debat in jij^tvoerige rede van den minister v. koloniën, welke rede ruim f.-* Uür duurde en waarin hij nl de sprekers vau gisterenavond .neden beantwoordde en de gevraagde inlichtingen gaf. Zelfs > overzigt van en eene korte omschrijving der behandelde 'ta zou her te Tee^ ruimte beslaan. De meeste punten wa'ttd °Terigens, gelijk te begrijpen is, reeds herhaaldelijk in de 6fe kamer in 't breede behandeld, en de minister heeft óf lij, flnalen hetzelfde betoog geleverd, omdat ook de vragen of ,ef» Sen dezelfde waren, 6f meer beptald naar die debatten i^ijj, ezeQ. Wij wenschen hier nog maar op enkele punten te "eit • minister vraagt niet wat de conservatieven willen, of Wit,6 rïgting ook, maar wat de wet wil, waaraan ieder minister 'iet n '8- -^-et ZOU ambtsvoorganger kan hij met art. 56 van Wt,- Pêerings.reglement zeer goed regeren, en of nu anderen op 2=lening aandringen ,dit is niet zijne zaak. 'iet 'ï u e veranderde inrigting van het Europeeseh bestuur Vl"i minister met den heer e. Twist verbetering; eene afzonjoUke o directie van justitie acht hij vooralsnog onraadzaam. t|e]' De cultures; handhaving van art. 56 in al zijne onderli 011; verbetering van onderzoek; handhaving van art. 17 der »fv Regeling van zijn voorganger, met het doel om den vrijen .'iilit te bevorderen; geene te hooge opdrijving van loonen, maar i,m dat het plantloon voor de koffij, als 't maximum bereikt >'i_i"et voldoende meer is, dan kan er later verhooging plaats 4° -xxt tot * ''telijke regeling van de suiker-cultuur, nadat zijne poging taJ^vankelijke tegemoetkoming aan de fabriekanten schipbreuk j0* gleden. W" behoud van 't consignatie-stekel, waaraan gi-oote nationale lliij &°- verbonden zijn; het werkt goed; wat een ander stelsel 50 len kan aanbrengen, weet men niet. ° aau e re<^e Tim eer v Twist nopens de >»H le der bezoldiging van de inlandsche hoofden. Toezegging ie^ e voorstellen deswege, in verband met de opheffing van «f jT'f^ix diensten, behalve die welke volgens oude gebruiken 'l <jg eu worden gepresteerd, en voor 't overige handhaving van Kn- an<*el'° ontheffingen, door zijn voorganger beoogd en in deze }o t»g geradieeerd; V,,' 9Tei'weging van de mogelijkheid tot afkoopbaarstelling der . ensten, ofschoon daaraan voor 's hands bezwaren verboniK'Jn. $? Splitsing der begrooting in meerdere hoofdstukken of onderen zal voor 't vervolg ïn overweging genomen worden. Of,-¦ Aan den heer Stieltjes, wiens ontslag eervol is verklaard, Nn n zyne handelwijze tegen de hiërarchie is afgekeurd, is Soj .nitzigt gegeven op herplaatsing bij het departement van dj . ftlën; maar zijne ingediende reclames, in verband staande fli de conditien, waarop de minister Rochussen hem de zen- H;« naar Java heeft opgedragen, zijn in handen van dien ex-4 lat«>- gesteld, die daarop breedvoerig heeft gerapporteerd. %,; as ee«e beslissing te nemen, wil de minister den raad van vs«*» hooren, waar hij de zaak aanhangig heeft gemaakt. V 'edaar in 't kort de voorname punten, terwijl de vraag van den \jltter >n de tweede kamer (waarop de heer Fransen van de \ ' had gewezen), of na de aanneming van het amendement lITOT • 'leer van Heukelom de discussie kon voortgaan, door nmister werd uitgelegd in den zin van eene courtoisie, om- P *e» ook in andere posten verandering van cijfers 8 bragt. Geenszins kon hy aannemen met den heer Frann de Putte, dat in die vraag een wenk tot intrekking der 'aS; dat zou geweest zijn buiten de roeping van den voor- IV dier kamer, omdat de minister, en deze alleen, moet weten Hev erzien en te schatten de gevolgen van een aangenomen amen| do re- en duplieken heeft zich het incident voorgedaan 6 heer Fransen van de Putte gewezen heeft op eenige oor- Voelingen, in het orgaan der conservatieven (het Dagblad) \ '*olöende, en vooral op het oordeel over de eerste kamer, in "niDier van heden, waarin de geheele kamer wordt voorgesteld |\^w.etend, als niet in staat om de Hnanciëele gevolgen der liV ""^S van het amendement van Heukelom te berekenen, en jStL Bantijgingen, die spreker met den naam van infamie \ iijrt^e'^e- Daarop is gevolgd eene krachtige ontkenning van fe*^ des ministers, alsof de regering of de minister met dat |Nj. 'n eenige betrekking zoude staan. Dat orgaan wa* geen yoor- JVo'^de de minister, om in deze vergadering een punt van LS»» B nit te maken. Wat heeft de regering daarmede uit- [At.' (Voorwaar een punt, dat wel nader zal worden toege- K,a,lHee_!J zeggen niet in betrekking tot den min. van koloniën). j-'Jkcu wiJ nu al het gesprokene, door den minister in beha- V&d/0'01 «gekleed en in geleidelijke volgorde der sprekers VBte_l^ea' Mgaan en eene algemeene opmerking ertegen n dan is ZÜ :de minister heeft volkomen gelijk, tC^ï&t'^ Terautwoordelijk is voor de gevoelens zijner vroegere seil l6Te «edestanders, dat hij als minister zich moet «s,* Bef e°P het standpunt der wet, onverschillig of hij zelf \a den116 .ai}dere meening was toegedaan; maar dat nie' ten dwingen kon om op te treden aan het beemde de beginselen, waartegen hij jaren lang gekant was en gekampt heeft, in praktijk te brengen. Daarin zien de conservatieven alval, even als de orthodoxen in do zaak van het onderwijs. En daarin zijn de conservatieven consequenter dan de minister. Wanneer de vroeger bestreden beginselen op koloniaal of ander gebied heilloos zijn, dan mag geen conservatief zich vrijwillig met cle uitvoering dier zelfde beginselen belasten, wil hij niet ontrouw worden aan eigen antecedenten en aan het vroeger gezamenlijk met zijne voormalige vrienden aangenomen standpunt. De kamer is na de afdoening der Indische begrooting gescheiden.
Tot dus ver was men in de verwachting, dat de finantieele zijde der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië geen ernstig bezwaar zou opleveren, aangezien het precedent, gesteld in het vredestractaat van Zurich, ook ten deze van toepassing zou zijn en Italië alzoo van Oostenrijk dat deel der schuld zou overnemen, hetwelk geacht moet worden ten laste van Venetië te komen. Men meende zelfs te weten dat dit eene uitgemaakte zaak was , die sommigen toeschreven aan do welwillende tusschenkomst van Frankrijk, terwijl anderen beweerden, dat Italië deze gunstige bepaling to danken had aan Pruissen. Doch volgens een telegram uit Florence van 14 dezer is men tover gegaan in deze optimistische zienswijze en komt Oostenrijk nadrukkelijk op tegen dergelijke schuldregeling, terwijl Italië zich op het precedent van Zurich blijft beroepen. Deze kwestie kan dus nog tot langdurige onderhandelingen leiden en zekere bitterheid dauraan bijzetten , maar bezwaren van ernstigen. aard voor de toekomst heeft men er in geenen deele van te vreezen. De wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië is reeds den 10 dezer geëindigd; doch zooals men zich zal herinneren, is bij de sluiting daarvan bepaald, dat zoo de vrede, na expiratie van den termijn voor den wapenstilstand, niet gesloten mogt wezen, de laatste geacht zal worden stilzwijgend verlengd te zijn, totdat een der beide partijen dien opgezegd zal hebben. Italië heeft, om aan den wensch of de vertoogen van Frankrijk te voldoen, bereids de meeste troepen uit Venetië teruggetrokken. De regering heeft als reden daarvan opgegeven, dat de cholera iv Frioul en eenige nabij gelegene districten heerscht; maar ieder weet dat dit de ware reden niet is. De onderhandelingen met Frankrijk zijn evenwel nog niet ten einde, daar, gelijk reeds is gemeld, ook de verwijdering der Italiaansche commissarissei; uit Venetië gevorderd wordt, opdat de volksstemming mogt blijken de zuivere uitdrukking der Venetianen te zijn. In dat opzigt nu biedt Italië tegenstand, hoewel het hierin zeker niet verstandig gehandeld heeft, vermits aan den uitslag der volksstemming in geen geval getwijfeld wordt. Doch nu de regering eenmaal zich op dien weg heeft begeven, durft zij kwalijk wijken ; want men is tegenwoordig meer dan ooit in Italië prikkelbaar op het punt der zelfstandigheid, vooral tegenover Frankrijk. De heer Eicasoli houdt dan ook streng vast aan hetgeen hij voorop gezet heeft; maar het zal de vraag zijn of hij zijne zienswijze, zelfs in het ministerie, kan doordrijven.
Volgens de Patrie wordt de heer de Moustier, de nieuwe minister van bnitenlandsche zaken in Frankrijk, den 28 dezer te Parijs verwacht. Men kan dus weldra van die zijde eenig berigt ontvangen, dat licht verspreidt over dc keizerlijke politiek Gelijk reeds door de telegraaf werd gemeld, heeft keizer Napoleon geweigerd om aan den generaal Ósmont en den militairen intendant Friant vergunning te verleenen tot het aannemen der betrekkingen van minister van oorlog en minister van finantiën , hen door den keizer van Mexico opgedragen. Dio weigering is gegrond op de onvereenigbaarheid van de tegenwoordige betrekking van beide heeren met die van ministers van een ander rijk. De eigenlijke reden der weigering zal evenwel daarin moeten gezocht worden dat de Fransche regering de noodzakelijkheid inziet om zich zoo veel mogelijk van Mexico los te maken. De telegraaf heeft het berigt aangebragt, dat het op Candia bereids tot een gevecht] gekomen is tusschen de opstandelingen en de Turken, doch, wat dc laatstgenoemden aangaat, slechts met de ingezetenen, niet met de troepen, die werkeloos zijn gebleven. Wij vinden dit vrij raadselachtig, doch kunnen ons slechts op het telegram beroepen. Het gevolg dier werkeloosheid is dan ook geweest dat de Grieken meester van het terrein zijn gebleven en de ingezetenen verjaagd hebben. Hoe het zij , de kwestie wordt steeds neteliger, en een afstand van Candia aan Griekenland, waartoe ook Engeland gezegd wordt werkzaam te zijn, en dien Busland natuurlijk ook begunstigt, zou waarschijnlijk het raadzaamste zyn, wat Turkije kan doen. Uit de ondervinding toch mag men opmaken, dat al mogt het er in slagen den opstand te bedwingen, de Candioten voor de Porte slechte onderdanen zullen blijven; hare overwinning zou dus geen triomf voor haar zijn. Ware zij sterk, dan kreeg de zaak een ander aanzien, maar ongelukkiglijk voor haar is zij het niet. Met de grootheid van het rijk der Halve Maan is het voor goed gedaan. Beeds sinds geruimen tijd is er een stilstand gekomen in de militaire operatien van Brazilië en zijne bondgenooten tegen Paraguay. Wel dacht men bij het vertrek der vorige mail, dat de geallieerden zeer spoedig op nadrukkelijke wijze de vijandelijkheden zouden hervatten, maar uit de thans ontvangen berigten blijkt, dat dit niet het geval is geweest en wel om verschillende redenen. Vooreerst heerschten er epidemien in het kamp der bondgenooten, ten andere was de weersgesteldheid alles behalvo gunstig voor eene hervatting der vijandelijkheden, en ten derde heerschte er verdeeldheid tusschen de bondgeuooten, met name tusschen den generaal Mitre, bevelhebber van de troepen der Argentijnsche confederatie, en den baron de Tamandare, Brazilië's vlootvoogd. Dien tusschentijd hebben de vertegenwoordigers van Frankrijk enEugeland zich ten nutte gemaakt, om als bemiddelaars op te treden, en men is niet vreemd aan het gevoelen, dat dc geallieerden zelven op de eene of andere wijze daartoe den wensch hebben te kennen gegeven.
---

BUSTEN LAND. Duitschland.
Het schijnt bepaald te wezen, dat graaf Karolyi niet als gezant van Oostonrijk naar Berlijn zal terug keeren; men noemt als zijn plaatsvervanger graaf Trauttmansdorff, die vroeger gezant te Karlsruhe was. Zooveel intusschen is zeker, dat het personeel van het gezantschap in de Pruissische hoofdstad aanzienlijk zal versterkt worden. De verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk schijnt niet gunstig te wezen. Het is niet onwaarschijnlijk dat de Saksische kwestie het struikelblok is. Het heeft te Weenen een hoogst ongunstigen indruk gemaakt dat aan de Pruissische troepen, die Bohemen verlaten, bevel ia gegeven om recognosceringen te maken, als studiën voor een mogelijken aanstaanden veldtogt; aan de officieren zijn voor dit doel uitgewerkte kaarten verstrekt. Men beschouwt het mede als een ongunstig teeken dat de regementen des konings van Pruissen, van den kroonprins enz., voortaan door nommers zullen worden aangeduid. Dit is te meer in het oogvallend, aangezien die namen zelfs tijdens den oorlog werden behouden. De Oostenrijksche bladen verspreiden het gerucht als zou koning Johan van Saksen afstand doen van den troon.
Voor eenigen tijd werd een prijs uitgeloofd voor de beste beantwoording der vraag » Wat moet er van Saksen worden?" De be»roouing is toegekend aan die brochure, waarin wordt betoogd, dat Saksen Pruissisch behoort te worden.
Graaf Mensdorff heeft een val van het paard gedaan , waardoor zijn regter been gekwetst is.
De vereenigde commissien voor handel, industrie en justitie te Berlijn hebben gisteren avond eene conferentie gehouden, tot beraadslaging over het tolverbonds-traetaat met Luxemburg. Bij de opening der discussien werd voorgesteld iiet, ontwerp af te keuren, of , het besluit dienaangaande uit te stellen tot dat de politieke beti-ïikingen tusschen Pruissen en Luxemburg ten opzigte van den Noord-Duitschen bond definitief geregeld zullen zijn. De regeringscommissarissen verklaarden dat, wel is waar, de tolverbondstractaten ten gevolge van den oorlog over 't algemeen waren opgeheven, maar dat, terwijl het tolverbond zelf voorloopig nog voortbcstaat. Pruissen het toch ook in zijne magt heeft om liet alsnu dadelijk vervallen te verklaren en tot de vernieuwing der tractaten zoodanige voorwaarden voor to stellen, als de regering noodig acht. Tot nu toe is ten aanzien dezer zaak met Luxemburg nog niets uitgemaakt; zelfs is er geene voorloopige overeenkomst met of zonder termijn van opzegging getroffen. Na deze verklaring heeft de commissie eenvoudig besloten af te zien van haar aanvankelijk voornemen om aan het tractaat met Luxemburg bepaaldelijk hare goedkeuring te onthouden. Te gelijkertijd heeft er eene conferentie plaats gehad van de commissie voor de aangelegenheden van Sleeswijk-Holstein. De beraadslagingen hebben nog tot geene conclusie geleid, doordien de regerings-commissaris verklaarde nog niet in staat gesteld te zijn tot verstrekking der verlangde inlichtingen. Intusschen liepen de debatten uitsluitend over twee voorstellen. Het eene heeft ten doel om het voorstel der. regering in dezer voege te wijzigen; »De hertogdommen Holstein en Sleeswijk worden, overeenkomstig art. 2 dor Pruissische constitutie, met dc Pruissische monarchie vereenigd, op grond yan het tractaat, den 30sten Oct. 1864 te Weenendoor Pruissen en Oostenrijk mef Denemarken, en het vredesverdrag den 23stcn Aug. ISGG te Praag tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten." Hierbij wordt voorgesteld aan het huis van afgevaardigden een besluit voor te dragen, strekkende tot opdragt aan de regering om nog in den loop der tegenwoordige zitting een wetsontwerp op de vereeniging van Lauenburg met Pruisson in to dienen. Te gelijker tijd werd als tweede wijziging van het regeringsontwerp voorgesteld, om aangaande de regten van Pruissen te bepalen, dat de Pruissische wet op de bescherming der persoonlijke vrijheid en die op het regt van vereeniging en vergadering in die landen dadelijk, doch de overige bepalingen der constitutie eerst den 1 Oct. 1867 aldaar in werking zullen treden. In de volgende zitting hoopt- Inen daaromtrent tot ecu besluit te komen. Graaf von Bismarck is door den groothertog van Saksen-Weimar begiftigd met het grootkruis der groothei-toglijke huisorde van den Witten Valk.
Tt Offeln is een extra spoortrein gearriveerd, voor het trans- j port van 3V;i millioen thalers, ter aflossing va: deelt- der aan Oostenrijk opgelegde oorl,. laatste 62/ g millioen zullen in de eerstvolgende week wor. aantrebragt. , '
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 September. Naar aanleiding van de artikelen van de Revue des deuxMondes over de vorgrooting van Pruissen, heeft een Duitsch geleerde, den heer von Sybel, een schrijven gerigt aan den redacteur van de Revue, hetwelk morgen in dat tijdschrijft zal worden opgenomen en bestemd is om sensatie te maken. De heer von Sybel, een erkend liberaal, tracht in dat artikel de ongerustheid weg té nemen, die zich hier te lande heeft geopenbaard ter z-,kevan de uitzetting vau Pmissens grenzen. Hij constateert, dat dat koningrijk, vermeerderd met het nieuw geannexeerde grondgebied, niet meer dan 38 millioen inwoners zal bevatten; een cijfer ten naasten bij gelijk staande met dat van Frankrijks bevolking. Wat betreft het argument van de vijanden van Pruissen, dat, vermits de politiek van Frankrijk sedert de rivaliteit van Frans I en Karel V altijd gestrekt heeft om de centralisatie van Duitschland te beletten, men niet mogt toelaten dat Pruissen zich het gezag toeëigende over Duitschland, — de heer von Sybel antwoordt daarop met te betoogen clat de algemeene overheerschiug van Karel V geen Duitsch karakter had , maar clat dit was de theocratische wereldoverheersching van de middeneeuwen. De tegenwoordige traditie van het Oostenrijksche keizerrijk is geen andere dan die van de middeneeuwen, dat wil zeggen : cle negatie van het.volkenregt, Zoo lang Oostenrijks magt m Duitschland overheerschende was, was alle vooruitgang onmogelijk , omdat Oostenrijk als conservatieve en reactionnaire mogendheid tot grondslag voor zijne politiek het beginsel nam: Dwide et impera. Het had zich tot verdediger opgeworpen van al die Duitsche onbeduidende vorstjes, in wien het 't regt erkende om spaken in de wielen te steken van allen vooruitgang en alle hervorming. Om de belemmerende oppositie in al die reactionnaire monarchen in miniatuur te ecarteeren, was de overeenstemming van Pruissen en Oostenrijk voldoende; maar die overeenstemming kon niet tot stand gebragt worden dan ten koste van allen nationalen vooruitgang. Wanneer Duitschland de vrijheid van drukpers vroeg, verklaarde men dat Oostenrijk die niet kon toestaim. Wilde men eene hervorming van het bondsleger, dan werd tegengeworpen, dat de hervorming inbreuk moet maken op de souvereiniteit der dertig souvereintjes. Allerwege was verdeeldheid, tot in het oneindige gedreven. Verscheidenheid van muntstelsel, varrmaten en gewigten , van belastingstelsel, in- en uitvoerregten , enz., hield alle handels-ontwikkeling niet minder dan de politieke ontwikkeling tegen. Hef handelstractaat met Frankrijk is gedurende twee jaren vertraagd geworden, omdat Oostenrijk niet wilde toestemmen in de verlaging der tarieven en omdat de kleine souvereinen gemeene zaak maakten met Oostenrijk. De Duitschers hebben meermalen getracht uit dien onduldharen toestand te geraken. Van daar de revolutionnaire bewegingen in 1819, 1833 en 1848; maar altijd heeft de invloed van Oostenrijk die pogingen verijdeld. Sedert 1859 heeft het Duitsche volk zijne zucht naar eenheid met eiken dag krachtiger aan den dag gelegd. Frankrijk koestert vrees voor deze strekking der volkswenschen, omdat het bang is dat het vereenigde Duitschland een werktuig van onderdrukking zal worden in de handen van een overwinnaar. Maar men vergeet ten onregte, dat dc Pruissen een modern volk zijn, en dat de moderne geest vijandig is aan den geest van verovering. De eerste stap op den weg naar cle nationale eenheid voor Duitschland is aangeduid door de wording eener Duitsche letterkunde; de tweede door de oprigting van het tolverbond, twee magtige en vredelievende middelen. Voor het overige, wanneer een volk voor zich zelves de nationale eenheid eischt, eerbiedigt het dat regt ook bij anderen. Van daar dat Pruissen de bevrijding van Italië heeft toegejuicht en bevorderd. Pruissen heeit «.iet getracht zich te vergrooten met eenig deel van Oostenrijk of Polen; het is zelfs waarschijnlijk dat het zal teruggeven wat het vroeger aan vreemde nationaliteiten ontnomen heeft. Pruissen vraagt niets dan den vrede, om zijne instellingen tot ontwikkeling te brengen, en zijn leger, uit het geheele volk geformeerd en geleend van de industrie, van de lelteren, van de kunsten, van den handel en den landbouw. vraagt, na zijn pligt volbragt te hebben, even zoo den vrede. In het geheele leger worden nirt meer dan 12,000 man gevonden, die soldaat zijn van professie. In Frankrij. zijn er welligt tien maal meer. Een leger als liet Pruissische kaa opeen gegeven oogenblik buitengewone daden verrigten, maar men zou het niet kunnen bewegen zich te leenen tot een permanenten oorlog. Er zijn misschien in de historie van Pruissen gedurende 150 jaren niet meer dan 25 jnren van oorlog geweest. Hoemeer Pruissen de Duitsche eenheid nadert, des te vrijzinnig het volgens den heer von Sybel worden. Maar het heeft groote moeijelijkheden te overwinnen. De Duitschers van Hanover, van Hessen, van Holstein en van Saksen zullen , in vereeniging met tic Duitschers van Pruissen, in eene groote representatieve vergadering de toekomstige nationale constitutie te grondvesten hebben. In d:e vergadering zullen twijfelingen rijzen, politieke hartstogten heerscheu, verdeeldheid van partijen bestaan, en de gouvernementen zullen te midden daarvan veel geduld, wijsheid en veerkracht noodi» hebben. Maar zoo vreemde inmenging dit werk van inwendige organisatie dreigde te verwoesten, zou het nationaal gevoel onder alle partijen in Duitschland ontvlammen, en allen zouden zich vereenigen voor de verdediging van de integriteit van het grondgebied. Alsdan zou het werk der eenheid gelijk in 1793 rcvolutionnahen oorlogzuchtig worden. Zijn belangrijken brief eindigende, verklaart de heer van Sybel, dat onder de eerste wenschen van de Duitschers die behoort naar opregt vriendschappelijke betrekkineen met Frankrijk.
Gebrek aan nieuws van eenige beteekenis noodzaakt mij om mijn brief tot de vertolking dezer belangrijke beschouwingen over den staat van zaken in Duitschland te bepalen.
---

Engeland.
Gisteren werd er eene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Engelsche bank. De directeur constateerde bij deze gelegenheid , dat de zuivere winst in het halfjaar, eindigende den 30 Augustus, £ 970,014/17 shillings bedroeg. Hij stelde voor een dividend van 6/2 procent uit te betalen, en het overschot te voegen bij het reservefonds, dat zoodoende £ 3,035,838.18 sh. 11 d. zou bedragen. Aanstaanden Dingsdag wordt over dit voorstel gestemd. To Shoeburyness hebben gisteren eenige belangrijke proefnemingen met projectielen plaats gehad. Onderscheidene soorten van projectielen werden gerigt tegen eene schijf, vervaardigd naar hetzelfde zamenstel als de bekleeding van den Warrior. De uitslag was dat, terwijl de stalen kogels de schijf alleen deden dreunen , zonder er doorheen te dringen, daarentegen het nieuwe ijzeren projectiel van majoor Palliser er regt doorheen ging. Dit is alzoo een projectiel, waartegen geene ijzeren pantsering bestand is, terwijl liet bovendien 2/3 in prijs goedkooper is dan de staen kogels. Het stoffelijk overschot van den prins van Condé, oudste zoon .lon hertog van Aumale, is Woensdag 11. bijgezet in dc kapel van mej. Taylor, te Weybridge. Men zal zich herinneren, dat de prins in Mei jongstleden in Sydney overleed; het ligchaam werd gebalsemd en per scheepsgelegenheid naar Engeland overgebragt. Blijkens den wekelijkschen staat betrekkelijk de \eeziel;ie, werden aangetast in de week, eindigende den Bsten Sept. 69 stuks vee, tegen 99 stuks in _de daaraan voorafgaande week. Sedert het uitbreken der veeziekte zijn aangetast 253,395 stuks vee waarvan er 84,784 zijn afgemaakt, 124,290 stierven en 33 32?' herstelden. Onder de schapen werden 77 stuks aangetast, makende het totaal op 6708 stuks. Uit Senegambie is berigt ontvangen, dat liet Afrikaansehe opperhoofd Mabba, na eenigen tijd met de Fransehen in oorlog te zijn geweest, een aanval heeft gedaan op de Britsche nederzettingen in Gambia, alwaar hij den 9den Augustus zich vaneen der forten heeft meester gemaakt en vervolgens tegen Gilift-cy is opgerukt. De Engelsche gouverneur-was met alle beschikbare strijdkrachten tegen hem te velde getrokken, doch had in een bloedig geveck. de nederlaag geleden. Zelfs was bij bijna door den vijand gevangen genomen. Daarop had hij aan de Fransche autoriteiten om huip gevraagd; doch daar hij vroeger aan de Franschen zijne hulp tegen Mahba had geweigerd, hadden dezen zijne aanvraag op hunne beurt van de hand gewezen.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 15 September.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende vier schepen, als :
Voor Botterdam: Hoek van Holland, kapt. J. Bakker, en Schoonderloo, kapt. C. van Leeuwen. Voor Amsterdam: Johanna Hendrika, kapt. J. van Lieuweu en Eensgezindheid, kapt. J. M. de Waal.
De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus over de week, begiunende den 2den en eindigende den Ssten September. Daaruit bljjkt, voor zoo veel de provincie Zuid-Molland betreft, dat in dié week zijn aangetast 731 runderen ; 223 zijn gestorven , 68 afgemaakt en 99 hersteld, terwijl er 341 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in die provincie 56,667 runderen aangetast, waarvan er 23,891 stierven, 10,466 werden afgemaakt, 21,708 herstelden en 602 nog ziek zijn.
In dc, provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 36 runderen; gestorven 1; 35 werden afgemaakt, hersteld en ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 2110 runderen aangetast, waarvan er 563 stierven, 806 werden afgerTntren óverbW^' *~* «°P 8 **"*" ¦«
In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 1082 runaeren; 600 stierven, 22 werden afgemaakt en 414 herstelden, seaert het uitbreken der ziekte werden 11,230 runderen aangetast, waarvan er 5255 stierven, 393 werden afgemaakt en 4831 her•Rrv' Ia et ?eheel zi->u nog ziek f5l rundereu¦ Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 19 tot 25 Augustus: in Zuid-Holland 648 , in Noord- Holland 23, in Utrecht 708, totaal 1379. Van 26 Augustus tot 1 September: in Zuid-Holland 659 , in Noord-Holland 31, in Utrecht 953, totaal 1643. Van 2 tot 8 September: in Zuid- Holland 731, in Noord-Holland 36, in Utrecht 1082, totaal 1849 runderen.
Het programma voor de buitengewone orgetbcspeling in de Groote Kerk, op Vrijdag den 21 September, des namiddagsten 2 ure, luidt als volgt: 1. a. Ouverture; b. Solo en Koor, Selig , Selig , Selig paar, uit het Alexander''s Fest, beide van G. F. Handel. 2. Abendlied , van B. Schumann. 3. Fantasia et Fuga, G. Moli, van J. S. Bach. 4. Fluit-Concert, van C. G. Belcke, gearrangeerd haar een Concert voor de Viool, van L. Spohr. 5. Nederlandsche Volksliederen, gevarieerd voor verschillende geluiden. 6. Transcriptions uit het Lobgesang, van F. Mendelssohn Bartholdy; a. Introductiou; b, Sopraan-Solo , Lobe den Hem ,- c. Tenor- Solo Stricke des Todes : d. Koor, die Nacht ist vergangen ; e. Koraal, Nun danket alle Gott. De opbrengst clcr aan de deuren aangeboden bussen is. voor dien dag afgesti-.an ten behoeve van den opbouw van het gesticht voor hulpbehoevende blinden.
Z. M. heeft aan den heer mr. E. J. J. B. Cremers, laatst minister van buitenlandsche zaken, een pensioen verleend van ƒ 2211 'sjaars; aan mr. H. L. Nilant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Bijssen (arrondissement Deventer).
Z. M. heeft aan S. van Sloterwijck Beekkerken, opzijn verz., eervol ontslag verleend als dir. der reg. en dom. in Friesland, behoudens aanspraak op pens. en met dankbet. voor de langdurige en trouwe diensten, door hem aan den lande bewezen; — verplaatst de navolgende controleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, als: naar Zwolle, L. R. Wentholt, thans te Gouda; naar Gouda, L. M. van Kooien, thans te Ommen; naar Ommen, J. Alma, than3 te Emmen. Wijders is benoemd tot control. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Bedum, J. Neiszen, thans Iste comm. ter prov. directie der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in Noord-Holland en waarn. contr. te Bedum.
Beroepen: Bij de Doopsgezinde gemeente te Westzaan op 't Zuid, cle kand. S. Kutsch Logenga; — bij die te Wolvega', de kand. C. J. Bakker; — hij die te Winterswijk en die te Wormerveer op 't Noord, de kand. S. Cramer, theol. doet.; — bij die te Stavoren, de kand. C. Leendertz ; — bij de Herv. gemeente te Nijkerk, ds. J. Vermeer, pred. te Linschoten; —te Maassluis, ds. V. J. Koningsberger, pred. te Hazerswoude; — te Koog aan de Zaan , ds. J. C. Singels, pred. te Spijk; — te Biezelinge, ds. C. T. Gronemeijer, pred. te Steenwijk; —te Sneek, ds. M. Niemeijer, pred. te Vierhuizen; —te St. Jansga, ds. C. Boskers, pred. te Exmorra en Allingavier; — te Maasland , ds. C. J. Krafft, pred. O. en N. Andel.
Toezegging van boei-oep is verleend naar de Herv. gemeente te Balium, op Ameland, aan den kand. A.S. van Eerde, hulppi cd. bij die gemeente ; — naar Nieuw Vossemeer aan den kand. H. J. van Nouhuijs.
Aangenomen dc beroeping naar dc Herv. gemeente te West- Zaandam door ds. J. van Loenen Mai-tinet, pred. te Heenvliet.
Bedankt voor de beroeping naar de Herv. gem. te Heemse, door ds. A. A. Looijen pred. te Wissekerke; — naar de Doopsgezinde gemeente te Wormerveer op 't Noord, door den kand. C. J. Bakker.
Eervol emeritaat is verleend aan ds. H. J. van 't Sant, bij de Herv. gem. to Velp, en aan ds. J. F. de Lange bij de Herv. gem. te Lutkerwierum, beide op verzoek, laatstgemelde na 48 'aren diensttijd.
QZie vervolg van bet JUinnenland in het BijvoegselT) __
---

