OCHTEND-EDITIE.
£<* 449 te Vel der HASTOELiIIV&EIV VAUT DEW «ISIEEISTKRAA» (Jaargang 1866), is heden aan de ""onneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting.
Burgemeester en wethouders van notterd_m, artikel 264 der wet van 29 Junij 1851 (Stil. n°. 85); >Q te weten: y de twee voorloopig vastgestelde le suppletoire kohieren ..Maatselijke directe belasting voor het jaar 1866, gedurende j 'lea achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien , *$ namiddag! drie ure, te beginnen Maandag den 24sten sf > ter lezing zijn nedergelegd ter secretarie der gemeente J«au op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg.) |öurgemee9_era en "Wethouders herinneren de belanghebbenden ,etlB. dat gedurende dc bovengemelde veertien dagen eenieder, ¦Bogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der J^entewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwa- inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, 'lat na verloop van dien termijn geene reclames kunnenwordfangenomen. "tterdam, den 21 September 1866.
j. Burgemeester en Wethouders voornoemd, 6 Secretaris, De Burgemeester, VAN VO LEENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
L yeue Freie Presse, van Weenen, meent te weten dat de vrede V «en Pruissen en Saksen eindelijk ook definitief gesloten is, k , de offieieele kennisgeving daarvan zeer spoedig kan work. e gemoet gezien. Onze Parijsche correspondent, die ons oek ta. ander over deze aangelegenheid schrijft, gaat niet zoover; hr^Ü schrijft wel dat de beide partijen het eens zouden zijn oTer e Toornaam9te punten, waartoe o. a. behoort, dat li]L. Saksen in den Noord-Duitselien bond opgenomen en de o.j."'e leiding van het koningrijk aan Pruisgen toevertrouwd % ' Voorts zou koning Johan ten gunste van den kroonprins (jJUeren. yan dit laatste is meermalen sprake geweest. «M?fer_n i 9 de plegtige intogt der Pruissische troepen in de |^tad begonnen, om heden voortgezet te worden. Buitenge- K groot was hierbij de geestdrift des volks, wat geen L bering kan baren, ats men de groote resultaten, voor . Bea door het dappere leger verworven ,in aanmerking neemt. k>ni Cï"ste burgemeester heeft eene aanspraak gehouden tot den l^S- De mensch, zeide hij onder anderen, kan slechts zaaijen, o___ °T.er zijne dappere daden en over zijn wijzen raad beschikt t.' «ie alleen diens werk voltooit en zijn moeitevollen arbeid ü^11 gouden oogst bekroont. Wij kunnen niet gelooven, dat do 'tajii^gwtraatspersoon van Berlijn met den » gouden oogst" ' bu-eneil bedoeld heeft, die Pruissen als oorlogsschatting van |(m "-'ohe staten gevorderd en bekomen heeft. Hij heeft zeker i_ r°gtelijk gesproken; ir.aar hetgeen hij gezegd heeft, leent t)_ yins tot eene satire. * Im"1^ heeft eene amnestie verleend voor alle vergrijpen, ,.de staatkunde in verband staan. Zij, die zich aan druk- l'C'en °^ aan overtreding der verordening, die het regt van ii lnB beperkt, schuldig gemaakt hebben, zijn mitsdien ook .Set^nestie begrepen. 'Hhe B* meer en meer, dat de zending van den heer *<c)w J?aar Weenen speciaal in verband staat met de kwestie }8.Vo? oostenrijk en Italië betreffende de schuldregeling. Dienst - ,'s genoemde diplomaat met eene buitengewone zending F^e ï n Inen z'Jn yertrek n°g niet aanmerken als eene gelen r_ervattiug der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruis,VoL ostenrijk. Nen* een tedeil ontvangen telegram uit Florence zouden de C* 4arT j zeer weinig te beteekenen hebben. Wij kun\ A,^ telegram echter, dat blijkbaar van de zijde der regei lw00lst!g ia > niet Te^ geloot' hechten. Vooreerst strijdt %i~f de maatregelen op groote schaal, die door de regering Ha .^oien zijn. Ten anderen zouden de adressen van ge- V u aau het eenig Italiaansche vaderland, aan de constitutie ' Me *oaing, afkomstig van gemeenteraden en nationale gardes Si iBted«i, weinig gemotiveerd zijn, indien de onlusten zoo JU,Weekenden. Berigten uit Milaan stellen ook den staat %yn in een geheel ander licht vooi' ;* volgens deze is het Sj,j. e^nige gedeelten der stad tot een hevig gevecht tusschen .?% S?eu en de gewapende magt gekomen, dat onbeslist is ?e_e ;. "ij moeten evenwel ook hierbij opmerken, dat dezo }i$ ftngen Tia Weenen ontvangen zijn. Wij voor ons gelooven, . *e_-]_aar*le'<l in het midden ligt, en voorts dat dc onlusten . '&lte VaU rOOTCrs Z'JU > die de vijanden der staatkundig» orde jeffl,, a °P hunne zijde hebben weteu te krijgen. De verrejje.fi oaWetendheid, waarin de bevolking van Zuidelijk-Italie N_j„~~~ hoofdzakelijk een gevolg van het régime onder de vorige f- >è ~— is onbetwistbaar de voornaamste oorzaak dezer woehn-3 v*efi radicaal geneesmiddel kan men dus alleen van meerij inlichting verwachten, en in dat opzigt zorgt de regering rk tf opkomende geslacht. 8 LVVence wordt gemeld, dat de Italiaansche commissarissen (\stie gedurende de volksstemming aldaar zullen blijven. De \y regering heeft aan den wensch van het Italiaansche kabinet ij, £). °Pz'gt toegegeven. Met de aftreding van den heer Drouin I-Ne ¦' a^us ze 6* het tergt> '3 de_ Fransche regering veelde CU .''ege,s Italië geworden. L>ertll?ale M°nde geeft den paus, voor het geval dat hij na . fBad der Franschen niet te Rome mogt kunnen blijven, X y oln waar Malta te vertrekken. De Monde is in dat ,J»U __°n,°geea met andere clericale organen en eenige persol' kei 2 van den paus. S _is^* der Franschen is gisteren naar Bian'itz vertrokken. *%_! 5 hebben thans de verkiezingen plaats, die een iViw 2'JD der nieuwe staatsregeling. Gelijk men zich zal, _>rva 'Is daarbij het stelsel van twee kamers aangenomen, Vade ~n*| Taa de vergaderingen der vier standen, wier yer, £«U deerVng reed 9 zo° langen tijd gebleken is. k Noord-Amerika verlangden aankoop van een £.«eu .L eiland in de Middellandsche, Zee , ten rStï6e bezw m atation in Europa te erlangen, heeft de Porte r ''Ud (~&Zen in het midden gebragt.. Dat was te voorzien.. ] \__ zullen de Porte wel geïnspireerd hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Reeds sedert eene week werden in de straten vnn Berlijn voorbereidende maatregelen genomen om de troepen, wier intogt lieden (den 20sien) begonnen is, feestelijk te ontvangen. Duidelijk was het te zien dat dc opgewekte stemming der bevolking met eiken dag, ja met elk uur toenam. Sedert jl. Zondag kon men niet dan met moeite den weg tusschen het koninklijk paleis en de Brandenburger poort passeren. Heden zeer vroegtijdig in den ochtend verdrong zich eene onafzienbare menigte in de straten, welke de troepen zouden doortrekken. Bat alle vensters eu daken van de huizen op dien weg met duizende en duizende mensehen gevuld waren, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Guirlanders en trofeeën bedekten als het ware de huizen. Kosten zijn niet gespaard. Alles had een indrukwekkend, een grootseh aanzien.
Vooral munten het paleis van den kroonprins, het tuighuis en de J-inden-Laan door de aangebragte trofeeën en verderen feesttooi uit.
Ten 11 ure verscheen, nadat vele troepen uit de omliggende plaatsen op het Koningsplein waren vereenigd, de koning, gevolgd door de koninklijke prinsen en een schitterenden stoet, en reed ontvangen en begroet door jubelkreten, die geen einde schenen te zullen nemen, naar het Koningsplein om de troepen in oogenschouw te nemen. Onder het gevolg des konings bevonden zich i de kroonprins, prins Frederik Karel, de prinsen Karel, Albert, Adalbert, Alexander en Gj-eorge van Pruissen, dc vorst en erfprins van Hohenzollern Sigmaringen, de groothertogen van Mecklemburg Schwerin en van Saksen Meiningen, de hertog van Saksen Coburg Gotha, de erfprins van Anhalt. Op dien stoet volgde eene reeks van opene, met zes paarden bespannen hofrijtuigen. In het eerste bevonden zich de koningin Augusta met de kroonprinses, in het tweede de koningin-weduwe, in het derde de prinses Karel met de groothertogin van Saksen Weimar, in het vierde de prinses Frederik Karel met hare dochters en de prinses Louise, en in het vijfde de hertogin Wilhelm van Mecklemburg. De koning droeg de uniform van het eerste regiment der gardo en het lint der orde .van den Zwarten Adelaar.
Toen de koning en zijn gevolg voor het front der infanterie verscheen, deden de duizende krijgslieden een in de verte weerklinkend hoera hoeren. De trommels werden vervolgens geroerd , d 3 fanfares deden zich hooren, en onder het spelen van de volkshymne reed de koning langs het front. Onmiddelijk daarna zette zich de infanterie in beweging, om op 100 passen van de Brandenburger poort den koning af te wachten. De optogt werd geopend door de generaals en de officieren van het mobiele leger. Ónmiddelijk voor den koning reden de chef van deu generalen staf der armee, de generaal v. Moltke, de minister-president von Bismarck, de minister van oorlog, generaal von Boon, en verscheidene andere generaals. Op den koning volgden de prinsen en de generaals Herwarth v. Bittenfeld, v. Bonin, Vogel v. Falckenstein en anderen.
Toen de koning voor den opgerigten troon was genaderd, verschenen een tal van jonkvrouwen, in schitterende ca gelijke kleeding voor Z. M. en trad eene harer voorwaarts om den koning in dichtmaat een welkom toe te roepen, en hem tevens op een wit zijden kussen een lauwerkrans aan te bieden. Z. M. gaf daarvoor zijn innigen dank te kennen. Twee andere jonkvrouwen boden den kroonprins en prins Frederik Karel insgelijks een lauwerkrans aan. Be koning reed hierna naar de aanwezige gewonde militairen en rigtte eene toespraak tot hen en begaf zich vervolgens naar de zee-trofeeën aan de Binden Laan. Hier trad de eerste burgemeester der hoofdstad naar den koning en hield eene aanspraak waarin o. a. werd gezegd: - dat Pruissen na vijftig jaren —jaren van ernstigen arbeid, strenge tucht en vermoeijende oefening — wederom magtig is geworden en den last en de eer van zijne roeping weder heeft aanvaard. Op de roepstem des konings heeft het Pruissische volk naar de wapenen gegrepen , vol moed, doch zonder overmoed , ernstig, rustig en zich zelven bewust, dat het de handhaving van den roem onzer vaderen gold. Een strijd van zeven dagen heeft het Oostenrijksche leger verwoest; in veertien dagen stond ons leger voor de poorten van Weenen. Een ander gedeelte drong, ongeacht de meer dan elubbele overmagt, waartegen het moest kampen, tot aan de oevers van de Mam, de Neckar en dc Tauber door.
"In het Oosten en Westen zege op zege. De mensch kan slechts zaaijen. God beschikt over zijne dappere daden zoowel als over zijn wijzen raad, en beslist of de zware arbeid den gouden cogst zal opleveren. De daden, die volbragt en den roem onzer vaderen waardig zijn, zullen op de metalen tafelen der geschiedenis worden gegrift, om door alle tijden heen te worden gekend. Wij, die nog tot de levenden behooren, vernieuwen met een dankbaar hart den eed van onverbreekbare trouw, liefde en hoogachting, jegens onzen koning en heer afgelegd. Het groote pand van eer en roem zullea wij trouw en heilig bewaren , om het ongeschonden aan de verste nageslachten na te laten, zoo God wil, met rijken en steeds toenemenden zegen. De weg, dien wij moeten betreden, is ons afgebakend in den epuwig jeugdigen zegekreet: * Met God voor koning en vaderland!"
De koning betuigde den burgemeester zijn dank voor deze toespraak, alsook voor de *oo feestelijke wijze, waarop de stad getooid was. Op de soldaten wijzende, zeide hij: » dat zijn de daders. Hun komt de dank toe.''
De onderhandelingen tusschen de koninklijke regering en den keurvorst van Hessen hebben een gunstig resultaat opgeleverd. Dientengevolge heeft laatstgenoemde Stettin verlaten en zich via Berlijn naar Dresden begeven.
Het Prager blad » Politie" deelt den inhoud mede van een klein boekje, dat in de geheime opperhofboekdmkkerij van Decker te Berlijn' is gedrukt geworden. Het bevat de „ Orde van bataille van het Oostenrijksohe operatie-leger in Bohemen, Moravie en Silezie opden 11 Junij 1866." Het is, toen de Pruissische troepen Bohemen binnenrukten, aan de hoogere_ officieren verstrekt, ende prins von Hohenzollern heeft het in een zijner nachtkwartieren in Bohemen laten liggen. De Wiener Zeitung, deze mededeeling besprekende, zegt dat dit op nieuw een bewijs is, dat Oostenrijk in dien oorlog verraden is.
---

Rusland.
Den 15den is (zoo als reeds langs telegrafische» weg is gemeld) de voormalige student Karakasow, die den 16 April een aanslag op het leven des keizers deed, door middel van den strop ter dood gebragt. Van het grootc complot, welks werktuig hij was, is niets over gebleven. Kabylen, die voor de voornaamste medepligtige doorging, is iv vrijheid gesteld. De St. Petersburger Zeitung is geschorst voor drie maanden wegens smaad en hoon jegens het staatsbestuur. In de oud-Bussisehe kringen ondervindt het plan van de Amerikaansche regering om een Turkseh eiland als maritiem station in te rigten, veel bijval. Men meent ook dat de Russische regering er mede ingenomen is; het blijkt echter dat de Porte tot nu toe geweigerd heeft om over dit punt bepaalde onderhandelingen te voeren.
---

Italie.
Volgens berigten uit Palermo, viiü, Milaan en Weenen ontvangen , isjjn de il de bergen ronddwalende rooverbenden er in geslaagd om zich te vereenigen; in den naoht van den 13den hebben zij met zulk een stoutheid een aanval op de siad gedaan, dat zij in eenige gedeelten, de door hen ingenomen positiën konden handbaven. Tot op den 16den hieU'en zij zich staande in den strijd tegen de bezetting en de landweer, en het bleef onbeslist aan welke zijde do overwinning was. Be regering heeft de garnizoenen vim Livorno, Ancona en Tarente, te zamen 14 bataillons, onder bevel van generaal Medicis, naar Sicilië gezonden tot herstel van de orde.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 September. Het wordt tnecr en meer waarschijnlijk, dat de Oostersche kwestio weldra op het staatkundig tooneel van Europa op den voorgrond zal treden. Sedert den jongsten strijd op Creta is de toestand veel veranderd, en het gerucht loopt hier, dat Rusland aan keizer Napoleon eene diplomatieke conferentie zou hebben voorgesteld tot regeling dezer kwestie. Be Times verzekert, dat Frankrijk kan rekenen zelfs op den militairen stenn van Engeland. Er zijn gunstiger tijdingen uit Duitschland ontvangen terzake van de onderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen. Men zou het eens geworden zijn over de volgende punten: I°. koning Johann zal afstand doen van den troon. — 2°. Het Saksische leger, gelijk het thans is zamengesteld, zal geheel onder het bevel komen van Pruissen. — 3°. Saksen zal deel uitmaken van den Noordelijken Bond. — Totdat doze voorwaarden vervuld zijn, zullen de steden Bautzen en Zwittau bezet blijven door de Pruissische troepen.
Be Patrie ziet in de alliantie tusschen de Vereenigde Staten en Busland een voorteeken van de aanstaande verovering van Mexico door de Vereenigde Staten en van Turkije door de Bussen. Men zegt, dat de heer de Moustier door het Fransche gouvernement gelast is, aan de Porte te zeggen, dat Frankrijk haar in de zaak van üandia ter zijde zal staan.
Be berigten uit Mexico worden hoe langer hoe ernstiger. Het berigt in den Moniteur , dat de coupon der Mexicaansche leening niet zal worden betaald, heeft, gelijk te begrijpen is, groote sensatie gemaakt. Be fondsenhouders, die eenigermate waren gerust gesteld door het, decreet, onlangs in het regeriugsblad opgenomen, zijn thans op nieuw verontrust. Evenwel ia het te verwachten.dat het Fransche gouvernement, hetwelk de zedelijke verantwoordelijkheid met betrekking tot de Mexicaansche leening niet van zich afgeworpen heeft, de fondsenhouders niet aan hun lot zal overlaten, maaiden afdoenden maatregel zal nemen eener liquidatie, ten gevolge waarvan de houders van Mexicaansche fondsen schuldeischers zouden worden van de Fransche schatkist. Algemeen wordt daartoe aan het gouvernement de raad gegeven.
Een zeker aantal generale consulaten in de voornaamste staten van Zuid-Amerika zullen, naar men verzekert, tot den rang van legatien verheven worden. Ook zullen, in sommige steden, waar Frankrijk tot dus ver alleen door gezanten vertegenwoordigd was, bij voorbeeld te Hamburg, consuls-generaal worden benoemd. Alle brieven uit Oostenrijk spreken van den ongunstigen indruk, dien de circulaire van den heer de Lavalette daar te lande heeft te weeg gebragt Niets is natuurlijker. Dc goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen, welke uit die circulaire blijkt, kan met anders dan aan Oostenrijk mishagen, dat niets liever gezien had dan een misverstand tusschen die beide mogendheden.
Bij de zonderlinge reserves, d,e de meeste officieuse dagbladen ten opz.gte van de circulaire des heeren de Lavalette in acht nemen, en met het oog ook op de aangekondigde reorganisatie van het Fransche leger, die weldra tot het gebied der feiten zal behooren, is men wel genoodzaakt eenige opmerkzaamheid te schenken aan de geruchten van eene moge&e annexatie van België of ten minste vaneen protectoraat, dit Frankrijk voornemens zou zyn over België op zich te nemen. Men brengt met da gerucht m verband de verklaring in de Pays van gisten», dat het noodzakelijk was voor het Fransche gouvernement om Pruissen na te volgen. Daar er geen sprak! meer kan zijn van de Kijn-provine.en zou _ dus redeneert men - de bedoeling van het half-officieele blad deze zijn, dat Frankrijk ten aanzien van België zoo wat dezelfde rol m<4t spelen, die Pruissen gespee d heeft ten aanzien van Sleeswijk-Holstei; of van de kleme staten in Noordelijk Duitschland, waarover het de militaire en diplomatieke leiding zal voeren. Deze kwestie overigens, hoe gewaagd en onnatuurlijk zij ook schijne, wordt op dit oogenblik m de Engelsche dagbladen ernstig besproken, en vrij algemeen verklaren die dagbladen, dat de groote mogendheden zich tegfn der" ge yke annexatie met zouden verzetten. Men schijnt, hier ook overtuigd te zijn.dat Engeland geen oorlog zou.voeren voor België; Pruissen zou natuurlijk geen tegenwerpingen maken, en wat Oostenrijk betreft, deze mogendheid heeft niets meer te zeggen. Busland alleen blijft dns nog over, en velen zijn van oordeel, dat het Petersburgsche kabinet gaarne een voorwendsel zou te baat nemen, om zich met kracht tegen de inbreuken op de tractaten van 1815 te verzetten, maar anderen gelooven, dat nadat Rusland zooveel in Duitschland heeft toegelaten wat voor zijne belangen veel schadelijker is, het ook wel neutraal zon blijven in eene zaak, die het zoo weinig vaa nabij aangaat. Ik wil met dit alles niet zeggen, dat die geruchten betreffende België in mijne oogen een onvoorwaardelijk geloof verdienen; maar ik heb alleen gemeend de aandacht te moeten vestigen op hetgeen daaromtrent hier gedacht en gesproken wordt. Het is thans stellig, dat de keizer heden avond naar Biarritz vertrekt (zie telegram). Hij zal zich op de reis derwaarts eene poos ophouden op zijn landgoed Solferino, in het departement der Landes. Zijne gezondheid schijnt zich veel verbeterd te hebben. Men meldt het overlijden van een bekend en geacht romanschrijver, den heer Barbara, een der helden van ie» «e de Bohème van Murger. Barbara, die een aantal werken nalaat, is krankzinnig gestorven; hij had het verstand verloren ten gevolge van het spoedig achter elkander gevolgd overlijden vaa zijne vrouw en zijn kind.
---

Engeland.
De ministerieele bladen melden, dat de Engelsche regering onlangs op nieuw geruststellende verklaringen van Frankrijk betreffende België heeft ontvangen. De Morning ïïcrald zegt: «Keizer Napoleon heeft, naar ons verzekerd wordt, ten stelligste verklaard geen voornemen te hebben om gewelddadigheden tegen het grondgebied van koning Leopold, onzen bondgenoot, te ondernemen. Frankrjjk heeft althans geen dadelijk voornemen, om eenigen vijaudigen stap in de rigting van het koningrijk België te doen.
» Indien de duidelijkste en plegtigste verklaringen eenige bindende kracht hebben voor de magt, die thans in Frankrijk heerscht, dan is België volkomen veilig. Dat ervan zekere zijde aüe moeite is gedaan om te verlokken tot vergrooting van het keizerrijk ten koste van een nabuur, wien men niets verwijten kan, maar die zich zslven niet kan verdedigen, is maar al te waar. Doch het is ook waar, dat Frankrijk zeer nadrukkelijk verklaard heeft, geenerlei voornemen te hebben, om een zoo snooden wenk op te volgen, en dat Frankrijk zich tot ons verre met alle goede trouw overeenkomstig de alzoo gegeven {verzekeringen heeft Een ander ministerieel blad , de Standard laat zich nagenoeo in denzelfden geruststellenden geest uit. Op nieuw heeft er op dc kust van Snffolk eene botsing plant* gehad en wel tusschen den schoener JEastCornvall en bet stoomseh'"yi Cobden, met het ongelukkig gevolg dat eerstgenoemd schip'onmiddellijk zonk. De kapitein en twee matrozen zyn daarbij omgekomen. De nacht was helder en de seinlichten aan boord deischepen waren, naar men zegt, goed in orde. In den nacht van Dingsdag 11. had er nog eene botsing bij Noord Foreland plaats, tusschen het stoomschip Bèta, komende van Oporto, en de Fransche b.ik Kiste, die onmiddell'k zonk. Bij dit laatste onheil is echter geen verlies van menschenlevens te betreuren.
De handelaren te Liverpool hebben besloten om kapitein Anderson, wegens de voltooijing van de telegrafische gemeenscha], tusschen Europa en Amerika, op 1 October een openbaar banket aan te bieden, dat door den heer Stafiord zal worden gepresideerd. De Great PSastem kwam in den ochtend van Woensdag jl. te Liverpool aan. Volgens te Londen met de laatste mail ontvangen berigten uit Kurrachee, had aldaar op 20 Aug. een vreeselijke orkaan gewoed, waardoor 500 huizen zijn ingestort en een aantal menschen gedood werden. Aan den telegraaf, de spoor- en anderewegen werd belangrijke schade toegebragt. De zware regens, welke bij die gelegenheid vielen, waren evenwel gunstig voor den oogst. De berigten aangaande den in Bengalen heerichenden hongersnood luiden intusschen nog steeds verschrikkelijk. De kamer van koophandel te Bombay heeft krachtig geprotesteerd tegen het besluit der banken, om voortaan geen wissels meer to diseonteeren, die langer dan vier maanden zigt hebbeu te loopen. De Western Morning News hangt andermaal een treurig tafereel op vanden toestand der mijnwerkers in Comwall. Het blad zegl, dat duizenden bij duizenden van de beste arbeiders het district hebben verlaten, om meerendeels hun geluk in Amerika en Australië te beproeven. Een groot aantal hunner verliet de plaats hnn; ner inwoning, zonder een stuiver voor hunne, vrouwen en kinderen achter te laten, in wier onderhoud dus door de liefdadig heid moe9t worden voorzien. Er heerscht in die districten eene nooit gekende armoede, die in den jongsten tijd nog is toegenomen, doordien ook aan de vrouwen en kinderen de gelegenheid tot werken is ontnomen. Intusschen vleit men zich, dat de verbeterde prijzen van tin en koper de eigenaars der mijnen weder spoedig in staat zullen stellen, om op nieuw de mijnen te. doen ontginnen.
&-?>a>c
---

Merico.
De ministers van keizer Maximiliaan -hebben een rapport opgemaakt nopens den finantieelen toestand des lands, die allertreurigst is, en op maatregelen aangedrongen om hierin verbetering te brengen. Met dat doel hebben zij den keizer de volgende drie besluiten ter teekening voorgelegd, waaraan deze zijne sanctie heeft verleend: I°. Schorsing van het stelsel van belastingen, zooals het bepaald was bij besluit van 20 Mei il • 2" heffing eener verhoogde belasting ia de steden en op het platteland; 3 . verhooging van het patentregt met het dubbele van den aanslag, gelijk die bepaald was ia de wet van 1863 Men verneemt voorts dat eenige ambtenaren, die zich schuldig gemaakt hebben aan omkooping en verduistering van 's laads gelden, in hechtenis zijn genomen.
---

China.
Uit Yokoliama wordt gemeld, dat het nieuwe tarief het onderwerp is van de gesprekken der buitenlandsche handelaren in Japan. De kamer van koophandel te Yokohama heeft verklaard' dat het tarief geheel ten voordeele is van de Japannezen en tea nadeele der Europesche belangen. Zij heeft zich tot de voornaamste kamers van koophandel in China, Europa en Amerika gewend, opdat deze zich met haar op doeltreffende wijze mogten verstaan, ten einde bij de respectieve regeringen aan te dringen op het doen van stappen bij het Japansche gouvernement, in het belang eener herziening van het tarief. Het entrepöt-stelsel was wel is waar in werking gebragt, maar de klagten over de daaraan verbonden laßten waren groot, en men was er fop uit om in September aan te dringen op dc afschaffing der bepalingen*, voor liet entrepöt-stelsel uitgevaardigd. Op bevel van den Taikoen was te Rioto, eene vergadering van daïmios bijeengeroepen met het doel om hen te raadplegen over de betrekkingen met de vreemdelingen en over de beloofde openine van de haven van Hiogo. Deze vergadering moet haar advieï schriftelijk uitbrengen, opdat men aan den Mikado alle stukken betreffende deze zaak onder de oogen kunne brengen, en opdat geen besluit zonder voldoende voorlichting genomen wórde Het handelstractaat met België zal binnen kort geteekend wormagt, om een 1-i^l^^tS^^t^^yjaeftiS:
---

Per Telegraaf.
Piotpüü/*8 ' ï\ SePlen»ber. F>e Moniteur meldt, dat de keizer gisteren van St. Cloud naar Biarritz is vertrokken.
dr" eenen, 21 September. De ïï-tic Freie Presse meent te weten, dat de vrede tusschen Pruissen en Saksen definitief geslon is en de offieieele bekendmaking daarvan zeer spoedig zal plaats hebben.
Florence, 20 September. Het offieieele orgaan behelst tijüingen Sicilië. Daaruit blijkt, dat de zee door heerschende stormen | nog altijd onbevaarbaar en de gemeenschap met Palermo no6 met hersteld was. Naar men verzekert, heeft men in de stad noch over geweld noch over brandstichting te klagen gehad; alleen zijn eenige weinige geweerschoten gelost. De manifestatien van den openbaren geest in het overige deel des eilands laten niets te wenschen over. De steden Augusta, Syraeusa en Modica hebben besloten een adres aan den koning te zenden.
™ar|js, 21 September. De commissie van beheer der Mexicaansche financiën gaat voort met het betalen der achterstallige coupons der Mexicaansche obligatiën en tevens met de aflossing der obligatiën, welke den 2 Julij zijn uitgeloot.
Mew-lork, 18 September ('s avonds). Goud agio 45 Koers op Louden 15434. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111% lUinois 12154. Erie Spoorweg 733,4. Katoen middl. 34% e.
Sfew-ÏTorlc, 19 September (des avonds). Goud-agio 45 54 Koers op Londen 155. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%, lUinois 12254. 'R™ Spoorw. 75%. Katoen middl. 35 c.
Liverpool, 21 September. Katoen vast; heden werden afgedaan 15.000 balen.
De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 104,500 bn.; de invoer 130,400 en de voorraad 872,000 balen. Men noteert: Middl. Üpland 1354, dito New-Orleans 14% d. fair Dhollerah 9% d. ïe Manchester werden hoogere prijzen gevorderd en de stemming was beter. I
---

