OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
deze Courant, zijn :te Amsterdam M. SCHOOSB<* & ïn. - AiMm »• K©"™" & C% - *«%« A. VAK BHMHSBTHATIM & Eu. - m A. W. LEBËOIUE & Cie. — Antwerpen tIS LE«KOS. - UsvnJiurg IïAASE^^EW & «LEK — Londen öELïZÏIBAVIES&Co., •ecil öt/eet, Strand. - Mf#« IïAVA», rue J. J.
"eau, 3
---

KENNISGEVING. Temming der Vaart door de Pakkenbrug.
en WETHOUDERS van Rotterdam f tot* verrigten van noodzakelijke werkzaamheden, de * door dc Pakkfubrug gedurende zes weken zal zyn algem. fUwdam, den 17den September 1866. Burgemeester en Wethouders v«£> NIERSTRASZ. YANVOIiENHOVEN_
---

KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Rotterdam; 7'«i de rapporten betreffende den brand , die op den 2den Sber 1866 heeft plaats gehad in de meel-fabnek aan de lT Rottekade, wijk 13 n°. 1065; >t op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rot- S (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); V te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de h' »oemen wijken premien zijn toegekend, als : "e ïSEste pmmiï, ad vijf en zevent.g gulden, aan de manfep* der spuit van de 13de wijk, 2de kwart w™^? feeesters, de heeren: J. w» *«¦ i"*»i 0" P> en 7). Struyck; brandspuitmeesters, de heeren: P.^re•t\ fr- Mülenaar en L. 't Hoen. ,'tWeede pbemie, ad vijftig gulden , aan de manschappen j, Puit van de 14de wijk, waarvan zijn: Vmeesters , de heeren : J. Rijshouioer , H. J. van Duiken &*• «wdior J»«M brandspmtmeesters, dc heeien. H. >. i). rer*«ttl en T. W. Mortelmans. t »«BDï pbemie, ad vijf en twintig gulden, aan de mm- P^xx der spuit van de 6de wijk, waarvan zyn: de heeren: P. E. van Aalst, W. Anes en 'J°* den Toorn; br-mdspuitmeesters, de heeren: A. van \S, C. W van Vleuten en O. Qulbransen. S <*dende hiervan bij deze _ra_WOU.il meldisg gemaakt. "Herdam, den 14den September 18G6. . Burgemeester en Wethouders voornoemd, >D« Secretaris l)e Burgemeester , VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
Hl ' II lil ni I I II I i M ,?'re van de Fransche regering aan hare vertegenwoordigers™ Uhet buitenland, is heden in den Moniteur openbaar gemaakt.¦ zonderling schijnen dat een diplomatiek stuk, hetwelk¦ 1, aanleiding der territoriale veranderingen in Duitschland ,m| ,Be,?eeiie trekken over 'slands staatkunde handelt, uitgaat vanM w 'Werimairen minister van buitenlandsche zaken, en wel opH £ ,°Ogenblik dat de definitieve minister op weg ie naar ParysM oezit te nemen van zijne portefeuille; maar dezo zonderlinge^ j-^clwijze is opzettelijk gevolgd, om speciaal te doen uitkomen,^ > ide circulaire de uitdrukking is van de gevoelens des keizers.M .** eene handelwijze is in echt constitutionneele landen niet^H !°.Mijk; maar wel in Frankrijk, waar, gelijk wij reeds meer-M J*'ea opgemerkt hebben, de keizer zelf de politiek leidt en deH L*'sters meer als de hoofd-administrateuren van de departemen-H Tan algemeen bestuur moeten beschouwd worden. I h?oi nu tot de circulaire terug te komen, hare strekking is ¦ 7l\ vredelievend, gelijk men algemeen verwacht heeft. DeH Vd7„l. ; l 7 vnn Frankrijk te doen uitkomen, was dan ¦ n"daf8f "F aiche staatkunde het bekende échec vanl NCtïeden had en de heer Drouin de Lhuys tot zondebok ¦ Kva^ü ïf do eeniee raison d'être van de circulaire.» WrrvaTerb gint nTtlitn te toonen, dat de territoriale! NderingJnin Europa gunstig voor Frankrijk zyn dat Inern ¦ JS. Waarborg ligt voor den Europeschen vrede, terwyl de co M ÏÏ* der drie Noordsche hoven is verbroken. Of Frankrijk* C? Tolkomen meent, hetgeen zijn minister hier neergeschreven ¦ J™. betwijfelen wij zeer. Dat hij de verandering m Italië met ¦ ; u gunstig öo » beschouwt, kan men als zeker aannemen, maarniet» lLDuitschland, en een waarborg voor den Europeschen vredeß iT daarin ook volstrekt niet opgesloten. Men behoeft sleciitsß Jt^gemeene stemming in Pruissen na te gaan, om tot het be-1 t, te komen , dat hetgeen wij nü in Duitschland hebben zienß f, e«ren slechts een begin is van hetgeen Pruissen bij latereß , 'Kenheïd denkt voort te zetten. Wanneer men daartegen mogtß poeren, dat het streven is om de overige Duitsche staten dooiß jfMe middelen te bewegen , zich met Pruissen te vereenigen I t*1 'wijzen wij op de gevulde schatkist, die de Pruissische regering! Zwaard heeft voor alle eventualiteiten noodig te hebben. De coalitie ? drie Noordsche hoven is voorts verbroken, dat is volkomen 1 r*! maar dit is volstrekt geen gevolg van den oorlog geweest, tfi^t dien hoofde kan Frankrijk er zich thans met om verheugen. 4Coalitie was sinds lang verbroken Of hebben Pruissen, Oosten C oa Rusland gemeenschappelijk gehandeld tegen Frankryk, toen C Mogendheid het werk der coalitie, namelijk de stichting yan C/it Holland en België zamenge.telde koningrijk der Neder- Öe* vernietigde? Hebben Pruissen en Oostenrijk aan Rusfi de behulpzame hand geboden in den Knm-oorlog? Hebben CV en Pruissen de Oostenrijksche regering o^errteund, o0 frankrijk en Italië in Italië het werk van het;Ww«r «s*?¦ omverwierpen? En wat zelfs nog meer zegt, heeft Oostcnfc! l* zelfs niet aan de zijde van Frankrijk eu Engeland te- U>»land geschaard, toen de Westersehe mogendheden de Pool- C k/«tie in eene conferentie wilden regelen ? Doch genoeg hier»>a7 heer Lavalette moest iets zeggen om den keizer bonne mmc a r,^lsJeu te doen maken. De minister verklaart verder dat Frank- C*le* k*n toegeven aan gevoelens van ijverzucht; het huldigt het der nationaliteiten, en Pruissen is, door het huldigen van lïelÖe beginsel in Duitschland , tot Frankryk genaderd. Fraaye
stelling voorwaar! Wij zouden echter wel eens willen zien, of Frankrijk met de verdere toenadering ingenomen zou zijn, als de overige Duitsche staten ook Pruissisch werden. Tot dusver heeft de circulaire, voor zooveel de telegraaf ons een résumé daarvan heeft medegedeeld, betrekking tot Duitschland. Wanneer wij daarvan eene kleine critiek geleverd hebben, dan is het om te doen zien in welke bogten de Fransche regering zich heeft moeten wringen, om haar échec te verbloemen; doch dit ontneemt niets aan de vredelievende strekking der circulaire, die men eigenlijk als een amende honorable moet beschouwen. De minister spreekt vervolgens meer speciaal over Italië en de betuiging, dat de conventie van 15 September eerlijk zal worden no.geleeld, wordt plegtig herhaald, waarty de talmater de betuiging voegt, dat Frankrijk onmogelijk een vijand kan zien in een volk, dat van eene aan Frankrijk vijandige overlieersching is vrijgemaakt. Dere verklaring is een antwoord aan hen, die steeds beweerd hebben en nog beweren, dat Frankryk de vergroting van een staat aan zijne rsxml- Oostelijke grenzen met wantrouwen moet gadeslaan. len slotte geeft de minister te kennen, dat Frankrijk thans ook bedacht moet zijn op middelen tot verdediging, waardoor niemand bedreigd wordt. Kadat de doodelijke werking der nnaldgeweren was gebleken, was het dadelijk te voorzien, dat andere staten bebedacht zouden zijn dit wapen ook bij hen m « ww, -rf daartegen iets anders over te stellen. Dit volgt uit de leer van het mfgtsevenwigt, dat niet uitsluitend bestaat mt een evenredig aantal zielen en vierkante geografische mijlen Daarm ligt dus inderdaad niets wat van Frankrijks zyde onrust behoeft m te boezemen. Intusschen - en met deze beschouwing eindigen wij -is Frankrijk altijd eene geduchte militaire mogendheid, en daar de politiek alles behalve onveranderlijk is, kan eene vreed am portiek ook verandoren. Vooral zou er groot gevaar zijn, als Fi ankik en Pruissen, die thans welligt tegen elkander opgewassen X en elkander hebben te ontzien., te eomger tyd gemeene zaak met elkander maakten, om beide zich uit te breiden- Het Noordelijk deel van Sleeswijk zal aan Denemarken terugkomen zoo de bevolking daartoe vrijwillig den wensch te kennen SftT oo luidt een der bepalingen.yan het vredestraetaat Uissehen Pruissen en Oostenrijk. Men weet intusschen dat het wetsontwerp fot inlihdng van Slecswijk-Holstein bij Pruissen hetwelk de re«ering byde kamer lieeft ingediend, het stdzwygen over deze faak bewaart, hetgeen dadelyk achterdocht heeft gewekt Thans meldt cl telegram uit Hadersleben, dat aldaar eone talrijke ver- Sdering is gehouden van ingezetenen uit Noord-Sleeswyk, d.e zch nadrukkelijk tegen de splitsing van de provincie verklaarden hunnen wensch tot vereeniging ** hebben, terwyl velen zich hierbij van de Deensche taal bedienden Dit laa ste is althans vrij verdacht, vooral als men in aanmerking neemt dat »>* Woordelijk deel van Sleeswijk gedurende en.ook na den oorlog tegen Denemarken steeds zeer Dcensch-gezind _is gebleven en JL van de Duitschers heeft willen weten. Hee het zy , fooalshet thans staat, is er niet veel kans voor de Deensche iegering, dat dc bepaling van bedoeld vredestraetaat haar ten bate zal komen. ___ __ , » , ¦ Pehalve met Hannover, Keurhessen, Nassau en Frankfort, zal Pruissen hoogst waarschijnlijk ook nog met Brunswyk wmeertod worden. De regerende hertog heeft namelijk geen r«gtstre'f X! opvolger, en sinds lang hebben Pruissen Hannove^anspraak gemaakt op de successie. Daar Hannove.nuut de iij der staten is verdwenen, scheen die twist van zelf Vg^g £ ;Z-, doch de Hannoversehe dynastie vat f^^nVooTvctl Zz'f tracht thans don hertog te de° hertog J™"» irwB»ttt wat Xi^dan «en vermogen? Montevideo te Lissabon ontvangen , duchte nederlaag geleden De kle ne repubUe Se^r^Sk^^m^yne bondgenooten. __
---

BUITENLAND. Duitschland.
Wet Pruissische Heerenhuis zal waarschijnlijk het amendement tofhet^mSfgL^an de vrijheid S^v^S mj bonden, dat dc tweedragt op nieuw zal losbarsten. De voormalige keurvorst van Hessen heeft, even ais ac ex hertog van NaiLu, den eerepost, die hij b,J het Pruissische leger als reeimentschef bekleedde , nedergelegd. Den 20 en 21steu zal_dejceurs te Berlijn_gesioten zyn. Uit Brunswijk wordt gemeld dat va^Tde zijde van het voorm.lige Hannoversche lief op nieuw pogingen worden gedaan om den hertog van Brunswijk £ver te halen om ten gunste van den voormal gen Hannoverschen troonopvolger afstand yan den troon Ie dTen gMen meent dat de hertog geen besluit zal nemen .mia toestemming van Pruissen. In het hertogdom zelf is de meerderheid egen Teng nieuwe kleine Welfenkroon, dre naar men ge. ooft, slechts strekken zal om dc pogingen, om tot eenc na tionale eenheid te komen, in den weg te staan.
Professor Gervinus uit Heidelberg, d-e zich vroeger te Gieszv v\% Bern ophield, heeft zich in het emde van Augustus ba ÏLiehlJxen, Hij zal den winter in Rome en Napels Corbrentn om stuaien te maken voor het 19de deel zijner, Geschiedenis van de 19de jeuw^
Tle Weener Presse meldt: » Wij vernemen dat de hofraad bij '"".',. „,_.. wdtenl zaken en van het keizerlijke huis, vrybet ministerie va^i ia vertrokken, waar zich tegenheer von Depontr™* charlotte van Mexico bevindt, woordig, naai »eu» > heT; dat deze reis in verband Het is aan geen twytei <6 ondersteuning staat met Vf^^^Zclxln troon kan van de zijde val van den wankelenden JViex dam het g Oostenrijk geen «{«to^»^. naar Mesico te doen verweigerde om het transport viyw s ouclerhandeli trekken. Het waarschijnlijkste i», 6 betrekking zullen hebben op fmlle^}!^Z^_______
---

Rusland.
a i !__„__,. rWen te St. Petersburg ter eere van Aaneen gastmaal, d?« 7§£ "ereenigdo Staten aangcrigt, het budengewone gezantschap to ve^ » ])e zakel^ vo^ heeft de Russische minister van wu> „,.„„„., . Gortsohakoff onder andere het volgende gezegd. W hebben ook dezer dagen weder kunnen zien, ckter wederkee ie toegenegenheid tusschen Rusland en de Vereenigde stelen heerscht. Dit is in treffende blyken zigtbaar en het is
.!_. moest belangwekkende feiten onzes tijds, een feit, waVdTortusXn twee Solkeu - ik mag zeggen tusschen tw-ee werelddeelen - kiemen worden geplant van wederkeerde welwiaendhed en vriendschap, die de beste vruchten zullen dragen. Deze goede verstandhouding steunt met op geographische nabijheid; integendeel, de afgrond des Oceaans scheult ons.van elkander. Even min rust zij op perkamenten; ik vmd geen spoor van haar in de archiven van mijn ministerie. Zij komt uit mstüU en daarom durf ik ze eene beschikking van de voorzie_ TOTbUl?*my over die goede verstandhouding. Ik geloof aan hare duurzaamheid. In mijne politieke betrekking zal hare bevestiging bestendig liet voorwerp van mijne zorg zyn van myne zore zeg ik, niet van mijne moeite; immers moeite en krachtenspannhfg & onnoodig, waar van zelf wederkeerde aantrekkmg beB^ne andere reden, waarom ik openlijk verklaar die goede .JLdhoudins hoog te waarderen, is dat zij noch eene bedrei- Iw noch een Dgevaar%oor iemand is. Zij heeft geene hebzucht, feene neve^edocling tot drijfveer. De Hemel heeft, de twee fanden in zulke omstandigheden geplaatst, dat voor ieder van hen eigen grootheid genoeg kan zijn. De Vereenigde Staten zijn ten hunnent onkwetsbaar. Hunne onkwetsbaarheid rust niet enkel op het feit dat zij in den Oceaan oenen voormuur tegen de Europesche botsingen hebben, maar on den volksgeest die er heerscht, op het persoonlijk karakter dor burgers Amerika kan geen ander leed ondervinden dan wat het zich zelf mogt aandoen. Wij hebben de jammervolle blad'iden ziiner jongste geschiedenis met rouwfloers bedekt. Met innig hartzeer hebben wij den strijd tusschen de broeders vanhet Noorden en de broeders van het/Zuiden aangezien, maar wij hebben altiid aan de definitive zege der Unie geloofd, en wij hopen de duuriame bevestiging harer zege van het beleid van den tegenwoordigen president, wiens stelsel, om zyne vastberadenheid genaard aan gematigdheid, al onzen bijval wegdraagt Ook in dit opzigt vmd ik zekere overeenkomst tusschen de twee landen. De ligging van ona land belet wel niet dat het in Europesche verwikkelingen worde gesleept, on de wisselvallige kriieskans kan ons tegenspoed brengen. Desniettemin denk ik dat Rusland insgelijks onkwetsbaar is, en dat zijne onkwetsbaarheid zal blyken zoo dikwerf 's lands eer en waardigheid in ernh ' eevaar mogten z'yn ; want alsdan komt Ruslands wezenlijke mast aan den dag, gelijk bij elk hagcheiijk tijdsgewricht onzer w,ehiedenis gezien is; en die magt rust niet enkel op de uitgeftreV: licid van Ruslands grondgebied of op de talrijkheid zijner bc,,' zi; ;3 eea uitvloeisel van de innerlijke en ouverbreekbare bo rekking tusschen vorst en volk, die al de stoffelijke en zedelijke Wi.ten des lands voor den souverein beschikbaar maakt, gelijk de natie thans al hare liefde en verknochtheid op den souverein vereenigt." ____.„-, __, 'n7rsr--x^7 -, ———__
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 September. 7iedaar ons dan weder teruggekomen tot de Mexicaansche 1 tio niet alleen meer wat de flnantieele, maar uu ook wat de «wkuüdiee zijde van het vraagstuk betreft. De zending van H wnoraal Castelnau is als de weerklank te beschouwen op die van keizerin Charlotte; dat wil zeggen, dat de generaal aan keizer Maximiliaan het antwoord gaat overbrengen op de verzoeken, door diens gemalin aan keizer Napoleon overgebragt. Het bevestigt zich, dat de Eransche regering eene wijziging wenscht te brengen in het met den keizer van Mexico gesloten tractaat, j in dien zin, dat de terugroeping der expeditionaire troepen niet bij gedeelten, maar op eenmaal zal plaats hebben. Aanvankelijk was bepaald, dat de troepen hij drie gedeelten zouden terugkeeren en het vertrek van het eerste gedeelte was bepaald voor de maand September aanstaande; men heeft echter , gelijk ik u gisteren reeds meldde, begrepen, dat op die wijze de achterblijvende troepen aan gevaren zouden worden blootgesteld, omdat de vijand, het Fransche leger verzwakt ziende, ongetwijfeld al zijne krachten zou concentreeren om onze soldaten te verslaan, die niet in voldoend aantal meer zouden wezen om weerstand te kunnen bieden. Bovendien , in het zeer waarschijnlijk geval dat keizer Maximiliaan het voornemen mogt hebben afstand van den troon te doen, zou het niet verstandig zijn het land aan zijn lot over te laten, zonder den tijd te nemen om een nieuw gouvernement te organiseeren. De zorg, die keizer Napoleon heeft op zich genomen voordebelaneen der houders van Mexicaansche fondsen, zou daarmede weinig in harmonie zijn. Er zijn er, die beweren, dat Oostenrijk waarschijnlijk in het uiterste oogenblik aan keizer Maximiliaan de middelen zal verschaffen om op zijn troon te blijven. Zij brengen daarmede in verband de tegenwoordigheid op dit oogenblik van een Oostenrijksch fregat in de haven van Vera-Cruz. Ik geloof echter, dat het Weener kabinet te verstandig is om pch in de bres te stellen voor eene zaak, die reeds lang als verloren mogt beschouwd
worden. Het enthousiasme, waarmede het Amerikaansche gezantschap te Petersburg is ontvangen, heeft hier veel opzien gebaard. Het is zeer zeker een merkwaardig verschijnsel, die warme vriendschap tusschen twee mogendheden, wier beginselen r.oo hemelsbreed verschillen. Maar ik geloof, dat zij die aan eene Amerii Vaanseh-Russische alliantie gelooven, gesloten met het oog op die men in het Oosten van Europa te wachten ia, de zaken overdrijven. Volgens een dekreet, in het Bulletin des lois opgenomen zmien de Franschen, die, onverschillig in welken graad dcc uitmaken van het Romeinsehe legioen op het oogenbh^ da *t corns ter beschikking zal worden gesteld van den pausse.yken c^istarï en ook'allen die bij heti*&£*™%%& de hoedanigheid van Er—^n^n tlZtn^ter van hen die tot dit kP£* Zwaarder worden ter hand gesteld, van oorlog aan den^groo^udarü zal deponeeren. die ze m de archieven der -» aftwdi d Aan de #»»* *°f afdaar geen verwondering heeft gebaard, heer Droum de Ltmys aMag ais betonmogelijk vas - omdat men die daar verwacnue Italië dc September-gt de brWschryver -da detmm, . conventie heeft ge eekenü K naast den he^Bi^oli me .^ 0 in ' Ö d hS^uinlfLhuys, die welligt ten opzigte van S^d^cSr^ebS^door !£*. Alzoo blykt ¦ fe^dat ook te Rome de - -" ov rte'Tt m Gisteren zou Z.M. op de jagt g^¦ zyne ' ongesteldheid belette hem zich deze **P«»* *»£»Z^bHe Men spreekt van gewigtige wijzigingen, die mdc constiuctie ¦ der gepantserde vaartuigen zouden worden georagi. s ~~
---

Per Telegraaf.
Parijs , 17 September. De Moniteur deelt eene ,-uvmaire mede van den minister Lavalette. Dit stuk is in een vredelievenden geest geateld. De minister toont daann aan dat de laatste veranderingen in Europa gunstig zijn voor Fransriik eu dat daarin tevens een waarborg ligt voor den Europesehen vrede, terwijl dc coalitie der drie Noordsche hoven is vr ken. De uitbreiding van het Pruissische grondgebied,.zegt Bo minister, is eene verzekering voor de onafhankelijkheid van Duitschland. Frankrijk kan niet toegeven aan ijverzuchtige gevoelens. Frankrijk , de beginselen der nationaliteit vertegenwoordigende , belijdt deze ten aanzien van' alle volken. Door Frankrijk na te volgen, is Duitschland tot ons genaderd. Tegelijkertijd brengen de denkbeelden, beginselen en belangen aldaar ook eene toenaderin-; tot Italië te weeg. De conventie van September zal op loya.e wijze ten uitvoer worden gebragt. Oostenrijk zal niet meer van Frankrijk gescheiden zyu door vijandige bedoelingen of belangen. Door welke zonderlinge reactie"van het verledene op de toekomst zou de openbare opinie voor Erankrijk geene bondgenooten, maar vijanden zien in volken, die vrij gemaakt zijn van een verleden hetwelk jegens Frankryk vijandig was, doch die nu bcheerscht worden door I beginselen, welk? ook de onze zijn, terwyl zy bezield zijn met gevoelens van vooruitgang, die in de moderne maatschappij den hand des vredes vormen! Met dat al, volgt uit de resultaten de, oorlogs, dat er noodzakelijkheid bestaat om bedacht te zijn op de middelen tot verdediging van Frankrijk, grondgebied en om onze militaire organisatie onmiddelijk op den.meest volmaakten voetxe brengen. De natie zal aan die verpligting , waardoor memand bedreigd wordt, niet te kort komen. Voor 't overige beschouwt de minister den staatkundigen horizon als vry van dreigende eventualiteiten en den vrede als duurzaam.
Londen, 17 September. Suiker zeer vast; van Havana werd eene lading n°. 9% & 22/7% voor het continent verkocht. Rijst vast. — Tarwe vast, maar minder gevraagd.
Llverpool, 17 September. Katoen $ d. hooger zijn verkocht. 20,000 balen. _______
---

Beurs van Parijs, 17 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.22; dito 4% pCt.—; Orec. jho. 675; Spoorw.-Act.: Noorder- -.-, Oostenr. -, Spaansche (Pereire) 352; Ned. Credit- en Deposito-Bank — ; Hand.enlnd- Maatsch. -j Tunische Loten -; Oest. Mexicanen 168; Spanje 3 pCt. Binn. 33 %; dito 2% pCt -; Bal» 5 pCt.57.15; Turksche Consols 5 pCt. 32.25 ; Vereen. Staten 1882 82%. Rente 3 pCt. opende 09 ex coup.
---

Beurs van Brussel, 17 September.
Oostenr. MetaU. 5 pOt. 48% ; Vereen. Staten 6 pW. isoi IA . -Rolmo 9.U. nOt. 56^.
---

Beurs van Madrid, 15 September.
Spanje 3 pCt. 36.60; dito 2% pCt. _.2.9 Ü. STB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 17 September. De Norddeutsche Zeitung verklaart geen redenen te hebben om de dépêche uit Florence tegeu te spreken, die gemeld heeft dat Pruissen het te Praag gesloten vredestraetaat bedreigd acht, wanneer Oostenrijk voortgaat zich teeen de billijke eischen van Italië aan te kanten. De zending van den heer Werther naar Weenen heeft eveneens betrekking op de positie van Pruissen tegenover het Italiaansche vraagstuk. Berlijn 17 September. De speciale commissie der kamer van afgevaardigden heeft het ontwerp tot annexatie van Sleeswijk-Holstein met algemeene stemmen aangenomen. De annexatie, geschiedt overeenkomstig paragraaf 2 der Pruissische constitutie. De commissie heeft tevens besloten aan te dringen dat spoedig een besluit worde genomen ten aanzien van Lauenburg. Het Heerenhuis heeft zich na langdurige beraadslaging vereenigd met ce algemeene kieswet. «St Petersburg, 15 September. Karakosow, deledr'yver van den moordaanslag op den czar is heden door middel vim Inhanging met den dood gestraft. De uitvoering van het dood- Wnisheeft aanleiding gegeven tot een volksoploop waarby verscheidene personen gekwetst en andere in hechtenis genomen werden. . ... ..
Florence 16 September. Italië heeft aanzoek gedaan om Borneo of eenig ander Oost-Indisch eiland te koopen, ten einde er een strafkolonie te vestigen. lr*. t.)
IJssabon, 15 September. De Douro heeft berigten aangeta" vanßiÓ-Janeh-o, loopende tot 24 Augistus. Wissel, Londin 22 it 23% ; dito Parijs 405 l 430. Koffij : good fint 6400 h 6600 rs. Verschepingen 103,516 balen waarvan naar het Kanaal en het Noorden van Europa 41,437 balen^ naar de Middellandsehe Zee 9286 balen; verkoopen 95,160 balen; voouaad
Wew-Yorltrs Septembe^T De republike.nsehe conventie te PhÖphfa i. verdaagd; zij heeft een besluit genomen ten gunsë vantle toekenning vn bet stomregt aan de negers. g De openbare schuld bedroeg op don lsten 2730 millioen dollars; de ontvangsten der schatkist 132 millioen. Er loopt een gerucht, dat keizer Maximiliaan weldra naar Europa zal vertrekken.',
Londen, 17 September. (R.-A.) Theeßtil. Suiker gevraagd, koffij en Rijst vast. Talkinloco 45/-Ï.45/6, per Oct./Dec. 46/3. Voorraad 27,633 vn. De vorige week werden afgeleverd 1682 en aangebragt 3283 vaten. Raapolie (Bruine) ê 40.6/- a 42. Patentolie i' 44 a 44.6/-. Friesche Boter 120 h 124/-. Tarwe: Engelsche 1 a 2/-, dito vreemde 1/-, Dantziger dito 4/- en Gerst 1/- hooger. r Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5730 Runderen, 180 Kalveren, 20,940 -Schapen en 650 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8 per steen betaald.
Berlijn, 17 Sept. Raapolie 12%, op lever. 48 5/a , op levering 47.
---

Beurs van Londen, 17 September.
(Slotkoers.) Consols 89%; Braz. 6 pCt. 18» «il euad- N eecons IV> pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 15% ; dito Coupónf^.TMexic P3pCt.'l6M; dito 1864 12%; Grenada Nieuwe -; dito 2 pCt. 34$ ; dito 1% pCt. Uitg. -; Portugal 3 pC£ 1853 -; dito 1856/63 44& ; Russen 4% pCt, 1860 _ <_.to 3 «Ct 1859 —; dito 5 pCt. 1862 90&. dito 1864 95 ; BpJntaS pOt 37%; dito 2% pCt. 333,4; dito Passive 23%; dito &££ -; Turken 5 pCt. Nieuwe 31%; Venez. 2^Ct. -¦ dito 6pCt. 1862 25^; dito 1864 -; dito 1 pCt. -, Ho .. Mt PCt. -i-i dito 4 pCt. -. Aand. Rijnspoorweg -; 4 er. SUten6pCt.lBS2 72 ; lUinois Bonds 7 pCt. - ; duo Sharea 78% ; Dent. AÜ. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. De Hibemia is Greencastle gepasseerd.
---

