OCHTEND-EDITIE. De Troonrede.
In troonreden wordt zelden veel gezegd. Men vindt er gewoonlijk zooveel in over enkele volksbelangen, als het kabinet "*»1 mededeelen, en daarmede wordt de zitting der vertegenwoordiging geopend. Later kunnen dan allerlei inlichtingen Scvraagd worden. Zód vernemen wij in de troonrede, ook dit Jaar uitgesproken, dat onze betrekkingen tot de buitenlandsche ogendheden blijken hebben gedragen eener gewenschte weder- Jlsehc goede verstandhouding, maar omtrent de question bru"*te betreffende Limburg geen woord. Bij deze verklaring "Wrent onze verstandhouding tot de buitenlandsche mo- is eene zeer juiste opmerking gevoegd, dat namelijk, er volk, hetwelk zijn zelfstandig bestaan lief heeft, slechts P eigen kracht moet vertrouwen, en de regering daarom met de oprigting van vrijwillige vereenigingen tot ger'6enschappelijke oefening in den wapenhandel heeft gezien. J7*er zijn die vereenigingen nuttig en leveren zij het bewijs, P** bet besef om ter verdediging van eigen onafhankelijkheid eclits op eigen krachten te vertrouwen, diep bij het volk is ge- Weid. Mag men daarbij echter niet denken aan het verzuim crregering, niet van deze alleen, maar van alle welke elkander dort jaren hebben opgevolgd, om een behoorlijk stelsel von .lediging te beramen, en aan do halstarrigheid waarmede, Weerwil van de waarschuwingen van zoo vele deskundigen, Jtftelooze en schadelijke vestingen worden behouden, die ons in ¦ «de van te versterken, verzwakken. Hoe juist intusschen do Ptoerking omtrent het vertrouwen op eigen kracht en de volkslening ook zij, j 8 het te betwijfelen, of het wel voorzigtig 8 > om in de troonrede er van te gewagen. Het jaar sedert de vorige zitting verloopen, wa 3 zeker niet °*iig, noch wat den gezondheidstoestand van den mensch, i cll wat dien van onzen rijken veestapel betreft, noch voor °del en industrie. Natuurlijk heeft de troonrede daarvoor een rd van sympathie over. ¦foo trCnt I>et on<3crwiJs deelt de regering mede, dat zij aan het ,j; Schrift der grondwet voldoet, door met voortdurende en levenbelangstelling het openbaar en bijzonder onderwijs gade te slaan j a de zwarte schildering welke do minister van finantiën in 3 . J beeft opgehangen van den toestand onzer geldmiddelen, met eenige voldoening gehoord hebben, dat die toestand "*t, „zonder buitengewone maatregelen, noch vermeerdering _ tt lasten, in alle eischen der dienst te voorzien, de uit«a--4 etl voor onze weerbaarheid benoodigd te bestrijden en met den !*neg der spoorwegen geregeld voort te gaan." *» Hemel zij dank, wij zijn dan toch nog niet bankroet. V*VU iunnen altijd nog van onze overschotten tien millioen te rdc spoorwegen besteden, niettegenstaande het schijnt door Schemeren, dat voor onze weerbaarheid buitengewone midde- zullen worden. r is sedert Junij nog al verandering gekomen in den toon, 7^17 deze regering over onze financiën spreekt. lj8t lsscl"en zal zij beweren, dat alleen de aanraking der schat- Qoor een conservatief bewind , het goud er in heeft *>iaa Wordt wc! niet van buitengewono amortisatie gesproken, lïo t WMr Baat Eesc*reTeia, dat onze voorspoed ieder jaar zéó Se* VWet wezcu ' dat wli niet slechts in alle onze behoeften, *e» "een bii'engewone, moeten kunnen voorzien, maar voor spoorden ten minste tien millioen besteden en desniettemin nog '«oenen voor schulddelging over hebben ? eindelijk bevat de troonrede eenige zinsneden over de koloniën, wij de juiste beteekenis nader van de regering zullen «en vernemen, alvorens een oordeel er over te kunnen vellen. e beraadslagingen welke waarschijnlijk spoedig zullen aan]¦ Bel, zullen zeker het duistere ophelderen en het noodige v " verschaffen over de onderwerpen, die met stilzwijgen zijn i^Ü gegaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 September.
•o)*, Clrculaire van den heer Lavalette, waarvan wij gisteren per !'ejer i eea r^s«nié hebbeu medegedeeld, en waaromtrent wij te hiar'86 hreedvoerig gesproken hebben, vinden onze lezers thans *'^iQ .eeJleel onder dc rubriek Frankrijk. Dit stuk verdient % Sla haar geheel gelezen te worden, en het kan niet missen %. ePen indruk in het buitenland en vooral een goeden iv Pruis*'j a0tnoi",n- Na hetgeen WÜ gisteren er van gezegd hebben, dienen &H £S op een paar punten, waaromtrent de telegraaf het stilzwij?o.v v aard heeft' de aandacht te vestigen. Sprekende vau de lui e»tie van 15 September, zegt de heer La Valette, dat de V, *, terwijl hij zijne troepen uit Rome terugtrekt er nk V„orB vaa veiligheid voor den Heiligen Stoel, de bes'chcr \? vnn Frankrijk laat. Deze phrasc nu is nog wel duister- Ju ), 74 zegt niet wat de keizer onder die bescherming verstaat Vr* hij haar in cventucele gevallen denkt toe te passen; maar °lia * ons toc'l "!00ri dat deze woorden eene gunstige' beteeï e vpor den paus hebben. '«Sj; Clrculaire gaat voort in hare vredelievende strekking ten 1(16)1 AVnn Duitschland, of liever van Pruissen, nog verder dan *e<:ouJ. het résumé van gisteren mogt opmaken. Een krachtiger Srja]' .Ueerd Europa, meer homogeen gemaakt door juister ter% »rtiudeelingen, is, volgens den minister, een waarborg voor M voo nTan het vasteland en noch een gevaar noch een na't^riik raul£rijfe, en hier wijst hij op de 40 millioeu zielen die .**«n J.en Algerie tellen, terwijl Duitschland, met de zuidelijke v P«kk ï ts 37 milliom telt. Hierin nu kan Pruissen alligt »£eu. el vinden, om ook de zuidelijke staten bij zich in te (3 Xe e Minister althans verklaart daarin reeds bij voorbaat y^6 oa aar Toor Frankrijk te zien. Hij verklaart zelfs, dat ij. e«nige cc.r3taanbare magt de volken aanzet, om zich te Vx-r'^lK tn groote groepen en om de staten van den twee- °ord-_\ oeu v^d'W'ijneii. Hij wijst verder op Eusland Vo)""*» teiittlei'i^a' e binnen eene eeuw elk 100 millioeu zielen 8?Hs de__eïl. .en hoewel de vooruitgang dezer groote rijken, Wini&ter, voor Frankryk geene reden van ongerust| beid kan zijn, is het in het belang der volken van Midden- I Europa, om niet verbrokkeld te blijven iv zooveel verschillende i staten zonder kracht eu zonder openbaren geest. Dat nu is zeer f aanmoedigend en ultra-vredelievend jegens Pruissen, maar min[ der vredelievend jegens de staten van kleineren rang. die zich niet in „groote groepen" wenschen te vereeuigen. Wij verwijzen den lezer overigens nogmaals naar dit belangrijk stuk zelf.
Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat de regeling der Venetiaansche schuld tot moeijelijkheden tusschen Italië en Oostenrijk heeft geleid. De officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung bevat een artikel, dat allezins de strekking heeft om dit berigt te bevestigen , en het spoedig vertrek van den Pruissischen diplomaat von Werther nanr Weenen staat stellig met die kwestie iv verband , want Pruissen kiest ten deze partij voor zijn bondgenoot. Dit laatsteblijkt overigens ook uit een telegram uit Florence, waarin tevens gemeld wordt, dat Italie's onderhandelaar een voorstel van transactie heeft gedaan, dat insgelijks ondersteund wordt door Frankrijk. In dien staat van zaken is het niet aan te nemen, dat Oostenrijk lang tegenstand zal bieden. Het Pruissische Heerenhuis heeft het ontwerp betreffende de kieswet voor den Noord Duitschen bond, zoo als het door de tweede fermer was gewijzigd, aangenomen. Wij kunnen niet gelooven, dat dit votum dc feodale heeren good van harte is gegaan ; want de tweede kamer heeft in het ontwerp een artikel gelascht, waarin uitdrukkelijk bepaald is, dat de leden van het parlement daarbuiten niet verantwoordelijk kunnen worden gesteld wegens woorden, in de uitoefening hunner functie gebezigd; eene bepaling, die de reactionnairen voorlaan van het genoegen zal berooven, om vervolgingen te zien instellen wegens parlementaire adviezen. Maar dc heeren der eerste kamer hebben zeker gedacht, dat het raadzaam is zich bij het ontwerp neer te leggen. De regering heelt trouwens op de armneming aangedrongen. 'Je Palermo hebben eenige onlusten plaats gehad , waarvan ook het officieele orgaan der Italiaansche regering gewag maakt. De rustverstoorders hebben het behoud der godsdienstige corporatien geëischt en zijn onder anderen een klooster binnengedrongen. Is de opheffing dier corporatie» inderdaad de oorzaak dezer onlusten geweest, of was zij veeleer een voorwendsel ? Dit laatste ma» men voorhands gelooven. Men weet toch dat de vijanden der staatkundige en vooral van eene goede maatschappelijke orde van zaken iv Italië zoo dikwijls de godsdienstige belangen te baat hebben genomen tot bereiking hunner oogmerken. Overigens dient gezegd te worden, dat de overgroote meerderheid deibevolking op Silicie zich niet door clericale gevoelens onderscheidt. Zij is veeleer ultra-liberaal. De nationale garde is, blijkens het telegram , ijverig werkzaam geweest om de rust te herstellen.
Men weet dat de Grieksche regering eene circulaire of een soort van memorandum aan de beschermende mogendheden heeft gezonden betreffende den opstand op Candia. In dit stuk treedt de regering in eene historische schets van de diplomatieke onderhandelingen, die sedert 1830 gevoerd zijn tot verzekering der regten van de Christenen op het eiland, om vervolgens op de oorzaken van den tegenwoordigen opstand neer te komen. De grieven der Candioten worden hierbij allen nagegaan, en dat zij als regtmatig worden voorgesteld, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Zij worden zelfs met de levendigste kleuren geschetst en het document eindigt aldus: »De Grieksche regering ontstelt bij het bestaan van zoo groote gevaren; zij weet maar al te goed dat deze toestand van lijden en de crisissen, die daaruit telkens voortvloeijen, slechts mot de oorzaken zelven kunnen ophouden." De regering heeft niet in ronde woorden willen zeggen , dat zij de vereeniging van Candia met Griekenland wil; maar zij heeft naar hare bedoeling volstrekt niet laten raden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Mexicaansche kwestie zal zeer spoedig ophouden belang iv te boezemen, daar keizer Maximiliaan weldra te Mirauiar wordt verwacht. Reeds wordt er te Weenen onderhandeld over de toekomstige positie van dien keizer; keizerin Charlotte is met dit doel door haar gemaal van de noodige volmagten voorzien. Men acht het zeer waarschijnlijk, dat de keizer weder in alle zijne regten als aartshertog zal treden , dus weder dezelfde positie zal innemen als vóóx- dat hij de Mexicaansche kroon aannam.
De tijding, dat aan de Oostelijke grenzen der Oostenrijksche monarchie een observatie-corps zou worden geplaatst, mist allen grond. Daarentegen is liet allezins juist dat eenige oorlogschepen naar Candia zijn gezonden. Ten opzigte van de Oostersche kwestie zal Oostenrijk eerst eene bepaalde houding aannemen, als het bekend zal wezen hoe Frankrijk en Engeland zullen handelen.
De tijdingen uit Weenen en Florence stemmen hierin overeen dat de vredesonderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk in den laatsten tijd geene vorderingen hebben gemaakt. De grond voor het ontstane verschil ligt nog altijd hierin, dat men.het niet eens kan worden over de vaststelling van het bedrag, dat Italië van Oostenrijks staatsschuld moet overnemen.
In art. 11 van het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten vredes-tractaat is bepaald, dat de vereeniging van Venetië met Italië door Oostenrijk w:rdt toegestaan, zonder eenige andere voorwaarde, dan dat een zoodanig bedrag der staatsschuld zal worden overgenomen, als op de afgestane gedeelten des rijks drukt, overeenkomstig de tractaten van Zurich. Volgens die overeenkomst heeft Italië drie vijfden van de Lombardisch-Venetiaansche schuld, benevens 40 millioeu gulden van de Nationale leening van 1854 overgenomen, bij de in bezitneming van Lombardije. Het Weener kabinet heeft thans, met betrekking tot het bedrag, dat Italië moet overnemen, eischen gesteld, welke het kabinet van Florence heeft moeten van de hand wijzen aangezien men zich niet had gehouden aan het Zuricher tractaat". Het is allezins, ja, zelfs verpligtend volgens de overeenkomsten tusschen Pruissen en Italië vóóx- den oorlog aangegaan, dat Pruissen zich beijvert om de gerezen moeijelijkheiden uit den weg te ruimen, 't Schijnt echter dat men hiermede te Weenen minder gediend is!
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs , 17 September.
• De circulaire van den beer de Lavalette aan de diplomatieke agenten van Frankrijk in het buitenland is natuurlijk het onderwerp van alle gesprekken. Het meerendeel der dagbladen bewaart echter nog èen volslagen stilzwijgen over die circulaire. De Temps merkt alleen op, dat liet gouvernement daarin de nieuwe annexatien van Pruissen in Zuidelijk Duitschland aanmoedigt, eene opmerking, die inderdaad volkomen juist is. De heer Cucheval Clarigny toont zich in de Presse ontevreden over deze aanmoediging, die Frankrijk arm de oiigeregtigheid geeft, en verzekert, dat sedert de verdeeling van Polen zich niets treurigers heeft voorgedaan dan deze inlijvingen van Pruissen. De heer Granier de Cassagnac, in de Pays de circulaire besprekende, leest daaruit juist het tegenovergestelde van hetgeen er staat, namelijk dat Frankrijk besloten heeft zijne natuurlijke grenzen terug te eischen.
Naar men zegt, heeft de keizer eigenhandig de proeven der circulaire gecorrigeerd en is de laatste phrase geheel van hem. De Et-endard verzekert, dat het vertrek des keizers bepaald is op a. s. Woensdag. Evenwel zijn tot op dit oogenblik de noodige bevelen tot het vertrek des keizers nog niet gegeven. Men verzekert, dat de zinsnede iv cle circulaire van Lavalette, :liiop eenc reorganisatie van het leger duidt, eerlang nader zal worden toegelicht door een brief, dien de keizer schrijven zal aan maarschalk Randon en waarin hij het nieuw aan te nemen stelsel van militaire organisatie volledig zal ontwikkelen. Om die veranderingen iv de leger-iurigting voor te bereiden, zal, naar men beweert, de generaal Fieurv belast worden met de portefeuille van oorlog. De generaal, die overhoop lag met den minister Rouher, is met dezen verzoend, en zoodoende zouden tegen zijne optreding als minister geen hinderpalen meer bestaan.
Heden maakt dc Moniteur de circulaire van den heer La Valette aan Frankrijks diplomatieke agenten in het buitenland bekend (tcaarvan wij gisterenper telegraaf een résumé hebben gegeven). Zij is gedagteekend van 16 dezer en de keizerlijke regering heeft zich dus gehaast haar openbaer te maken. De circulaire begint met de verklaring, dat de keizerlijke regering niet langer de uitdrukking harer meening over de laatste gebeurtenissen in Duitschland kan uitstellen, en daar dc heerjde Moustier nog eenigen tijd afwezig moet blijven, heeft de keizer den heer La Valette gelast, de beweegredenen zijner politiek aau diens vertegenwoordigers in het buitenland uiteen te zetten. Door den oorlog, zegt de minister, die iv het Midden en het Zuiden van Europa was uitgebarsten, is de Duitsche bondsdag vernietigd en de Italiaansche nationaliteit definitief geconstitueerd. Pruissen, welks grenzen door de overwinning zijn uitgebreid , heerscht over deu regteroever van deu Mam. Oostenrijk heelt Venetië verloren; het is van Duitschland gescheiden. Tegenover deze gewigtige veranderingen trekken alle staten zich terug m het gevoel hunner verantwoordelijkheid; zij vragen zich af wat de beteekenis van den onlangs gesloten vrede is; wat zijn invloed zal zijn op de orde van zaken in Europa en op den internationalen toestand van elke mogendheid. De openbare opinie in Frankrijk wordt heen en weer gesliugerd. Zij weifelt, onzeker, tusschen de vreugde dc tractaten vau 1815, vernietigd te zien en de vrees dat de magt van Pruissen eené buitensporige verhouding krijgt; tusschen het verlangen om den vrede te zien gehandhaafd en de hoop van door den oorlog vergrooting van grondgebied te verkrijgen. Zij juicht over de volledige vrijmaking van Italië; maar zij wil gerust gesteld zijn ten aanzien dor gevaren, die den Heiligen Vader zouden kunnen dreigen.
De bezorgdheid, die de gemoederen in spauning houdt eu haren weerklank in het buitenland heeft, legt de regering de verpligting op, om duidelijk hare zienswijze bloot te leggen. Erankrijk kan geen dubbelzinnige politiek hebben. Zoo het, tloor de gewigtige veranderingen die in Duitschland tot stand' kernen , in zijne belangen en iv zijne kracht getroffen is, dan moet het dit openhartig erkennen en de noodige maatregelen nemen tot het waarborgen zijner veiligheid. Zoo het niets verliest bij de veranderingen die stand grijpen, dan moet het dit opregt verklaren e^ weerstand bieden aan de overdreven vrees, aan de hartstogtclijke appreciatiën, die, de internationale ijverzucht opwekkende het van den weg, dien het behoort te volgen, zouden willen al brengen.
Om aan de onzekerheid een einde le maken en eene vaste overtuiging te doen stand grijpen, moet men het verledene zoo als het was, het toekomstige zoo als het zich voordoet, in zijn geheel overzien. ' J a
Wat zien wy nu m het verledene? Na 1815 had de Heilige Alliantie alle volken. van het Ural gebergte tot aan den Rhijn tegen Frankryk vereenigd. De Duitsche bondsdag telde7mc" Pruissen en Oostenrijk, 80 millioen zielen; hij strekte richT,i van Luxemburg tot aan Triest, van de Oostz e tot an T i n en omringde Frankryk met een ijzeren gordel, ondersteund door vMf bee,iLteirrri3:; °U v 8t?b«i»»«' P°«tie was door de belS n,Z- combinatien in staat van afhankelijkheid ™HoUand of Zf P moeiJeliJkheid, die wij konden krijgen met Holland ol met Pruissen aan deu Moezel me' DuitsehlBnd TI-S1"11' T ?03t?"»Jk- Tyrol of Frioül'eeda Ie vereenigde krachten van den bond tegen ons opstaan. Het Oostenrijksch Diutscü nd onverwmbaar aan de Etsch, kon op een gegeven Zf,Tlad tot avaoun,f Het Pruissisch Duitad,-i?n bn^iliit TOOlh.?!d?Jaau deu EbiJi »1 de middenstaten, die onophoudelijk geprikkeld werden door het verlangen naar s aatkuudige verandering en geneigd waren, om Frankrijk als den vijand van hun bestaan en van hunne wenschen te beschouwen Indien men Spanje uitzondert, waren wij buiten de S brnkV„ld alhantl,e.°P hrt vasteland te sluiten. Italië waf verbrokkeld en magteloos; het werd niet medegeteld onder de ua!!„vi ".. WBS n?.CI c°mPact- noch onafhankelijk genoeg, T,£ ZBn- Z'JUe7™dltlSa los te maken. Oostenrijk hield zich te zeei bezig met do zorg om zijne bezittingen in Italië te l behouden, om zich naauw met ons te verstaan. De lang bewaarde vrede lieeft zeker de gevaren dezer territoriale organisaticn en dezer alliantiën kuunen doen vergeten, want eerst bij het uitbarsten van den oorlog moeten zij geducht voorkomen. Maar deze precaire veiligheid heeft Frankrijk alleen verworven ten koste van het wegvallen zijner rol in de wereld. Het is onbetwistbaar, dat het, gedurende bijna veertig jaren, gestaan heeft voor en tegen de coalitie der drie Noordsche hoven , vereenigd door de herinnering aan gemeenschappelijke nederlagen eu overwinningen, door overeenkomstige beginselen van regering, door plegtige tractaten en gevoelens van wantrouwen jegens onze vrijzinnige en beschavende werkzaamheid. Indien wij thans de toekomst van het veranderde Europa nagaan, welke waarborgen biedt het dan Frankrijk aan en welke waarborgen voor den vrede der wereld ? De coalitie der drie Noordsche hoven is verbrijzeld. Het nieuwe beginsel, dat Europa beheerseht, is de vrijlieid der alliantiën. Alle groote mogendheden hebben hare volledige onafhankelijkheid terug bekomen tot regelmatige ontwikkeling harer eigen toekomst. Het vergroote Pruissen, voortaan vrij van alle solidariteit, ver zekert de onafhankelijkheid van Duitschland. Frankrijk kan daaruit niet den minsten argwaan putten. Trotsch op zijne bewonderenswaardige eenheid, op zijne onvernietigbare nationaliteit, zou het het werk van assimilatie, dat thans tot 6tand is gekomen , niet kunnen bestrijden of betreuren, noch de beginselen van nationaliteit, die zij ten aanzien der volken vertegenwoordigt en belijdt, ondergeschikt kunnen maken aan gevoelens van ijverzucht. Nu het nationale gevoel in Duitschland voldaan ia _ verdwijnt zijne ongerustheid , dooft zjjne vijaudschap uit. Door Erankrijk na te volgen, doet het een stap om het te naderen en niet om het zich van ons te verwijderen. In het Zuiden, is Italië, welks langdurige dienstbaarheid de vaderlandsliefde niet heeft kunnen uitdooven , in het bezit gesteld vnn al zijne elementen van nationale grootheid. Zijn bestaan wijzigt in groote mate den staatkundigen toestand van Europa ; 1 doch in weerwil van onberaden prikkelbaarheid of kortstondige f [onbillijkheden, wordt het door zijne deukbee.den, ügne beginselen, zijne belangen toegetrokken tot de natie, welke haar bloed heeft gestort om het zijns onafhankelijkheid te. helpen veroveren. De belangen van den Heiligen Stoel zijn door de conventie van 15 September verzekerd. Deze overeenkomst zal eerlijk uitgevoerd worden. Terwijl de keizer zijne troepen uit Rome terugtrekt, laat hij er, als waarborg van veiligheid voor den Heiligen Stoel, de bescherming van Frankrijk. In de Ooscze.-, even als in de Middellandsehe Zee, zijn maritieme magten van den tweeden rang ontstaan, die gunstig gestemd lijn voor de vrijheid der zeeën.
Oostenrijk, ontheven van zijne zorgen voor Italië en Duitschland , zijne krachten niet langer verspillende in onvruchtbare mededinging, maar die concentrerende in het oosten van Europa . vertegenwoordigt nog eeue mogendheid van vijf'-en-dertig millioen zielen, die door geen enkele vijandschap, door geen enkel belang van Frankrijk gescheiden wordt.
Door welke zonderlinge reactie vau het verledene op de toekomst zag de publieke opinie geen geallieerden, maar vijanden van Frankrijk in deze natiën, vrij gemaakt van een verledene , dst ons vijandig was, geroepen tot een nieuw leven , geleid door berinselen, die de onzen zyn, en opgewekt door dot gevoel voor vooruitgang , hetwelk den vreedzamen bond vormt tusschen de moderne zamenleviugen ?
Een Europa, krachtiger geconstitueerd, meer homogeen geworden door juistere territoriale indeelingen, is een waarborg voor den vrede van het vasteland en is noch een gevaar, noch een nadeel voor onze natie. Deze zal, met inbegrip van Algerie. weldra meer dan 40 millioen zielen tellen; Duitschland telt 37 millioen inwoners, waarvan 29 in den Noordelijken. Bond en 8 in den Zuidelijken; Oostenrijk 35; Italië 26; Spanje 18. Wat ligt er in deze verdeeling der Europesehe krachten, hetgeen ons kan verontrusten? Eene onweerstaanbare magt — moei men liet betreuren ? — drijft de volken, om zich tot groote groepen te vereenigen, daarbij de kleine staten latende verdwijnen. Dit streven ontstaat uithet verlangen om aau de algemeene belangen meer afdoende waarborgen te verzekeren. Misschien is het ingegeven door cene soort van providentieel vooruitzien van cle bestemming der wcreli. Terwijl de oude bevolkingen van het vasteland in hun beperkt grondgebied met eene zekere langzaamheid aanwasseïi, kunnen Rusland en het gemeencbest der Vereenigde Staten van Amerika, binnen eene eeuw, elk honderd millioen menschen tellen. Hoewel de vooruitgang dezer twee gvoo:--ken voor ons geen voorwerp van ongerustheid is, en wij integendeel hunne pogingen ten behoeve der onderdrukte rassen tr cben, is het in het vooruitziend belang der natiën van het mid den van Europa, niet verbrokkeld te blijven in zoo vee! ver: ii lende staten zonder kracht en zonder publieken gee3t. De politiek moet zich verheffen boven de benaauwde en kleingeestige vooroordeelen van een vroeger tijdvak. De keizer gelooft niet, dat de grootheid van een land afhangt van de zwakheid der volken, die het omringen, en ziet een werkelijk evenwigt slechts in het bevredigd zijn der wenschen van de KuroyesciV natiën. Hierin gehoorzaamt hij aan oude convictien en aau de traditicn vau ziju geslacht. Napoleon I bad de veranderingen voorzien, die thans op het Europesche vasteland plaats hebben. Hij had de kiemen van nieuwe nationaliteiten gelegd, in het schiereiland door het koningrijk Italië te scheppen, in Duitschland door twee honderd drie-en-vijftig onafhankelijke staten te doen verdwijnen.
Wanneer deze overwegingen regtvaardig en waar zijn, dan heeft de keizer reden gehad om de rol van bemiddelaar op ziel: te nemen, die niet zonder roem is geweest, onnut en smartelijk bloedvergieten tegen to gaan, dea overwinnaar door eene vriendschappelijke tusschenkomst te matigen, de gevolgen van den tegenspoed te verminderen, en te midden van zoo veel hinderpalen te streven naar het herstel van den vrede. Hij zou integendeel zijne hooge verantwoordelijkheid miskend hebben , wanneer hij , de beloofde en geproclameerde neutraliteit verbrekende, zich « l'improviste in de kansen van een grooten oorlog geworpen had, van een dier oorlogen, die den ouderlingen haat deivolken opwekken en waarin geheele natiën met elkander in botsimkomen. Wat zou inderdaad het doel zijn geweest van dezo worsteling uit vrije beweging tegen Pruissen begonnen en noodzakelijkerwijs ook tegen Italië gerigt? Eene verovering, eene vergrooting van grondgebied...? Maar het keizerlijk gouvernement heeft sedert lang zijne beginselen toegepast in materie van uitbreiding van grondgebied. Het begrijpt en heeft begrepen de annexntien, door eenc volstrekte noodzakelijkheid geboden, met het vaderland bevolkingen vercenigende , die dezelfde zeden hebben en deuzelfden nationalen geest als wij, en hij heeft aan de vrije toestemming van Savoije en van het graafschap Nizza het herstel onzer natuurlijke grenzen gevraagd. Frankrijk kon slechts verlangen die territoriale vergrootingeu, welke zijne magtige cohaesie niet zouden verflaauwen; maar hel moet altijd werken aan zijne zedelijke of politieke vergrooting, doov zijn invloed dienstbaar te maken aan de groote belangen der beschaving.
Zijne rol is de overeenstemming te bevesligeu tusschen al de mogendheden, die te gelijk het beginsel van gezag willen handhaven en don vooruitgang begunstigen. Deze alliantie zal aan de revolutie het prestige ontnemen van het patronaat, clat zij beweert uit te oefenen over de zaak der volkcnvrijheid, en zal aan. de verlichte groote staten de verstandige leiding verzekeren van de democratische beweging, die zich allerwege in Europa openbaart Ondertusschen is er in de gemoedsbewegingen, die zich van' het land hebben meester gemaakt, een legitiem gevoel, dat men moet erkennen en juist opvatten. In de resultaten van den jongsten 0?l0Sw1> £°ZT ?e73 °PS^loten, die aan de eer onzer wapen, Z'J WijZen ons °P de noodzakelijkheid, voor de orSTe5 7an°D 8 om zonder uitstel onze militaire hi de^, !l- f Vf"olmakeia' De natie zal «et te kort komen 7ii il t VSs s Voor niemand eene bedreiging zal kunnen zijn ; zy is te regt trotsch op de waarde' harer legers; de gevoelighem opgewekt door de herinnering aan hare militaire gesemeaems eu door den naam en de daden van den souverein, aio. haar regeert, is niet anders dan de uitdrukking van hare energieke begeerte om, buiten allen aanval, haren rang en liaren invloed in de wereld te handhaven. Bijgevolg: vanhet verheven standpunt, vau waar het keizerin!; gouvernement de bestemming van Europa beschouwt, scheen dc horizont het toe van alle dreigende eventualiteiten ontdaan te zijr. ; geduchte problema's, die moesten worden opgelost, omdat men ze niet onderdrukken kon, rustten zwaar op het lot der volken; zij zouden zich in moeijelijker tijden hebben kunnen doen gelden. maar hebben hunne natuurlijke oplossing erlangd zonder (e hevige schokken en zonder de gevaarlijke mededinging der revolutionnaii¦» hartstogten.
Een vrede, die op dergelijke grondslagen rusten zal , zal een duurzame «ede zijn. _ Wat Frankrijk betreft, aan welke zijde het zijn» blikken rigt, het bespeurt niets wat zijn weg kan belemmeren of zijn voorspoed kan schaden. Met al de mogendheden vriendschappelijke betrekkingen behoudende, geleid dcor eene staatkunde, die tot kenteekeuen van zijne kracht de edelmoedigheid eu de gematigdheid heeft, toegepast op zijne indrukwekkende eenheid , met zijn genie, dat allerwege stralen schiet, met znr»; ?_ schatten en zijn krediet, die Europa vruchtbaar maken, met zijne ontwikkelde militaire krachten, voortaan omringd door onafhankelijke natiën,- zal het zich niet minder groot voordoen , zal het niet minder geëerbiedigd blijven. Zoo is de taal, die gij spreken moet in uwe betrekkingen met het gouvernement, waarby gij zijt geaccrediteerd.
---

