OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De heer P. Mijér, Gouverneur- Generaal van Ned. Indië.
De heer P. Mweb is dan werkelijk benoemd tot gouverneur- Seneraal v»n Ned. Indië. Het is dan waar, dat dit ministerie reeds bi» zijne vorming hem de betrekking van gouverneur-geucfaal beeft toegezegd, zoodra de Indische begrooting aangenomen *°u zijn. Maar het is tevens waar, dat dit ministerie het Loeit t°t'gelaten, dat de heer Mv er allerlei organisatien met en zonder onderzoek aan de kamers heeft beloofd, met de voorwetenschap, "kt onmiddelijk na de aanneming der begrooting, de minister die •<Ul__e beloften deed, zijne portefeuille met eene andere betrekking Joude verwisselen en ze dus niet zoude kunnen vervullen;' het 18 tevens waar, dat het kabinet stilzwijgend toezag, dat de Minister vnn koloniën bij de verdediging der begrooting tusschen "e liberalen en conservatieven trachtte door te zeilen, met de Voorwetenschap, dat hij binnen weinige dagen aan alle verantwoordelijkheid zoude ontglippen; dat hij , met den troon van ¦"uitenzorg in het oog, eene hegrooting bleef verdedigen, welke ""oor amendement zoo in hare beginselen getroffen was, dat zelfs de Voorzitter der tweede kamer, verwonderd over de houding des mihaters, zich genoopt gevoelde te vragen, of de kamer met de behaude'ügkon voortgaan; dat eindelijk het ongeloofelijke schouwspel is ertoond , dat een minister aan de vertegenwoordiging verzekert dat *"J weet wat hij wil en zij gerust op hem vertrouwen kan, dat aij haar belooft eene cultuurwet te zullen aanbieden en eene sup- Pletoire begrooting voor suikerregeling en verhooging van tracte- der hoofden te zullen voordragen, alles met het betaalde Toornemen en de wetenschap van het niet te zullen doen , "¦ftdat hij naar eene betrekking vroeg, die het hem onmogelijk B°lde maken.
Het is moeijelijk juiste woorden te vinden, om het oordeel to ''nuleren, hetwelk zulke handeling verdient. Indien men dit alles echter voor een oogenblik vergeten wil, l nog zal het antwoord op de vraag, of in onzen tcgenwoor- Seu politieken toestand, de benoeming van een gouverneurr^eraal en of in het bijzonder de benoeming van den heer tot gouverneur-generaal, in het algemeen belang raad- a"n was, ontkennend moeten luiden.
politieke toestand is zeker vrij zonderling. Tegenover ."* conservatief kabinet, staan liberale kamers. De scheuring de liberale partij maakt alleen aan dit kabinet het regeren ?°Belijk. Welke beginselen wenscht de wetgeving nu in het bestuur te doen volgen? Daarop is geen antwoord ogelijk. Men kan alleen zeggen: het kabinet is conservatief; . kamers ziju liberaal. Is het in zulken toestund verstandig Sll Indie een gouverneur-generaal te geven ? Wie geeft u de *»heid, dat met zulk een verschil van rigting tusschen de ka, Cr en het kabinet, het conservatieve ministerie nog na de bc- der begrooting zal bestaan? En als dan weder een , '"'aal kabinet optreedt, dat eenstemmig is met de liberale "ters, zal dan de gouverneur-generaal van conservatieve rig>J*B uiet moeten teruggeroepen worden? Er is echter meer. beslissing over de beginselen, naar welke Indië geregeerd et worden, kan niet lang uitblijven. Wij spreken nog eens van de cultuurwet; maar het besluit hetwelk zal ge* ca moeten worden over de traetementen der hoofden en de diensten, welke zij van dc bevolking vergen, en over suikerfabrieken, zal al spoedig vallen. Hoe nu als dit in i-a. l '9 met de bekende gevoelons van den gouverneur-gene'iik Welkell men bcuoemd heeft? Zal deze dan niet, naauwe- J*" in Indie aangekomen, weder terug moeten keeren? "et belang van het land had dus govorderd, dat men geen Uverneur-generaal had benoemd, alvorens de beginselen vast- naar welke de wetgeving verlangt, dat Indië bestuurd ordt. ven j,a^ de waarneming van de betrekking van gouverneurbetaal moeten opdragen aan den vice-president van den Eaad Ij* Indië, en inmiddels de wetten, waarop het Indische bestuur i °ort te rusten, in de wetgeving tot beslissing trachten te "gen. De rigting ware dan aangewezen gewees':, in welke men gouverneur-generaal had kunnen kiezen. te Seen geval echter had de heer Mij eb behooren benoemd orden. In de eerste plaats, omdat dezo benoeming het bej( ( Qer conventie levert, welke bij de vorming van het ministerie Setnaakt, en waartegen de politieke moraliteit zich verheifen >e et' In de tweede plaats, omdat de heer Mijer de zedelijke o^'eting op zich genomen heeft, als minister de belangrijkste J herpen van koloniaal beheer te onderzoeken en te regelen, -de derde plaats omdat hij de impopulairste man is , dien men .Idie kent, en men door die benoeming de Indische Maatschappij V «eerste kwetst. Eindelijk, omdat geen liberaal Minister j koloniën de portefeuille zal kunnen aanvaarden, zonder |0 'line eerste daad zal moeten zijn de terugroeping van dezen Jei'neur-generaal. «_k 'J k°pen, dat de kamers met ernst van het ministerie reken- Je.. zn-^vn vragen van deze benoeming, en dat zij niet zullen &Q. eiJ i dat het particulier belang, van wien ook, over het alt^ een belang zegeviere. Het kabinet, zeide men bij zijn op'U j 'l 9 ecu kabinet Mijee, en toen men dat zeide, toen dat amel"s namens het kabinet werd gezegd, was de heer 'e T reeds bestemd om als gouverneur-generaal naar Indie **H re«en ! Laat de waardigheid der kamers toe, dat men '^6tl " me* haar speelt ? Wij vertrouwen, dat zij zich daars^ ""et kracht zullen verzetten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 September.
Het blijkt uit een ons door den telegraaf bekend geworden. artikel van de Norddeutsche Zeitung, orgaan vanhet Prifissische kabinet, dat de diplomatieke circulaire vnn de Franseho regering een zeer gunßtigen indruk beeft gemaakt op den heer von Bis° marck. gelijk trouwens te denken was, naardien daarin enkel adbaesie wordt geschonken aan diens politiek, maar eeue aanmoediging kan gelezen worden tot verdere uitbn van Pruissena magt. Ook het genoemde oflicieuse blad geel.':, te kenneu, even als dc heer de Lavalette in zijne circulaire als het gevoelen van de Eransche regering laat doorschemeren, dat cene entente cordiale tusschen Pruissen en Erankrijk het beste middel is om aan de beginselen van vooruitgang en beschaving afdocuden invloed te verzekeren op de oplossing der Europesche staatkundige vraagstukken. Het blijkt voorts uit het bedoelde dagbladartikel, dat bet kabinet van Berlijn de vrees koestert, dat de zinsnede der circulaire, waarin eenc reorganisatie van het militaire wezeu in Frankrijk wordt aangekondigd, ongerustheid en wantrouwen zal te weeg brengen onder de bevolkingen van Duitschland, hetgeen trouwens bij het geringe vertrouwen , dat in Duitschland bestaat ten aanzien vau de plannen des Franschen keizers , sedert deze met zijne eischen tot rectificatie der grenzen van Frankrijk te voorschijn is gekomen, geen wonder zou zijn. Het Pruissische regerings-orgaan haast zich dau ook de geruststellende verklaring te geven, dat in de bewuste clausule van Lavalette's zendbrief geen bedreiging voor Duitschland moet worden gezien. Of deze geruststellende commentaar het doel zal bereiken, mag betwijfeld worden.
Het oordeel van den Times over het rondschrijven van den loer de Lavalette komt hierop neder: De circulaire is eene erkenning vnn het groote beginsel: «wat gedaan is, is gedaan." De keizer der Franschen gelooft, dat de jongste in Duitsohland plaats gehad hebbende veranderingen voor Frankrijk geeneriei nadeel doen voorzien. Tot toelichting von die keizerlijke betuiging wijst het blad er op, dat eike poging van dc zijde van Frankrijk om in te grijpen in de DuitsebeeenheidgeheelDuitschland zou doen opstaan, om met kracht dergclijken toeleg te weerstaan en dat ongetwijfeld de twee groote mogendheden van Duitschland' in hunne pogingen om den aanval van Frankrijk af te slaan, zouden kunnen rekenen op de hulp van dat ontzaggelijke keizerrijk, dat in 1812 aan Europa eene impulsie gegeven heeft, die de muren van Parijs zelfs niet hebben kunnen tegengaan. Wil het Cityblad daarmede zeggen, dat keizer Napoleon gedwongen is de vredelievende politiek aan te nemen, waarvan de circulaire het manifest is? Opmerking verdient nog, dat het Engelsche blad achter de aangekondige militaire reorganisatie in Frankrijk het voornemen ziet om het permanente leger te verminderen. De heer von Hübner, de Oostenrijksche gezant bij het hof van Eome, die zich sedert eenigen tijd te Weenen bevond, is van daar naar Parijs vertrokken. Volgens brieven uit Weeren zou het doel dezer reis niet met de staatkunde in verband staan ¦ Dit zal echter bezwaarlijk geloof vinden. Na afloop van zijn verlof keert de heer von Hübner naar Eome terug, om daar . te blijveu, ook wanneer — voegt de herigtgever er bij — ten gevolge van de uitvoering der September-conventie, in de oude hoofdstad des Christendoms eene catastrophe mogt ontstaan, want : de Oostenrijksche gezant is niet alleen bij den wereldlijken beheerscher van den Kerkelij ken Staat, maar ook bij het geestelijk opper- i hoofd der K. C. kerk geaccrediteerd. Zoowel Oostenrijk als Frank- ! rijk hebben namelijk zekere regten, met de kerkelijke belangen : in verband staande. Zoo kunnen bijv. die mogendheden elk voor , zich bij bet kiezen van ecu psus zekere kardinalen aanduiden, legen wier verheffing op den H. stoel zij een veto rigten en die : uit kracht daarvan niet gekozen mogen worden.
Even als Frankrijk, heeft ook Oostenrijk «ich te Berlijn met ijver in de bres gesteld voor de handhaving van de militaire en diplomatieke zelfstandigheid van het koningrijk Saksen. Men heeft thans de hoop , dat dc onderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen een voor laatstgenoemden staat gunstigen uitslag zullen hebben. Zoolang het vredestraetaat tusschen de kabinetten van Berlijn en Dresden niet is geteekend, blijven de Saksische troepen op Oostenrijksch grondgebied. Gelijk men weet, heeft de Fransche generaal Leboeuf in last het plebiscit in Venetië voor to bereiden. De Opinion Nationale meldt thans, dat de generaal zich reeds te dier zake in betrekking gesteld heeft met dc autoriteiten in die gewesten, en dnt de gemeentebesturen zich reeds bezig houden met het opmaken der kiezerslijsten. Al de hoofden van huisgezinnen zullen opgeroepen worden om aan de stemming deel te nemen, en men zal hun de volgende vragen voorleggen: l^. Zal Venetië onder de Oostenrijksche overheersching blijven? — 2°. Zal het vereenigd worden met het koningrijk Italië? — 3°. Zal het een onafhankelijk koningrijk vormen onder een souverein, dien het zelf kiezen zal3 Men ziet, dnt de vraag, of het in het bezit zal blijven van Frankrijk, waaraan het door keizer Frans Jozef is afgestaan zelfs niet in aanmerking komt, hoewel de partij der on tevredenen in Italië wel eens beweerd heeft, dat keizer Napoleon bij de aanvaarding van dit geschenk eigenbaatzuehtige oogmerken heeft gehad. De eerste vraag waarop de Venetianen een antwoord zullen hebhen te geven, schijnt ons toe eene zonderlinge vraag te zijn. Nadat toch Oostenrijk de Venetiaansche gewesten eenmaal aan Frankrijk heeft afgestaan, komt de vraag of de Venelianer, onder de overheersching van Oostenrijk willen blijven, nietineer te pas. Wordt soms een antwoord op die vraag uitgelokt niet het opzet om aan de wereld het bewijs te geveji, hoe hoogst impopulair het Oostenrijksche bestuur in de Venetiaansche provinciën is ? Te Padua lieeft bij eene voorstelling in den schouwburg, die bijgewoond werd door koning Victor Emanuel, op nieuw eene warme volksdemonstratie plaats gehad ten gunste van de inlijving der Venetiaansche provinciën bij Italië. De koning werd met langdurige begroet en het publiek verspreidde éen aantal kaarten door de zaal, waarop geschreven stond : « Wij willen Victor Emanuel tot onzen koning." Volgens een Italiaansch dagblad hebben de Oostenrijksche troepen de stad Venetië reeds ontruimd en zich in de forten teruggetrokken. Garibaldi zal, naar uit Florence wordt gemeld, derwaarts komen om met de regering te onderhandelen over de toekomst van zyno vrijkorpsen. De rooverijen op Sipilié schijnen in den laatsten tijd zeer toegenomen te zijn, hetzij dun ten gevolge dak-van, dat dit land gedurende zoovele jaren, zoowel zedelijk als materieel, verwaarloosd is geworden, hetzij ten gevolge van de ligtingen, die daar successivelijk hebben, plaats gehad , nadat men er nimmer de conscriptie gekend had. De stoutmoedigheid der rooverbenden is ia den laatsten tijd vooral aangemoedigd door de afwezigheid der troepen, die naar het oorlogstooneel gezonden waren. De onlusten te Palermo schijnen voor een deel het werk geweest te zijn van de rooverbenden, hoewel eene zekere partij , die ontevreden is over de opheffing der geestelijke corporatien, daarin de hand gehad heeft. Onder onze telegrammen deelden wij mede, dat het gerucht in New-Tork was verspreid, dat keizer Maximiliaan van Mexico J weldra naar Europa zou terugkeeren. Blijkens de uitvoerige berigten, per Hibernian aangebragt, was Maximiliaan reeds vroeger \Kn plan te repatriecren, doch hebben de Franschen hem belet het land (e verlaten. Voorts blijkt nog uit die berigten, dat dc Fransehen zich weder meester zouden hebben gemaakt vau Tampico. (Zie onzen Parijschen brief.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De onderhandelingen tusschenPruissen en Saksen hebben, naar I men verzekert, eene eenigzms betere wending genomen. Er heeft zich te Berlijn een comité gevormd, dat bijdragen znl inzamelen om den kroonprins een ccredegen, en prins Frederik Karel een eeresabel aau te bieden. In doorgaans wel onderrigte kringen te Berlijn verzekert men thans ten stelligste, dat de heer von Trautmansdoril' zal benoemd worden tot gezant van Oostenrijk bij het hof van Berlijn. De toestand van den graaf von Bismarck is niet verbeterd De generoal-mnjoor von Beijer is tot bevelhebber van Frankfort benoemd. De acte van annexatie wordt nog in den loop dezer week verwacht. -
Er schijnt thans een gegrond vooruitzigt te bestaan dat Italië en Oostenrijk het eens zullen worden over het bedrag, dat Italië van de staatsschuld _ moet overnemen wegens den afstand door Oostenrijk van Venetië gedaan.
Er is op meuw sprake van de aftreding van graaf Moriz Esterliazy uit het Oostenrijksch kabinet, die door de Deak-partij beschouwd wordt de grootste hinderpaal te zijn voor de oplossing der Hongaarsche kwestie. Graaf Larisch en de heer von Wüilerstorff schijnen hunne aanvragen om ontslag voorloog" te hebben ingetrokken. De heer von Hübner is naar Parijs vertrokken ; ten onregte evenwel kent men hier aan die reis eeue politieke beteekenis toe. De vroegere Oostenrijksche gezant te Berlijn, graafKarolvi, is naar Biarritz vertrokken tot gebruik der baden.
---

Zwitserland.
Dezer dagen is te Genève een congres van werklieden vergaderd geweest, uit alle oorden van Europa bijeengekomen, om over hunne belangen te beraadslagen. Verschillende motiën zijn dooide vergadering aangenomen. Een daarvan luidt aldus: »Het régimevan den arbeid was in hetverledene de corporatie, dat wil zeggen: het despotisme; in het tegenwoordige is het de insolidariteit, de oorlog, ie dienstbaarheid van het kapitaal; in de toekomst zal het de associatie zijn. leder zal voortbrenger en consument, werkman eu kapitalist te gelijkertijd zijn, dat wil zeggen: vrij zijn." Eeue andere motie is van dezen inhoud: » Het congres beveelt de vereenigingen aan, de administratieve vormen te vermijden, die alle magt iv de handen van een enkele stellen. De geassocieerden moeten het volle en algehecle regt behouden om de administratie op alle punten in getrouwe overeenstemming te brengen met het tusschen hen gestipuleerde contract. Eene derde motie bepaalt o. a., dat de belastingen zoo direct mogelijk behooren te zijn, opdat het aandeel van ieder met juistheid bepaald zij eu het rcgtvaardige der verdeeling gemakkelijk kunne wordeu nagegaan. In eene vierde motie is een algemeene standaard aangenomen voor den duur van een werkdag, die daarbij wordt bepaald op S ureu. Eindelijk spreekt eene vijfde motie het oordeel uit. dat do arbeid van vrouwen in dc fabrieken eene oorzaak is van ontaarding van het menschelijk geslachten van demoralisatie.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Kr js... ,1, . , Parijs, IS September. JSog altijd houdt men zich hier even druk bezig met de circulaire van den heer de Lavalette, en dit zal nog wel eenige dagen zoo blijven. De vredelievende toon, die in dat staatsstuk heerscht Leeft hier in het algemeen een zeer gunstigen indruk gemaakt. Wanneer men de circulaire legt naast den bcnichten brief van keizer Napoleon van 2 Junij 18G6 , dan moet men verbaasd staan over de stoute wending, die de keizerlijke politiek genomen heelt. Ik wijs slechts op één feit: in den brief van den beer Droum de Lhuys zeide de keizer, dat hij de handhaving wilde van Oostenrijks gewigtige positie in Duitschland , en in de circulaire van Lavalette toont hij zich verrukt over Oostenrijks uitsluiting uit Duitschland. Merkwaardig is ook de verklaring m de circulaire, dat Frankrijk nooit gedacht heeft aan eene uitbreiding zijner grenzen, strijdig met de beginselen , waarop zijne politiek rust, — merkwaardig zeg ik voor ieder, die niet vergeten heeft welke de eischen waren, waarop onze afgetreden minister van buitenland sehe zaken te Berlijn een échec geleden heeft.
De dagbladen beginnen thans meer algemeen de circulaire te bespreken. Het is nu niet de offleieuse pers, die het hardst applaudisseert. Het Journal des Débats is met alles bijzonder ingenomen, behalve met de reorganisatie van het leger. Het blad ziet daarin eenc stuitende tegenstrijdigheid met den geheel en al vrcdclievenden toon der circulaire. Door andere bladen wordt nog op eenc tweede tegenstrijdigheid gewezen. De circulaire namelijk verheerlijkt het beginsel der nationaliteiten en verschoont ten gevalle daarvan alles wat Pruissen gedaau heeft; hoe evenwel is het met dat beginsel overeen te brengen, dat do inlijvingen van Pruissen niet geschieden met raadpleging van de wenschen der bevolkingen, maar krachtens het regt van verovering ? De Opinion Nationale ergert er zich over, dat Frankrijk zich voordoet als bestemd om zich alleen te verstaan met die mogendheden, welke te gelijker tijd het beginsel van gezag willen handhaven en den vooruitgang begunstigen. De heer Gucroult vraagt of het woord vrijheid uit het woordenboek moet worden geschrapt, of het niet is het correlatief, het togenwigt van het gezag, en of wij er niet meer van mogen hooren spreken. De hoofdredacteur van dc Opinion doet nogmaals uitkomen, dat de vrijheid het ware middel is om Frankrijks zedelijk overwigt te behouden. De Avenir National is bijna de eenige, die zich volstrekt niet voldaan toont over de circulaire, en blijft eene uitbreiding van de grenzeu van Frankrijk eischen. Eindelijk verdient nog aanteekeniug, dat de Presse heden de paragraaf betrekkelijk de Eomeinsche kwestie uitlegt als eeue formeele verklaring ten gunste van het wereldlijk gezag van den paus ; de paragraaf zou aldus moeten worden gelezen . .-, dat de geringste aanval op de veiligheid van den H. Stoel onvermijdelijk de tusschenkomst van Frankrijk zal ten gevolge hebben." ' Gisteren heb ik u gemeld, dat er, in verband met de voorgenomen reorganisatie van ons krijgswezen, sprake was van de optreding van generaal Fleury als minister van oorlog. Thans beweert men, dat deze verandering niet zoo spoedig zal plaats hebben. Intusschen bevindt de maarschalk Ea'udon , de tegenwoordige minister van oorlog , zich neg altijd in liet departement der Isère en is hij nog niet naar Parijs ontboden. Het schijnt, dat het gerucht juist was, volg* ] Pruissische gouvernement zou tusschen beiden komen in financieel verschil, dat tol op dit oog ¦ altijd hoi ten van den vrede tusschen Oostenrijk eu I talie vertraagt. De heer von Bismarck zou er zich niet bij bepaald hebben , om dot"' den heer von Werther dc Italiaansche voorstellen bij hi I van Weenen te ondersteunen, maar de Pruissische mi oorlog zou ook drie dagen geleden aan de Prui bevel gezonden hebben om het vertrek der laatste troepen . nog in de Oostenrijksche provinciën zijn gekantonueerd . tc verdagen , hetgeen beschouwd moet worden als cene demonstratie tegen Oostenrijk wegens de moeijelijkheden , die het in dei legt aan het tot stand komen van den vrede met Italië. Uit dit feit kan blijken hoe uitmuntend de betrekkingen ziju tusschen do hoven van Berlijn en Florence. Terstond na de aankomst van den heer de Mousticr m ouze gezant te Berlijn alhier verwacht. liet gerucht loopt hier heden, dat de Franschen de have Tampico hebben heroverd. Zoo dit gerucht al enge heeft men niettemin te wachten, dat die haven niet in der Juaristen zal blijven, daar de Franschen zioh vaa moeten meester makeu, om do uitvoering der ftnanci ventie mogelijk te maken, welke onlangs is openbaar en ook omdat die haven noodig is, om de behoorlijke ping der Fransche troepen bij hun terugtogt naar het vaderland tè bewerkstelligen. Er is sprake van eene leening, die de onderkoning van Ej sluiten zal met de disconto-maatschappij alhier. Ten eindealle mogelijke moeijelijkheden te vermijden, zou do onderkoning niet alleen eene hypotheek geven op.zijne goederen, maar zou b aan de maatschappij het beheer over zijne eigendommen overci-, Het bevestigt zich, dat de keizer overmorgen naar Biarritz vertrekt. De generaal Fleury zal Z M. derwaarts .
Do internationale tentoonstelling van hop en bier zai dil te Dyon, het middenpunt ran de wijnbergen vau Bourgoiidic, gehouden worden in de maand October. Gouden eu zilveren me-
I dailles en andere belooningen zijn aan de inzenders uitgeloofd, ! onder anderen ook voor de meest verdienstelijke instrumenten eu I toestellen, welke met de brouwerijen in verband staan. . verwacht eene groote mededinging van den kant der Enge' : Men zegt, dat er voor de Mexicaansche geldleeningen j rentebetaling noch uitloting in de aanstaande maand October zal i plaats hebben, en dat do commissie, die te Parijs wns'gevormd, | om de belangen der houders van Mexicaansche schuldbrieven te i behartigen, hare taak nederlegt. De voorzitter dier comii i de heer de Germiny, zou reeds zijn onts'.ag hebben g
---

Engeland.
De toestand aan boord van het Kanaal-eskader voldoende te wezen. Li den laatsten tijd heerschte seer ontevredenheid aan boord vau den Cale7o,ua,>, den l en den Liverpool. en er wordt zelfs verzekerd, dat er onrt daden zijn gepleegd. De reden hiervan schijnt te i aan de matrozen verlof is geweigerd. Het gepantserd eskader is onder zeil naar dc baai van Bi (lerland). Het doel dezer reis is tweeledig: in de eerste plaats proetnemmgeu met het gesehut, eu ten tweede te onderzoeken hoe deze schepen, alleen met behulp van zeilen, in dea Atlautischen Oceaan kunnen manoeuvreeren.
De bekende veeartsenijkunde prof. Gamgee "geeft door middel van een brief in dc dagbladen te kennen, dat ofschoon het aantal nieuwe gevallen van veeziekte in de laatste wckelijksche'opgave tot 69 was gedaald, dc ziekte toch nog in vijftien graafschappen. is verspreid. Intusschen meent hij het stelsel ti .^bevelen, hetwelk de commissie voor de veeziekte in hare beide rapporten heeft aan de hand gedaan, namelijk al het ingevoerd* vee in de haven van aankomst te doen slagteu en liet andt aan cene quarantaine te onderwerpen. De commissie zegt in haar derde rapport: «Wij gelooven dat het geheele systeen veetransport eene herziening moet ondergaan; dat inde havens, alwaar het vee wordt ingevoerd , gezorgd moet wordeu voor goede' landingsplaatsen, hokken en schuren, waarin het vee behoorlijk geplaatst, behaudeld en geïnspecteerd kan worden , en dat ten aanzien van den handel in buitenlandscb vee, die iv dc laatste jaren zulk eene uitbreiding heeft verkregen, geschikte bepal moeten worden vastgesteld." Hij geeft bepaaldelijk ais zijn gei i te kennen, dat het hiertoe zal moeten komen, om welke hij dan ook de landeigenaren en veehouders ten krachtigste aanspoort , om daartoe mede te werken, In den avond van den 17den vergaderde een groot aantal aeheepstimmerlicden , die sedert ettelijke weken zonder werk loopen ten gevolge van den gedrukten toestand die in dezei van nijverheid heerscht, voornamelijk voor zoo veel betreft aanbouw van ijzeren schepen aan beide oevers van den Theems. Eenige duizende werklieden zijn hierdoor in de onmogelijkheid gekomen om hun brood te verdienen; er zijn zelfs zoo w bestellingen, dat op eenige werven, waar anders 2 tot 3000 lieden hun onderhoud wonnen, thans van 10 tot 12 personen werkzaam zijn. Verschillende maatregelen werden op deze meeting beraamd ten einde in de behoefte te voorzien, terwijl slotte besloten werd om ecu beroep te doen op de acbnira om zoo vee! mogelijk aan deze broodeiooze arbeid.ts werkt, schaffen, door de stoom-pantserschepen', die ten behoe' marine moeten wordeu gebonwd, dadelyk op stapel te Volgens den Umes zal de prms van Wafiia bij de , van het standbeeld tegenwoordig ziin dal f 7 , ¦/'¦ koningin Victoria, te Aberdeen%To^lt Uf • J moeAer' geboden en vormt «TJ3*» TÈ, £^ tl" opgerigt omTc Z H°US? Temcc euPallMall is een standbeeld, «fz jne zXden T*^8, '6 Yereeilwi^ <** ™ Frankli, naarden Noordpo'of" ""* heM ora<?<*o™» bij de expeditie B i S!a^i^B_Wf__,_—
---

BINNENLAND' STATEN- GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 19 September. De Voorzitter deelt; mede, dat een schriftelijk berigt is ingekomen vsn den heer Joost van Vollenhoven, dat bij wegens ambtsbezigheden verhinderd is de vergadering bij te Wonen. Aangenomen voor kennisgeving. Verder deelt de Voorzitter mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd: tot voorzitters , de heeren Cost Jordens, Smit van Nispen van Pannerden en Schimmelpenninck van der Oijetot onder-voorzitters, de heeren van der Lek de Clercq, Michiels van Kessenich, van Beeck Vollenhoven en van Swinderen; eu tot leden van dc commissie voor het adres van antwoord op de troonrede, de heeren van der Lek dn C, „ers, Huydecoper van Maarsseveen en SeMmmelpemtinck van der Oije. De Voorzitter zegt, dat do commissie voor het adres reeds met het ontwerp daarvan gereed is; hij stelt voor, het voor deleden te doen drukken en ronddeelen, en het naar de afdeelingen to verzendeu. Daartoe wordt besloten. Vervolgens wordt de vergadering geschorst tot bedeu middag ten half vier ure, waarin het adres definitief ter tafel gebragt en eenige commissien benoemd zullen worden. (Ten -1 ure.)
In deze zitting zijn tot leden van de huishoudelijke commissie herkozen de heeren van Nispeu van Pannerden en van Beeck Vollenhoven.
De commissie voor het adres vaij. antwoord heeft nog geen nader ontwerp ter tafel gebragt, naar aanleiding vanhet onderzoek in de afdeelingen, dat heden gehouden is.
---

