OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
T»n deze Courant, zijn: te Amsterdam, M. SCHOONEVELD & Kn. — B.dmL-% «• KOLFF & C°. — A. VAJü HOOGSTRATEN & En. - Xrustel A. N. LEBE&UE & Cie. — Antwerpen Ï-OUIS LEGROS. — ïlamJjurg HAASENSTEIN & VttGLISR. — Londen DELIZY DAVIES «fc Co., *< Oecil Street, Strand. — Parijs SIAVAS, rue J. J. 3. _____________________________
---

Een Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië.
De beraadslaging over de Indische begrooting is in de Staten- Qttieraal afgeloopen, eu desniettemin is niemand in staat te zeggen, *elk regeringsstelsel in Indie gevolgd zal worden. De Minister *an Koloniën belooft alles te zulleu onderzoeken; maar waar het op »»n. komt, namelijk, wat hij doen zal, weet niemand. Bij de verdediging van zijn programma in Junij zeide hij : Ik weet wat ik *''• Intusschen heeft do vertegenwoordiging, heeft de natie niet binder regt, dat te lecren keianen. Waarom dan niet open en *°&d aan de kamers medegedeeld wat hij wil ? Uit zijne ante tenten is dit moeijelijk op te maken. Vroeger toch was hij de vriend *»n den heer Geoen en verklaarde hij dat naar zijne ovtrtuiging, eene er'-iening der schoolwet onvermijdelijk was. Thans staat hij naast HeemBX.ebk, die ieders smet op de openbare school gespen , met kracht afwijst. Vroeger was hij de volhardendste strijder van den afgetreden minister von koloniën,-- thans heruit hij bij elke gelegenheid, dat hij slechts doet wat zijn deed. Hij houdt vol, dat de traetementen der in'"odache hoofden verhoogd moeten worden , — en verdedigt eene eg*ooting, waarop het bedrag, voor die verhooging uitgetrok- Ca» is geschrapt. Vroeger beweerde hij, dat de suikerfabriekanten °&der dadelijke hulp onvermijdelijk geruïneerd waren, — en nu ?ei»thijer genoegen in, dat hetgeen hij op de begrooting voor r 6 heeft bestemd, er afgenomen wordt. Men zegge ons sn > Welke beginselen deze minister volgt ? Hij onderzoekt en Jft onderzoeken — meer weet men niet van hem. "4i zouden geduld geoefend hebben en de aanbieding der cul- UUrwet, der suppletoire begrootingen voor de traetementen der hoofden en voor de suikerfabrieken hebben afge-Bcht, alvorens een bepaald oordeel over de koloniale politiek ezer regering te vellen, indien niet het gerucht, dat de heer ijsr tot gouverneur-generaal van Indië benoemd is of zal orden, al meer en meer geloof begon te vinden. In het voor-2igt echter van zulk eeno onbegrijpelijke benoeming, is het °°clxakelijk te overwegen, of zij verdedigd kan wordeu. Be minister heeft op 7 Junij iv de eerste kamer do verpligag op zich genomen , om de grondregten der Javanen te regelen Ü de wet en om eene cultuurwet aan te bieden. Is het nu fj'jk, dat hij het kabinet met den troon van Buitenzorg ver- Sselt, alvorens bij aan die belofte heeft voldaan ? Deregeringsêmselea voor iVederl. Indië moeten door die wetten vastheid Is het te verdedigen, dat een gouverneur-generaal rdt benoemd, alvorens men weet wat ten dien aanzien het TSeringastelsel is ? Is het vooral te verdedigen, dat een man tot K UVerneur-generaal wordt aangewezen, ten wiens aanzien men in onverheid verkeert wat hij wil omtrent de inlandsche hoofden , °>atrent de suikertabriekanten , omtrent alle andere onderwerpen, "elke in liet naauwste verband staan met de welvaart van Indië; **» man, die regeringsbeginselen verdedigt, maar zich door de "'aten-Generaal de middelen laat ontnemen, om zetoote passen? Welken indruk moet zulk eene benoeming in Indie maken, *&ar men reiklialzend uitziet nafcr vastheid in het bestuur en zotheid voor de ondernemingen ?
Toen dit ministerie optrad, liep het gerucht, dat de heer de portefeuille van koloniën slechts aangenomen had oll<l<* de voorwaarde, dat hij na de verdediging dor begrooting 1(164 de betrekking van gouverneur.generaal van Ned.-ludie zoude *ordea begiftigd. Wordt hij thans benoemd, blijkt dit gerucht /*tt niet waarheid geweest te zijn, en welk oordeel zal de politieke *hteit dan over zulk eene conventie vellen ? Wij gelooven dat men met regt twijfelen mag, of het oogenblik fls gekomen is, om een gouverneur-generaal te benoemen. , *<rlangt de tegenwoordige gouverneur-generaal terug te ferea, waarom dan niet de vice-president van den Raad van **dië, zoo als meermalen geschied is, voorloopig belast met de a"rneming zijner betrekking ? . ïntusschen zouden hier te lande de cultuurwet, de suppletoire voor de verhooging der traetementen van de Indigo hoofden en de voorstellen omtrent de suiker-fabrieken aan"'"oden eu bediscussieerd kunnen worden, en eerst als door de Neming dier wetten vastheid gegeven was aan de Indische Berings-beginselen. zou men tot de definitieve benoeming vau *¦ gouverneur-generaal kunnen overgaan. ¦'¦«aas heeracht omtrent die beginselen de meest mogelijke 6v. *de aanneming der mot;ën van de hoeren van Heukelom Mi M : nadat Tatt Terschillende zijden in de kamers de verl 8'6 d'eusten zijn afgekeurd; nadat op de afkoopbaarheid der i, diensten met kracht is aangedrongen; nadat het onbeslist *4*rtle eevoeleus de Staten-Generaal omtrent den individueelea c m "bleven , zal toch wel niemand durven volhouden, dat beginselen dieïijn vande Nederlandsche wetgeving. H 0 *e'ke rigting moet dan nu een gouverneur-generaal be"Wejt *orden ¦ Welk mandaat kan de regering hem medegeven? regeringsBtelsel kan zij hem aanbevelen?
Eeno benoeming thans gedaan, kan slechts zijn de begunstiging van een persoon, maar onmogelijk eene aanstelling methet oog ep het publiek belang.
De regering weet zelve niet en kan onmogelijk bepaald weten wat zij doen moet, wat zij zonder gevaar voor de afkeuring der beide andere takken van d» wetgeving doen kan ,-— hoe kan zij; dan voorschriften geven aan den mandataris dcv regering, die . naar ludië zou moeten vertrekken ?
Daarom voor 's hands geene defiuitieve benoeming; maar alles gelaten in statuquo , totdat zekerheid zal verkregen zijn over deu te volgen weg in het bestuur, door de beslissing over de drie gewigtige onderwerpen, welke de rigting der regering moeten bepalen: do cultuurwet, de traetementen der inlandsche hoofden in verband tot de verpligte diensten, en de suikerfabrieken.
Aan de regeling dier onderwerpen wijde de heer Mijee eerst zijne krachten, en laat hij dan over het gouverneur-geueraalschap spreken.
Tot zoover hadden wij geschreven, (oen wij het extra nommer der Staats-Courant in handen kregen, dat ons de tijding bragt der aftreding van den heer Mijee , als minister van koloniën» en de benoeming van den heer Tbakanen. De aftreding vau den heer Mijeb komt eenige dagen te laat. Zij had behoorente geschieden na de aanneming van het amendement tan HeukeljOM in de tweede kamer. •"" Is zij thans de voorbode zijner benoeming tot gouverneurgeneraal ? Zou dan inderdaad de overeenkomst, waarvan bet gerucht bij de optreding van dit kabinet sprak, eene waarheid zijn geweest? "Zou de heer Tbakeanen thans de plaats van den heer Mijeb moeten innemen , omdat cleze kwalijk zelf- het besluit kan contrasigneren , waarbij hij tot gouverneur-generaal wordt benoemd ?
Wij kunnen moeijelijk aan deze onderlinge handreiking geloof slaan. Mogt de heer Mijee echter werkelijk benoemd worden, dan komt het ons waarschijnlijk voor, dat deze eerste daad van den minister van koloniën tevens de eerste Btap zal zijn tot den val van het kabinet.
Oas dunkt dat de vertegenwoordiging zoo niet vroeger, zeker bij de begrooting zal doen blijken, dat zulke handelingen hare goedkeuring niet kunnen verwerven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
Volgens berigten uit Berlijn is de heer von Werther, die vóór den oorlog Pruissen te Weenen vertegenwoordigd heeft, bereids daarheen vertrokken. De hervatting der diplomatieke betrei-kingen tusschen Pruissen en Oostenrijk heeft dus reeds zeer spoedig plaats ; maar op het oogenblik bestaat daarvoor eene bijzondere reden. Men meldt althans dat Pruissen op de zijde vaa Italië is in de kwestie met Oostenrijk betreffende de overname der schuld wogens Venetië, en uit dien hoofde zich gehaast heeft een.diplomnat naar Weenen te zenden, om Italie's vorderingen te ondersteunen. Het verschil loopt omstreeks over 100 millioen, daar Oostenrijk ook ten laste van Venetië de uitgaven wil gebragt zien, die het sedert 1859 ten behoeve van dat gewest heeft gemaakt. De liberale partij in de Pruissische kamer van afgevaardigden schijnt het uiterste te willen doen om niet in conflict met de regering te komen. Als zoodanig toch moet een amendement beschouwd worden, dat de heer Twesten op het ontwerp betreffende do leening van GO millicen thalers wil indienen, daar hierbij aan de regering het gevraagde bedrag zou toegestaan worden, maar met dat onderscheid, dat hetgeen na aftrek der oorlogsuitgaven daarvan mogt overschieten en niet vóór 1870 voor oorlogskosten gebruikt i 9, niet als reserve in de schatkist gestort, maar voor amortisatie aangewend wordt. De heer v. d. Heydt, minister van finantiën, heeft echter uitdrukkelijk verklaard, dat de regering er niet genoeg op kan aandringen, dat de schatkist gevuld zij, dus dnt er eene reserve bestaat. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de onderkoning van Egypte met de Porte onderhandelt over den afstand van Candia aan Egypte tegen eene extra schatting van ecu millioen gulden gedurende het eerste jaar en met eene verhooging gedurende de eerste vijftien jaren. In andere berigten is ook reeds van eene dergelijke onderhandeling gewag gemaakt; de onder-koning van Egypte, die ook troepen naar Candia heeft gezonden, schijnt tuk te zijn op die bezitting; maar een afstand vnn het eiland aan Egypte is op dit oogenblik stellig de meest mogelijke staatkundige non-sens. Daartegen toch zou de Grieksche bevolking op Candia zich nog meer verzetten dan tegen den status quo ,want hoewel hare regten als Christenen, die bij verdragen met de Porie gewaarborgd zijn, bij een afstand des eilands aan Egypte zouden blijven bestaan, ligt het toch voor de hand dat haar isolement in het rijk van den onder-koning hare verbittering ten top zou voeren. Doch alvorens liet daartoe mogt komen, zouden de Europesche mogendheden , onder wier voogdijschsp het Turksche rijk kan geacht worden te staan, zich stellig nadrukkelijk doen gelden. Zoo als bereids is medegedeeld, doet de president der Amerikaansche Unie een togt door eenige staten', waartoe de uitaoodiging om naar Chicago te komen, ten einde aldaar de onthulling bij te wonen van het moaument ter eere van den grooten democraat Douglas, dc aanleiding is. De president heeft tot dusverre in de door hem bezochte steden over het algemeen zeer vele bewijzen van sympathie gevonden; hier en daar steeg de geestdrift der bevolking zelfs ten top; mnar te midden daarvan deden zich ook stemmen hooren, waaruit duidelijk blijkt dat zijne politiek van verzoening diepe sporen vau afkeer bij zijne tegenstanders heeft achtergelaten. Zoo zag hij zich m eenige plaatsen genoopt, om de in 'topenbaar doorhem gehouden rede te staken, tengevolge vaa het schreeuwen en het uitjouwen van wo«lzieke radicalen, en meer dan eens werd.hem de qualificatie van «verrader" naar het hoofd geslingerd. Te Detroit, in Michigan, hield hij van zyn kant ook oenc rede, waarin hij in alles behalve passende woorden uitvoer tegen het congres, van hetwelk hij , zooals men weet, zeer veel tegenkanting ondervindt. Zoo zeide hij onder anderen, dat de massa des volks hem tegen het congres ondersteunen zou en een einde zou weten te maken aan den geheelen hoop radicalen. De heer Seward, die insgelijks te Detroit het woord heeft gevoerd, verklaarde dat alle° pogingen om 'den generaal Grant van de politiek des presidents afvallig te doen worden, ijdel waren. Hij voorspelde tevens den ondergang der republiekemsche partij , indien deze in hare radicale thcoriën volhardde. Te Chicago, waar cle president weldra zou arriveren, was men niet zonder vrees voor een oproer. Het bestuur der kamer van koophandel aldaar heeft geweigerd de zaal, waarin het zijne bijeenkomsten houdt, af te staan voor de receptie van den president. Wij hebbeu reeds meermalen gelegenheid gehad op berigten nopens den toestand van Mexico te wijzen, ontleend aan bladen die gunstig gestemd zijn voor het keizerlijk gezag. . Tot aanvulling daarvan verdient ook de voorstelling, die de Ere, een blad .elk geacht wordt onder den invloed te staan van de Praurimbassade te Mexico, onder het oog onzer lezers te wordeu gebragt. Dat orgaan nu zegt dat dc onveiligheid der wegen groo<\<i is dnn ooit. De handel van verscheidene steden met de hoofdstad wordt van dag tot dag gevaarlijker, en vele handelshuizen in de provinciën zien ten gevolge daarvan zich genoodzaakt te liquideren. De weg van Julapa, dien uien voor bet transport der goederen naar dc hoofdstad heeft gekozen, omdat die vau Vera- Cruz in slechten toestand verkeert, dreigt onbruikbaar te worden ten gevolge van de vele stroopers, die eene aanzienlijke belasting van de transporten heffen. In één Vroord, zegt het blad, de handel dreigt op eea volslagen stilstand uit le loopen, tenzij de gebeurtenissen weldra eene geheel andere wending krijgen. Hoe weinig vertrouwen de financieele conventie kan inboezemen , die Frankrijk met Mexico den SOsten Julij jl. heeft gesloten en voor een panr dagen door den Moniteur is openbaar gemaakt, hebben wij reeds aangetoond. Hetgeen de Ere thans meldt, strekt niet om dat vertrouwen te verlevendigen. In de berigten uit Japan wordt, gemeld dat aldaar binnen (romige dagen ecu tractaat met België zou worden gesloten, en dat er een Italiaansch fregat was aangekomen, aan boord hebbende een buitengewoon gezant van Victor Emanuel, tot onderhandeling over een tractaat met Italië.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Hoewel het voornemen bij dc Pruissische regering bestaan heeft, om de kamers yeór dea feeste'ijken intogt der troepen in.de hoofdstad te sluiten, zal dit plan niet uitgevoerd kunnen worden, daar, behalve eeaige andere aangelegenheden, ook nog het ontwerp betreffende dc leening moet behandeld worden , en de kamer eerßt den 17 den dezer in plenum vergadert. In de Pruissische eei-3te kamer zullen de beraadslagingen over de kieswet voorden JToord-Duitschea bond den 17 dezer een aanvang nemen. Het in eenige Weener dagbladen voorkomende berigt, dat de generaal von G-ablenz op pensioen gesteld is, kan als bewijs «trekken, dat de partij te Weenen, die vijandig is aan Pruissen, nog altijd de stérkste is. De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk zijn zoo goed als hervat. De heer v. Werther, die onze regering véór den oorlog te Weenen vertegenwoordigd heeft ,'is aldii;r op nieuw tot gezant benoemd en heeft zich bereids nanr Weenen begeven. Volgaps een gerucht heeft dc groothertog van Oldenburg voor den,^Btend zijner aanspraken op Holstein twee millioen van PruiMff^ gevorderd. Hoewel de groothertog op deu best mogelijken voet met Pruissen is en ook diens bondgenoot was , zoodat het katrinet te Berlijn reden heeft om den groothertog ter wille to zijn', zal die som toch veel te hoog worden bevonden. De kwestie der domeinen te Nassau loopt over niet meer of minder dan 80 millioen gulden. Tot die domeinen behooren ook de bronnen to Wiesbaden, alsmede Selters met den daaraan verbonden uitgebreiden handel in Selterswater.
Uit Kiel wordt gemeld, dat het bestuur in Holstein de ontrolling der Duitsche driekleurige vlag en de met die kleuren versierde vlaggestokken heeft verboden, daar deze kleuren in den oorlog het symbool geweest zijn van eea deel des bondslegers tegen Pruissen ca alzoo het gevoel der Pruissen kwetsen en mitsdien alligt conflicten te voorschijn roepen kunnen.
Volgens de Karlsrnher Zeitung is de oorlogsvergoeding van Baden aan Pruissen, tea bedrage van zes millioen, reeds ten volle in specie betaald. Onmiddelijk na het sluiten des vredes zijn 5/6 dier som voldaan en de rest is den Gden dezer betaald. Aan Baden is voor deze vervroegde betaling een disconto te goed gedaan van 4G,500 ü.
Nadat de heer v. Roggenbach, Badens voormalige minister vau buitenlandsche zaken, reeds in de maand Julij jl. zijn mandaat al 3 volksvertegenwoordiger had nedergelegd, heeft hij voor eenige dagen in een schrijven uit Neuwied aan zijne kiezers de motieven voof dc-.cn stap uiteengezet. Hij begint met het uiteenzetten der politieke gebeurtenissen vóór het uitbarsten des oorlogs en verklaart vervolgens, na de reden voor het nederleggen van zijn mandaat kenbaar te hebben gemaakt, dat, hoe weinig gegrond het herhaalde gerucht ook is , dat hij in Pruissische staatsdienst zon treden, hij evenwel vast besloten heeft, ter gelegener tijd al zijne pogingen aan te wenden, om uit het gezonde Duitsche staatswezen, zoo als het uit de crisis van den burgeroorlog is te voorschijn getreden, zoo veel mogelijk datgeen te. maken, wat ook aan de toekomstige ontwikkeling van een eenig Duitschland bevorderlijk kan zijn. Voor Zuidelijk Duitschland — aldus eindigt hij — heb ik.«lechts den wensch, dat het volkomen bewust worde, dnt van een regt tot deelneming aan den Noord-Duitsehen bond eerst dan sprake kan ziju , wanneer het laatste overblijfsel van hartstogtelijkheid en antipathie, die de Zuid-Duitsehe stammen ia zoo hooge mate jegens hunne Nbord- Duitsohe broeders aan den dag gelegd hebben, verdwenen is.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 15 September. De generaal Castelnau, die naar Mexico zou vertrekken, is op St. Cloud ontboden, waar ook de minister van oorlog was geroepen. Waarschijnlijk zijn deu generaal nadere instructiën medegedeeld. Naar men verneemt, zal hij eerst den 17den naar Mexico vertrekken, en moet de vertraging zijner reis worden toegeschreven aan eene verandering in de inzigten der regering ten aanzien van de Mexicaansche aangelegenheden. Men zal namelijk de Fransche troepen niet in twee gedeelten laten terugkomen, omdat alsdan de overblijvende troepen gevaar zouden loopen; het leger zal dus in zijn geheel vertrekken; maar dit vertrek zal worden vertraagd en eerstin 't begin van het volgende jaar plaats hebben. De heer de Montholon heeft in last ontvangen deze verandering en de redenen, dio daartoe hebben geleid, ter kennis te brongen van het Washingtonsehe kabinet. Uit het dekreet, gisteren in een Moniteur openbaar gemaakt, waarbij aan Eransche officieren verboden wordt de betrekkingen aan te nemen, die keizer Maximiliaan hun had opgedragen, liebt gij kunnen zien hoe men hier alles vermijden wil wat de onstuimige politiek van president Johnson zou kunnen prikkelen. De lange duur der onderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk wordt toegeschreven aan een verschil over de som, waarop het aandeel, door Italië over te nemen van de Oostenrijksche schuld , zal worden bepaald. Men hoopt echter, dat de tus„chenkomat van Frankrijk en Pruissen het Weener kabinet zal bewegen, van zijne vordering af te zien, en verwacht binnen een lOtal dagen de onderteekening van het vredestractaat. Te Berlijn is men zeer ontevreden over dc houding van de.i koning van Saksen, en men beschuldigt Erankrijk, en meer nog Oostenrijk, de oorzaaK te zijn van deze stijf hoofdige opposiii. de zijde van het Dresdeasche kabinet, eone oppositie, waarop men geenszins bedacht is geweest. Meu heelt een oogenblik pc zegd, dat de lieer von Bismarck qp het punt stond om alle onderhandelingen af te breken; maar ik geloof niet, d .t de zaken zoo ver zullen komen.
De heer de Moustier is, naar men verzekert, reec^s op weg naar Parijs. Men zegt thans, dat het op aanbeveling van den heer Drouin de Lhuvs is geweest, dat hij benoemd is tot minister van buitenlandsche zaken.
Het Mémorial spreekt het gerucht tegen , dat er te Weenen kwestie zou zijn van het sluiten eener leening. Terwijl mea te Weenen weten wil, dat de generaal Menabrea deflaitief benoemd zal worden tot gezant bij hot Oostenrijksche hef, loopt hier het gerucht dat de pcneraal na het sluiten vsl-. den vrede den heer Ricasoli als minister-president zal opvolgen. Bij deu dood vaa den romanschrijver Leon Gozlaa heeft zich e< -:-. zonderling incident voorgedaan. Tot op het laatste oogenblik meende men, dat Gozlan Israëliet was; de rabbijnen, bij liet doodbed geroepen, waren reeds begonnen r»et de gebeden volgt;ii de Israëlitische gebruiken ian zijn bed op te zeggen, toen men onder zijne papieren eene doopacte vond. De voorgenomen plegtigheid in de synagoge werd af besteld en het stoffelijk overschot is heden in de kerk begraven.
---

België.
(Particuliere Correspondentie,) Brussel, 15 September.
Onze gemeenteraad heeft heden met algemeene stemmen besloten , dat de Septembcrfeesten in het belang der openbare gezondheid zullen worden uitgesteld. De ontvangst der vreemde scherpschutters is daardoor mede verdaagd , vermoedelijk tot de helft van October.
---

Per Telegraaf.
Trii'st, 15 September. Volgens berigten uit Athene van 8 dezer, heeft de Turksche gezant oene nieuwe nota aau de Grieksche regering overhandigd. Het Engelsche eskader lieeft Patras verlaten, zich begevende naar Palermo.
Weenen , 16 September. De Wiener Zeitung spreekt met veel lof over den baron von Werther en beschouwt zijn terugkeer tot de functiën van gezant als eene gebeurtenis, waarover men reden heeft tevreden te zijn.
Rome, 15 September. Het legioen van AniiU-s is lieden morgen te Civita-Vecehia aangekomen. De gezondheidstoestand dezer troepen is allezins bevredigend. Daar zich evenwel voor hun vertrek te Antibes eenige gevallen van cholera hadden voorgedaan, zullen de troepen nog eenige dagen afgezonderd moeten blijven.
Madrid, 16 September. Er is bevel gegeven tot opheffing der quarantaine voor schepen uit Portugal.
Lissabon, 16 September. Uit Montevideo is berigt ontvangen, dat de geallieerden den 16den Julij een aanval hadden gedaan op de voorposten der Paraguyanen. Na i;i het geveaht te zijn teruggeslagen, hebben de geallieerden den 18den den aanval hervat. Zij behaalden aanvankelijk wel eeuige voordcelen, maar werden ten slotte tot achter hunne verdedigingswerken teruggedrongen. Zij verloren hierbij 280 officieren, 8000 soldaten en eene groote hoeveelheid materieel.
STeiV-irork, 14 September ('s avonds). Goud agio i.. Koers op Londen 154%; Vereen. Staten 1882 6 pCt. 111 xj, lUinois 122 54. Erie Spoorweg 725. Katoen middl. 33% c.
---

Beurs van Weenen, 15 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.80; dito Nationale 68.10; dito Zilv. 1564 75.50; Loten 1354 75.00; dito 1858 124.25; diio 1860 80.40; dito 18G4 71.40; Cred.-Anstalt 156.00; LeinV. Cern. Spoorw. —; Bank-Act. 723; Spoorw.: Oostenr. Staats-187, Noorder- 1G4.50 , N. Lomb. 207.50; Wissel op Londen 128.70, Hamburg 96.00, Parijs 51.00; Eng.-Ooatr. Bank 76. Hfß. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Iladcrslcben ,16 September. Eene zeer talrijke vergadering van ingezetenen viit alle deelen van Noord-Sleeswijk alhier gehouden, heeft zich bepaaldelijk tegen elke splitsing van Sleeswijk verklaard en haren wensch tot vereeniging met Pruiséen te kennen gegeven. De redenaars uit de Noordelijkste deelen yan het gewest protesteerden in de Deensche taal tegen elke splitsing.
Florence, 16 September. De-generaal Rev.el is door onze regeling tot commissnris benoemd, om zich met den Eranseheu generaal Leboeuf en den Oostenrijksehen genci-aal Möriug I<verstftön omtrent de kwestie betreffende het oorlogsroaterieel in de vestingen van den Vierhoek en de overdragt dier vestingen.
Naar men gelooft is de verzekering van Weener dagbladen betreffende de benoeming der toekomstige, gezanten en mitsdien ook de conclusie die zij daaruit trekken aangaande commercieele schikkingen, voorbarig.
Konstantinopel, 15 September. Er is op nieuw versterking van troepen naar Candia gezonden. De qnnrantaine voor schepen van Kustendje is opgeheven. Laugewiecz, gewezen chef der Poolsehe opstandelingen, is alhier gearriveerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 September.
Een extra-nommer.van Ac Staats-Courant bevat heden: I°. de benoeming van den heer Philipse, tot voorzitter van de eerste kamer voor het nieuwe zittingjaar. '
2°. het eervol ontslag aan den heer Mijer , op diens verzoek, als minister van koloniën, onder dankbetuiging voor de vele aan Zijne Majesteit en aan den lande bewezene gewigtige diensten.
3°. de benoeming van den heer N. Trakanen, lid van den raad vnn state, tot minister van koloniën.
Wij vernemen, dat onze geachte stadgenoot, de heer J. A. Bakker, heden een zeldzaam eu aangenaam feest mogt vieren, de herdenking namelijk van zijne vijftigjarige loopbaan als onder, en leeraar in doorzigtkuude en geschiedenis der beeldende kunsten, laatstelijk aan de akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier en vroeger aan de kunst-siev_mde initellmge-n * Hierdoor tot hooger" en deze met • Musis Sacrum" vereenigd, waaruit de Akademie in ISSI voornamelijk gesproten is. Hare leden, erkentelijk voor -de Jzoo gewigtige diensten, door den heer Bakker onafgebroken van 1816 tot 1866 met slandvastigen ijver ca trouw aan het onderwijs bewezen, hadden, op v oorstel van het bestuur, besloten hem daarvoor een blijvend huldeblijk aan te bieden. Daartoe begaf zich heden eene commissie uit genoemd bestuur naar zijne woning en vereerde hein namens de leden o. a. met het diploma van lid van verdienste en met eene gouden medaille op den stempel der Akademie. Was de grijsaard diep geroerd en getroffen over deze blijken van hoogachting zijner medeledea, niet minder zullen dezen, even als zoo vele van zijne talrijke vriendeu, leerlingen, en, ware verdiensten op prijs stellende stadgenooten, instemmen mit den wensch, dat 's mans ouderdom door kalme rust gekenmerkt blijve, en hij nog menige vrucht zie en geniete van een leven, doorgebragt in werkzame bespiegeling voor zich zelven en in nuttig ontlerrigt aan naderen. Ook van verschillende andere kanten mogt de verdienstelijke jubilaris bij deze gelegenheid blijken ontvangen van vriendschap en achting.
Thans is verschenen het verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering van heeren afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, gehouden te Amsterdam den Sden Junij 1866. Bij dit verslag is gezoegd een platte grond van de koloniën der maatschappij. Wij bevelen gaarne zoowel de leziug van dit verslag als de belangen dezer uuttige maatschappij met nadruk aan onze lezers aau.
Omtrent hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee gedurende de maand Augustus meldt de Stoompost het volgende: Aan de derde verlenging in zee van den zuidelijken dam aan dea Hoek van Holland is het rijswerk tot 1000 el buiten het duin voltooid, waartoe gedurende deze maand nog gemiddeld 47 el lengte der drie bovenste rijslagen is aangebragt, eu de schade aan de vierde laag, door ruwe zee ontstaan, is hersteld. Ook is de steenbedekkinï op dit rijswerk voltooid, en zijn aan de noordzijde daarvan, tv. schen de palen van het plankier, het vereischte aantal beslageu eiken palen van 3 el lengte geheid en op 2el afstand daarvan ronde eiken palen , lang 3.50 cl. Ook vóót den kop van dit werk en over 6 el lengte langs de zuidzijde zijn dergelijke ronde eiken palen ingeheid; men gaat hiermede nog voort,' even als met het plaatsen der bepaalde perkoenpalen rijen. Gedurende deze maand zijn langs het rijswerk en op de bermen gestort 395 last ziuksteen. zoodat in het geheel op cleze verlenging van dien dam 2175 last van dien steen zijn aangebragt. Voor het plankier ziju ingeheid 13 beslagen eiken palen, lang ieder 10 el, 1 dergelijke paal, lang 8.30 el eu 14 anderen, lang ieder 10.20 el, zoodat nu het bepaalde aantal palen is geplaatst. Op de vroeger aangebragte gordingen zijn in deze maand 9 dwarslegger» bevestigd, en daaronder de vereischte schoorhouten. Op de leggers zijn de strekhouten en daarop ele loop- en sluitribben met de ijzeren spoorstaven tot 995 el buiten het duin aangebragt. Voorts is gewerkt aan het maken van klossen onder de gordingen , het aanbrengen van koppelstangen door de schoorpalen, het afronden en met zink bekleeden van paalkoppen, het verwen en teeren, enz. Voor de verlenging met 270 el zeewaarts vau deu noordelijken dam is men in deze maand voortgegaan met het opmaken van den rijzen dam, zoodat de tonrondte tot 475 en dc bovealaag tot 469 el buiten het duin ziju aangebragt, en daarop de steenbezetting tot 460 el. Ook is eenige vroegere schade aan het rijswerk hersteld.
Tusschen en aan de noord- en zuidzijde der voltooide omheijing van den dam gaat men voort met het slaan van perkoenpalcn. De ruwe zee en het niet laag genoeg ebben van het water hebben de uitvoering van dit werk gedurende deze maand niet alleen vertraagd, maar ook den 30sten eenige schade toegebragt aan het nieuwe ryswerk op laagwater. Langs het rijswerk en op de bermen zijn gedurende deze maand 184 last, en daarmede in het geheel 1730 last gestort. Het ijzeren spoor met de strekhouten is tot 484 el buiten het duin aangebragt. .- Met het graven van het kanaal door den Doen van .Holland zal spoedig een begin worden gemaakt, zijnde men thans bezig met het gereed maken en opslaan van keeten en het doen van voorbereidende werkzaamheden tot aanvoer van materieel. Ook met het stellen der hardsteenen scheidingpalen zal dezer dagen begonnen worden. Voor de vierde verlenging in zee, met 200 el vau den zuidelijken dam, zija 'de volgende rijzen zinkstukken gemaakt en gezonken: 3 zinkstukken, lang ieder 40 el, breed 20 el; 1 lang 35 el, breed 20 tot 28 el; 1 lang 25 cl, breed 28 tot 30 el; het buitenste dezer stukken reikt tot 1207 el buiten het duin.
Voor ele tweede verlenging iv zee vaa den noordelijken dam worden materialen aangevoerd. Voor het onderhoud der werken is men bezig met het teer- en verfwerk van den zuidelijken dam en het effenen van duingronden. Gedurende deze maand zijn 218 manschappen en 12 paarden werkzaam geweest.
Volgens de met de jongste mail uit de kolonie Suriname ontvangen berigteu heerscht de gele koorts aldaar bij voortduring. Van af het tijdstip, dat die ziekte zich geopenbaard heeft, tot den 19den Augustus jl. zijn in het militair hospitaal te Paramaribo opgenomen : marine 95 , overleden 9 ; landmagt 49 , overl. 4; marechaussee 6, overl. 3; koopvaardij 19, overl. 2; particulieren 29, overl. 9. Totaal aangetast 198, overleden 27.
Aau de Statistiek van den handel en de scheepvaart van het koningrijk der Nederlanden ontkenen wij de volgende bijzon- . derheelen aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende de : maand Julij 1866, in vergelijking met dezelfde maand van i het voorafgaande jaar. I Invoer. - Julij 1866. Julij 1865. Asschen (potasch, enz.) . . . pond 886,000 pond 1,279,000; Drooa-erijen (niet afz. genoemd) guld. 210,000 gnld. 239,000. Droolerijen (kokosnootolie) . . - 28,000 „ 113,000 Garen van Katoen (getwijnd, g^erwdofongeverwd) ... ¦¦ 51,000 . 121,000 Öaren van wol of saijet (getw., geverwd of ongeverwd) .. - » 23a,000 „ 381,000 . Granen (tarwe) mud 41'000 mud tf/'000 asscSS): "i>2 - mz (-tronen Teerst) .... " 02,000 » 132,000 Gr^^ekweit): ..... - 22,000 . 11,000 Granen (meel van tarwe) . . . pond 1,094,000 pond 1,6/9,000 Granen (meel van rogge) ... • 49,000 • 181,000 Hennep (ongehekelde) .... " 318,000 ¦¦ 681,000 Honig . . . . " 77,000 - 106,000 Huiden (onbereide gedroogde) . guld. 138,000 guld. 360,000 Huiden (onbereide gezouteiri . ¦> 74,000 - 222,000 IJzer (ruw gegoten) ..... » 439,000 » 425,000 ja<Jigo pond 10,000 pond 94,000 Katoen (ougesponnen) .... » 2,768,000 « 2,151,000 Vnffif l ..... ¦ " 3,356,000 'i 6,389,000 ' Lood (ruw).' ¦ • " 358>°0° " '01-000 M7SUe^ r - -** >»#» guld. 602,000 OlilfvfnS/en rond zaad) - - pond 190,000 pond 383,000 Peper . . . :¦'•¦•'> ' „ 3,976,000 , 1,705,000 Rijst en rijst in doppen. -• • 263,000 . 473,000 Roet (smeer enz.) 152,000 . 308,000 Rotting (Bind-) ...... j 000 kl_ 2„ QOO Specerijen (kaneel) ... . . - g«w- n'm , 52000 Specerijen (muskaatnoten). . - ' ; 486,000 pond 8,238,000 Suiker (ruwe) P°nei '»™ ' Tabak in rollen of bladen (Ame- -IOnOO * 544,000 rikaansche) " '* ' Tabak in rollen of bladen (Ja- 7g9 000 vasche) " „'„_;„ 9-x nOO -"^WÜjnVopfust) vaten 10,100 vaten 9,520 W^iruwe). . ....... pond 373,000 pond 798,000 Uit- in Doorvoor , Öaren van katoeu (getwjjnd, ge- ; verwdofongeverwd) .... guld. 157,000 guld. 91,000 I Garen van wol of saijet (ruw en ongeverwd) pond 21,000 pond 58,000 Granen (tarwe) mud 18,000 mud 13,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 36,'0W guld." 158,000 Huiden onbereide (gezouten). . » 77,000 •¦ 154,000 IJzer. Ruw (gegoten) .... » 190,000 » 602,000 Indigo pond 44,000 pond 90,000 Kaas „ 3,320,000 „ 2,836,000 Katoen (ongesponnen) .... » 1,722,000 ¦¦ 2,826,000 Koffij. . . „ 4,048,000 ,i 6,513,000 Koper (ruw) « 219,000 « 769,000 Lood (ruw) ii 121,000 .¦ 296,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 2,381,000 guld. 737,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 314,000 pond 1,345,000 Rijst en rijst in doppen ... ¦• 1,067,000 » 1,523,000 Roet (smeer enz.) - 151,000 » 203,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.) stuks 1,290 stuks 10,630 Slagtvee (schapen) « 9,570 -, 41,170 Specerijen (kaneel) guld. 1,000 guld. 15,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 9,000 » 12,000 Specerijen (nagelen) * 1,000 » 3,000 Spiauter (ruw) pond 2,968,000 pond 2,917,000 Staal (in staven) - 107,000 >¦ 294,000 Suiker (ruwe) - 930,000 » 2,699,000 Suiker. Geraffin. (melis) ... » 7,444,000 • 6,807,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) ii 74,000 » 306,000 Tabak (Sigareiri » 31,000 * 26,000 Tin .(ruw) . .' •< 153,000 » 844,000 Wijn (op fust) vaten 7,170 vaten 5,890 Wol (ruw) pond 610,000 pond 1,365,000 Uit Amsterdam wordt gemeld , dat de politie aldaar eergisteren avond een persoon in hechteais'jgeaomen heeft,; dien men voor den aanvoerder houdt van de woeste bende, door welke Woensdagavond op den Zeedijk en elders Veel schade i 3 aangerigt. Onderscheidene dagbladen hebben dezer dagen de benoeming medegedeeld van den heer Courad, hoofdinspecteur van den waterstaat hier te lande, tot officier vau de orde van het Legioen van Eer, zonder echter de redenen te vermelden, welke tot die benoeming aanleiding hebben gegeven. Naar wij vernemen, zijn het de gewigtige diensten, door den heer Conrad, als lid der internationale commissie, in de zaak van de doorgi-aving der landengte van Suez bewezen, die den keizer der Franschen hebben geleid, die onderscheidiug aan ouzen verdienstelijken landgenoot toe te kennen. (Sloomp.) Het munt- eu penning-kabinet der Leidsehe hoogeschool ie, sedert de laatste opgave, ondev anderen, vermeerderd door de navolgende geschenken: Van den heer Manosl Bernardo Lopes Fernandes, lid der koninklijke akademie van wetenschappen te Lissabon, een kortelings in die stad geslagen stuk van 20 rees, munt voor de Azorische eilanden. Van den heer Quirinus WiUemse, op den huize Delta, bij ide laatste Stuiver" , onder Gorsel, op eenigen afstand van Zutphen : denariussen van de Gens Aemilia, Cohen Pl. I, N°. 3; dito van de Gens Nonia, Cohen Pl. XXIX; grootbrons van M. Aurelïus Antoninus, nog Caesar, Cohen N°. 646; allen in den omtrek van Zutphen gevonden; een koperen exemplaar der medaille op het verijdelen van de plundering der woning van den beroemden regtsgeleerde J. M. Roukens, te Nijmegen, in 1747, door een geweldigen storm, Vervolg op van Loon N°. 319; medaille (door den graveur van Calker) ter nagedachtenis van den Harlingschen medicinae doctor F. Fontein, overleden in 1765; aan beide zijden beeldwerk; is overgeslagen inhet Vervolg op van Loon, doch komt voor bij Rudolphi en van Duisburg, Numismata in memoriam etc.; verder twee zeldzame legpenningen van 1565 en 1603; een zilveren farthing. van den Engelschen koning Karel 11, 1665 ; een penny van George I, 1723, afgebeeld op Pl. XXXIX, N°. B,?mxßtidïitg AnnaU of the Coinage of G-feat Britain ; eene bijzonder fraaije en zeer groote Engelsche medaille, hebbende op de vz. de afbeelding der oude en op de kz. die der nieuwe wereld; de zeldzame Vs groot van hertog Arnold van Gelre, zie v. d. Chijs, de Munten der graven e» "hertogen van Gelderland, Pl. XI 21; eindelijk eene koperen kerkelijke munt (duit) van Elburg 1618, niet bij Verkade. Van den heer O. B. 't Hooft van Benthuizcn, oud-lid van de eerste kamer der staten-gea>.raal te Dordrecht, een aantal zilveren medailles, als : uit het le deel van v. Loon, die op de nederlaag van Bossu op de Zuiderzee in 1573 , alsmedo die op de afgeslagen bemiddeling in 1592; viit het He deel, die op het overgaan; van Oostende in 1604; op het openen van den Sond door Wassenaer Obdam in 1658; ter eere van ïrewleben in 1660; op de trots vnn Karel 11, wegens zijn vermogen ter zee in 1666; uit het ïlle deel, die op de verlossing van Groningen in het 1672; dito op het stormenderhand innemen van Koevorden in hetzelfde I jaar; dito op het menschlievend ontvangen der om hun geloof uit ! Frankrijk verdreven Protestanten in 1688; uit het IVe deel: die op de inwijding der fontein te Leiden in 1693; ditoop dedoor deStaten bij den dood von Willem 111 genomen besluiten, 1702; op den mislukten aanslag op Nijmegen, 1702; op het innemen van Landau in hetzelfde jaar; uit het Vervolg op van Loon, die op het 2e eeuwfeest van de overlevering der Augsburgsche confessie, 1730; op het le eeuwfeest der Utrechtsche hoogeschool, 1736; ¦ dito 2e eeuwgetijde van Menno Simons , 1736; op den gouv.-gen. 1 van Ned. Indië barou van Imhoff, 1742; dito 25jarig bestaan van het genootschap Sincere, 1742 (volgens mr. J. T. Bodel ! Nvenhuis kan de stedelijke afbeelding op de kz. van dezen pen' ning niet anders dan Maastricht voorstelleu); op de bevalling i der gemalin van prins Willem IV te Leeuwarden, 1743; op ¦ het allerprachtigst vuurwerk te 's Hage bij den vrede van Aken, 1 1749; op de geboorte der erfprinses in 1770; dito eerste ! vergadering van den oeconomischen tak te Haarlem, 1778; op het sneuvelen van den schout-bij-nacht W. Crull, 1781; op het | afloopen van het op eene particuliere werf te Dordrecht gebouwde i linieschip de Hercules, 1782 (een allerzeldzaamste en zeer kost- I bare penning); dito door de van dróstendiensten verloste Twenj thers ter eere van Capellen tot de Pol, Ii 82 ; op den vrede van ! Parijs, 1783; dito wapening der burgercorpsen, 1784 ; opdendood I van Capellen tot de Pol in den aanvang des jaars 1785; op den ! vrede met Joseph II en het verbond met Frankrijk, 1785 ; op de voortduring van den vrede tusschen Joseph II en Nederland, 1785; op de verkiezing van mr. B. Blok tot secretaris van gecommitteerde raden in Westfriesland ent Noorderkwartier, 1785; op den dood van Frederik den Groote , 1786. Nade Vervolgen op van Loon, die op dea vrede vanAmiens, 1802, met het opschrift Auspice Deo O. M. enz.; die op het leggen van don eersten steen aan het akademicgebouw te Oend, 1819; ter eere van prof. Th. van Swinderen, 1832; op het afloopen vau het op kosteu van vrijmetselaars gebouwde schip de Broedertrouw, 1836; dio op het öOjarig regentschap van het R. C. jongens-weeshui3 te Amsterdam van den baron van Brienen, 1836; eindelijk op de oprigting van de [reeds ontslapen] Koninklijke Akademie voor burgerlijke ingenieurs enz. te Delft, 1843. Verder nog bronzen medailles op professor van der Palm, 1840; de troousbeklimming van koning Willem II (door Veyrat), 1840; op do tentoonstelling van Maastricht in 1841; den graaf v. d. Duyn v. Maasdam, 1842; eindelijk den verbondspenning van 1853.
Van Belgische bronzen medailles, die op den brand van het entrepot te Antwerpen , 1830 (Guioth , Histoire numismatique de la révolution Beige, N". 49); spotpenning op den regent SurletdeChokier, 1831 (Guioth, N°. 77); op het aanrukken van 50,000 Fransehen tot hulp van de Belgen, 1831 90); eeremedaille van dankbare Antwerpenaars aan Chassé, wegens het sparen der stad, 1831 (Na. 160); eindelijk ter eere van Eugène Sue (Guioth, Pl. XVI, N°. 28). Er worden duizende personen in ons vaderland aangetroffen, die slechts enkele, en daaronder soms sohijnbnar nietige,'stukje? bezitten, waaraan zij veelal weinig waarde hechten. Dezeallen in een openbaar kabinet verecenigcï, zonden daarvoor niet zelden eene groote aanwinst kunnen zijn.
Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus in do pro vinele Zuid-Holland, over ds week van 2—S September, ontleenen wij nog het volgende: Te Asperen brak op den 7den September de ziekte voor het eerst uit.
Van de navolgende plaatsen is sedert de daarachter vermelde datums gcenc aangifte geschied, als: Abbenbroek (24 Febr.), Ameide (16 Junij), Barendrecht (14 Oct.), Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zv.id-Beijerland (13 Jan.), Bergschenhoek (19 Mei), Berkel en Rodenrijs(4 Aug.), Berkenwoude (9 Junij), Bleiswijk (1 Sept.), Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 April), Capelle a/d. IJssel (19 Mei), Charlois (21 April), Delft (17 Febr.), Delfshaven (1 Sept.), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Gouda (19 Mei), Gouderak (10 Maart), Goudriaau (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dcc), 's Gravenhage (18 Aug.), 's Gravesande (10 Maart), Hecnvliet (sMei), Heerjansdam (28 Oct.), Heinenoord (7 April), Hekelingen (14 Oct.) , Nieuw-Helvoet (25 Nov.) , Hillegersberg (7 April), Hillegom (5 Mei), Hof van Delft (1 Sept.), Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct.), Katwijk (11 Aug.), Kethel en Spaland (18 Aug.), Klaaswaal (18 Nov.), Kralingen (21 April), Krimpen a/d. IJssel (25Aug.), Langerak (25 Aug.), Leiden (14 Julij), Lekkerkerk (4 Nov.), Lexmond (23 Junij) , de Lier (1 Sept.), Loosduinen (10 Maart), Maasdam (2 Dcc), Maasland (18 Aug.), Maassluis (21 April), Mathenesse (27 Jan.), Meerkei-k (10 Julij1, Middelharnis (4 Nov.), Moei-capelle (21 April), Monster (7 April), Moordrecht (1 Sept.), Mijnsheerenland (11 Sept.), Naaldwijk (17 Maart), Nieuwenhoorn(l4 April), Nieuwerkerk a/d. IJssel (1 Sept.), Noordeloos (1 Sept.), Noordwijkerhout (20 April), Nootdorp (16 Junij), Numansdorp (6 Jan.), Oegstgeest (5 Mei), Oostvoorne (14 April), Oudenhoorn (6 Jan.), Ouderkerk a/d. IJssel (18 Aug.); Peruis (18 Aug.) , Piershü (23 Sept.) , Poortugaal (10 Febr.), Pijnacker (17 Febr.), Rhoon (28 April), Rhijnsburg (19 Mei), Ridderkerk (16 Dcc), Rockanje (10 Febr.), Rotterdam (18 Aug.), Rozenburg (17 Febr.), Rijnsaterwoude (18Aug.), Schiebroek (10 Maart), Schiedam (23 Junij), Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dcc), Sluipwijk (1 Sept.), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijker.isse (13 Febr.), Stolwijk (2S Julij), Stompwijk (1 Sept.), Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur (14 April), Vierpolders (20 Jan.), Vlaardingen (3 Maart), Vlaardinger-Ambacht (28 April), Voorhout (10 Febr.), Vrijenban (10 Maart), Noord-Waddinxveen (30 Junij), Zuid- Waddinxveen (23 Junij), Wateringen (7 April), Westmaas (9 Dec.), IJsselmonde (19 Mei), Zegwaard (4 Aug.). Zoetermeer (2 Junij), Zuidland (9 Dcc), Zwwtewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart).
Voorts is de ziekte op nieuw uitgebroken in dc gemeenten Overschie (10 Febr.) en Vianen (19 Mei).
'SGravenhage, 15 September. Het Koninklijk Instituut yan Ingenieurs hield den Uden dezer eene vergadering in het lokaal Diligentia alhier, welke door een veertigtal leden werd bijgewoond. Na de opening nam de nieuw benoemde president F. W. Conrad het woord, om zijne betrekking met eenige toepasselijke woorden te aanvaarden, waarbij hij tevens zijn afgetreden voorganger, dr. 1..P. Delprat, herdacht. Na goedkeuring der notulen van de vorige institnuts-vergadering werd aankondiging gedaan van de ingekomen geschenken , waaronder weder verschillende fraaije photographische afbeeldingen van in uitvoering zijnde werken de aandacht trokken. Hetraadslid Conrad besprak kortelijk do nieuw ingevoerde tabel der normale breedten van de rivieren, waarvan een paar exemplaren aan het Instituut waren ingezonden. Als vervolg op eene mededeeling van het raadslid T. J. Stieltjes, in de April-vergadering gedaan, deelde het lid E. A. Haitink een en ander mede over een nieuw vervoermiddel (den zoogenaamden cent-rif ére) , door afbeeldingen toegelicht. Door het lid C. J. H. Reimers was eene beschrijving met afbeeldingen ingezonden van cene sehipbrug over den Liimf jord, bij Aalborg, in Denemarken, door hem ontworpen en onder z'jne leiding uitgevoerd. Van het begeleidend schijven werd voorlezing gedaan, en omtreut de stukken zelven zal de raad van bestuur later eene beslissing nemen. Van het lid C. van der Sterr waren de gewone waarnemingen over de maanden Junij en Julij 1866 ontvangen, die op de gewone wijze zullen worden openbaar gemaakt. Het lid A. J. H. vau der Toorn had een door hem vervaardigd uittreksel uit den inventaris van het archief der stad Amsterdam ingezonden, dat met het begeleidend schrijven, waarvan voorlezing werd gedaan, en dat door het raadslid W. O A. Staring nog nader werd toegelicht, als bijlage tot de notulen zal worden afgedrukt, terwijl later door den raad van bestuur zal worden overwogen, op welke wijze het best znl worden gevolg gegeven aan het door liet lid van der Toorn geopperde denkbeeld, om meer dergelijke gegevens te verzamelen. Het lid P. Evekink deelde namens het raadslid J. A. A. Waldorp, door ongesteldheid verhinelcrd ter vergadering te verschijnen, den hoofdzakelijken inhoud mede van eene beschrijving van den register-wagen, in gebruik bij den aanleg der staatsspoorwegen, en met daartoe betrekkelijke afbeeldingen voor de werken van het Instituut aangeboden. Nadat de gewone pauze was gehouden, werd nog voorlezing gedaan vnn eene tweede mededeeling van laatstgemeld raadslid over een drijvend stoomgemaal tot ontlediging van plassen; dat stuk gaf tot eene korte wisseling van gedachten aanleiding. Van het bestuur van de Vereeniging van Burgerlijke Ingenieurs was een brief ontvangen , waarin, in verband met dc voorstellen door het raadslid Conrad in de beide vorige institunfvergaderingen gedaan, omtrent de oprigting van een weldadig fonds in den boezem van het Instituut , de aandacht op het dertienjarig bestaan dier vereeniging werd gevestigd, die geheel uit leden van het Instituut bestaat en zich juist een dergelijk doel heeft voor oogen gesteld, en die daartoe iv der tijd ook de leden van het Instituut tot medewerking had uitgenoodigd. Het raadslid Conrad verklaarde zich beï-eicl, zijn voorstel in te trekken en voor zich zelven aan de vereeniging zich aan te sluiten, waartoe hij ook zijne medeleden aanspoorde. Vervolgens werd eloor het lid P. A. Korevaar, een een brief voorgelezen, betreffende het beneden-stoomgemaal, dezer dagen in den Berkelschen polder in werkiug gekomen. Het lid Korevaar lichtte de zaak nog met een paar woorden toe. Van de firma Folkers & Co., te Amsterdam, waren eenige exemplaren ontvangen van eene brochure over Ransome's kunstzandsteen, die aan de aanwezige leden, die dit verlangden, werdea rondgedeeld, gelijk mede het geval was met eenige prijscouranten van india-rnbber en gutta percha, doorPerry & Co. aldaar ingezonden. Het raadslid Conrad legde een paar brochures over betrekkelijk den Zeëuwschen spoorweg en bood het laatste verslag aan van de commissie der Kon. Akademie van Wetenschappen tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels van vaderlandsehe kunst uit vroegere tijdeu, alsmede eene circulaire van de commissie tot die zaak betrekkelijk, hetgeen hem aanleiding gaf het doel der commissio op nieuw in de belangstelling der leden aan te bevelen, terwijl het lid W. N. Rosé daaraan wederom eenige opmerkingen vastknoopte betreffende de meermalen door hem besproken onderscheidene soorten van verband, waarin hier to lande gemetpekl is. Nadat een twaalftal nieuwe leden waren aangenomen en anderen als zoodanig voorgesteld, sloot de president de vergadering, na de opgekomen leden voar hunne belangstelling te hebben bedankt. Schicdaen ,15 September. Blijkens de medegedeelde wijze en voorwaarden waarop de gemeente Oud eu Nieuw Mathenesse zou worden opgeheven en de grenzen der gemeente Schiedam zouden worden gewijzigd, zal niet alleen aan Schiedam worden toegevoegd de geheele gemeente Oud en Nieuw Mathenesse, maar ook een gedeelte der gemeente Kethel en Spaland, en wel, met zeer geringe uitzondering, dat gedeelte hetwelk de vroegere gemeenten Nieuwland , Kortland en 's Graveland uitmaakte, en daarenboven een deel der gemeente Vlaardinger-Ambacht. De grens van Schiedam zal dan zijn: Aan te vangen bij het punt waar de Schie den Ouden Dijk ontmoet (bij het huis Te Rivier), zuidwaarts, langs de grenzen van Overschie en Delfshaven (langs de Schie tot nabij Schieleven , en vervolgens langs den Laanslootschen weg tot aan de zoogenaamde Hooge-Boomen, voorts langs den Schielandschen Hoogen Zeedijk en het Toepad naar Delfshaven) tot in de rivier (le Maas, ter halver breedte ; verder de Nieuwe Mars ter halver breedte tot cle uitmonding van de Poldervaart in de Maas; die uitmonding ter halver breedte tot m de Poldervaart, met inbegrip vau de Vijfsluizen; de Poldervaart ter halver breedte volgende , tot benoorden (en dus met inbegrip) van Spieringshoek, om aldaar aan te sluiten aan den Ouden Dijk , langs den noordelijken berm, tot aau het punt van begin. De vereeniging komt tot stand met 1 Januarij 18G7. De eerste keuze der ieden vau den nieuwen gemeenteraad geschied} op den dag, nader door do gedeputeerde staten van Zuid-Holland te bepalen. Het eerste derde gedeelte van dien raad treedt af met deu eersten Dingsdag van September 1868; de eerste helft der wethoud_.es met den eersten Dingsdag van September 1869. — De gemeenten begrepen, in de voordrag* van gedeputeerde staten van Z.-Holland, om te worden opgeheven, zijn: Hof van Delft, Vlaardinger-Ambacht en Oud en Nieu w Mathenesse ;in verband daarmede zoudeu de grenzen worden gewijzigd van dc gemeenten Delft, Schipluiden, de Lier, Maassluis , Maasland , Vlaardingen, Schiedam en Kcthel en Spaland. Gorinchem, 14 September. Gisteren miödag ten éón uro hield de schietvereeniging'Wïerfz alhier haren eersten kampstrijd naar verschillende prijzen. Zij bestaat uit heerem officieren der infanterie, artillerie, genie en eenige burgers. De eerste prijs op de pistool, zijnde eene fraaije kamerbuks (prijs vun Z. M. den koning), werd behaald door den 2den luit. der i.afanteriev. Wijek; de tweede prijs op bovengenoemd wapen, een album, door onzen stadgenoot den heer G. Ravenswaay; de eerste prijs op het geweer, bestaande uit eene fraaije kist met pistolim, werd door den 2den luit. der inf. W. S. Trouillart Hanssen behaald; de tweede prijs op gemeld wapen, eeue tabakskist, viel den heer A. F. vau Renesse ten deel; vervolgens werden nog een paar kleine prijzen behaald door den majoor Hamming, den kapitein van Rooijeu en den lsten luit. Tijssen.
De president der vereeniging, de kapitein Doorman, toonde iv zijne rede, na opnoeming der in elke provincie bestaande verdedigingslijnen , vestingen , forten, torens en dijkposten, aan, dat de bezetting daarvan onmogelijk alleen door het leger kon plaats hebben, daar de geheele infanterie aan vrijwilligers nog geen 3000 goede schutters teit, en het bij gevolg wcnsehelijk ware, dat dergelijke oefeningen op grooter schaal plaats hadden en navolging vonden, ten einde bij eventueelen oorlog het leger met een groot aantal goede schutters te kunnen vermeerderen ca zoo doende de weerbaarheid van ons vaderland te verhoogen.
Het terrein op den wal nabij de Dalempoort was feestelijk versierd met vlaggen en werd opgeluisterd door de muziek der dd. schutterij , onder leiüing van haren verdienstelijken kape'.-meester, den heer F. Prij dekker. Na afloop werd de eerste prijs door onzen geachten burgemeester aau deu overwinnaar onder eene hartelijke toespraak overhandigd, terwijl de tweede pr\js door den majoor Hamming aan den heer Ravenswaay, mede onder een gepast woord, werd uitgereikt. * Dordrecht, 16 September. Gisteren namiddag heeft fcïf de Oostkeets-haven, gemeente Zwijndrecht, de sehroefstoomltoot Baron van Pallandt, dienstdoende tassehen Deventer, Dordïeeht,
Rotterdam , 's Hage eu tusschen gelegen plaatsen , aan het hoofct van bovengenoemde haven gestootcn, tengevolge waarvan de stoomboot lek geworden is en thans onder water staat. Dc schade, daardoor aan de lading veroorzaakt, zal vermoedelijk groot ziju.. Ligters zijn er bij om assistentie te verleenen. * Noord-wijk a Xee , 15 September. Terwijl de laatste schuit ter haringvangst was uitgezeild , hadden wij het voorregt,, dat de eerste aankwam met eene rijke vangst van zeer goede kwaliteit , die veel geld opbrngt. — Met dankbaarheid kunnen wlï ook melden , dat zich hier geen enkel geval vau cholera heeft voorigedaan, waardoor wij veel bezoek van gegoede menschen hebben gehad om de baden te gebruiken, welke personen, volgens getuigenis, met veel genoegen gedurende het badsaisoea hier zijn geweest, vooral ook om de zindelijkheid en wellevendheid der inwoners. —¦ Van veetyphus is hier ook geen enkel geval voorgekomen, waarom ook dc veehouders een adres aan de eerste kamer hebben opgezonden, — De aardappelen-oogst was ook zeer goed, zij zijn bijna allen reeds voor hooge prijzen verkocht. * Dubbeldam, 15 September. Men heeft in deze gemeeaW een begin gemaakt met het delven der winter-aardappelen , de «oo- ' genaamde jammen. Het beschot laat veel te wenschen over. Ook zijn ze klein van stuk, doch gezond, hoewel door den veelvuldigen regen der laatste dagen veel van den smaak is verloren. De prijs-; per mud is reeds f 3.50 en zal waarschijnlijk wel hooger worden,-vooral als de muizen, die in de weiden veelvuldig voorhandenzijn , ook in de aardappelvelden mogten komen. — De werkzaamheden aan den spoorweg Dordrecht—Willemsdorp worden thans met kracht doorgezet, vooral onder de stad Dordrecht.
— Het vee is zeer gezond, en onder de menschen heeft zich m de laatste 8 dagen geen ziekte voorgedaan. * Leeuwarden , 15 September. In eene heden gehouden buitengewone vergadering van den gemeenteraad is besloten, datten behoevo der gemeente Leeuwarden zal wordon opengesteld de inschrijving op cene tweede serie der leening groot ƒ 117.000,--vastgesteld bij raadsbesluit van den 13 Julij 1865 en goedgekeurd bij resolutie van gedeputeerde staten van den 17 Julij daaraW volgende, tot een bedrag van /' 57.000 tegen eeue rente van vijf procent, en wel bij openbare inschrijving aan den meestbiedende- ¦ --^--^"^"-TS^sS-^^-aEïïtr-cr-^-a--
---

