OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
*'ettde de verslagen der Zittingen van de beide kamers der van Donderdag 20 September, alsmede het kort der Zitting van den Gemeenteraad van Rotterdam, van Mden datum.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De stad Berlijn heeft reeds een volledig feestelijk aanzien , in afwachting van den luisterrijken intogt der troepen. Langs de versierde straten wemelt eene ontelbare volks-massa, inzonderheid in de allee Onder de Linden, alwaar reeds sedert den vroegen morgen veel gedrang heerscht, zóó zelfs, dat de passage voor wa°ens en rijtuigen 'slechts uiterst moeijelijk kan plaats hebben °Alle hotels zijn meer dan bezet met loges. -Do grootsche versiering van het Slot is reeds geheel voltooid. Met die aan de Brandenburger Poort en op andere punten waar de troepen zullen passeren, wordt ijverig voortgang gemaakt. De middenallée der Linden is aan beide zijden bezet met 208 veroverde kanonnen. Deze zijn allen, met kransen behangen, die onderling met guirlanders verbonden zijn aan groote versierde kandelabres, hetwelk een luisterrijk geheel oplevert. Tot de eigenaardige omamentatien behooren onder anderen ook de 25 voornaamste dépêches, die tijdens den oorlog als berigten van het krijgstooneel door de stedelijke autoriteit zijn openbaar gemaakt. Deze dépêches zijn op groote paneelen met ornamentatie uitgewerkt. In de op 18 dezer gehouden zitting der Pruissische kamer van afgevaardigden zijn de tol- en andere tractaten met Anhalt, Luxemburg, Bremeu en Saksen-Coburg-Gotha aangenomen. Het plan tot vestiging eener Pruissische filiaal-bank te Frankfort schijnt voorloopig te zijn uitgesteld, doordien men hiertoe op verschillende zwarigheden stuit. Hiertoe behoort dat wegens de aldaar aanwezige hoeveelheid kapitaal de geldkoers in den regel zeer gedrukt is, zoodat het disconto aldaar meestal laag blijft. Eene flliaalbank van Pruissen zou ook met een zeer groot kapitaal moeten beginnen, om tegen de te Frankfort bestaande openbare en particuliere banken te concurreren.
---

Italie.
Door den telegraaf heeft men vernomen, dat in den nacht van den 15den dezer gewapende benden, bestaande uit struikroovers en weerspannige lotelingen, de stad Palermo binnengedrongen en er met de troepen, ondersteund door de gewapende burgerij , slaags geraakt zijn. De eigenlijke aard en de afloop dezer beweging zijn nog niet juist bekend; dat zij iets meer dan een rooftogt was, wordt opgemaakt uit het feit, dat de aanvoerders de niet-uitvoering der wet tot opheffing der kloostergestichten eischten. Intusschen leest men in den Londenschen Times een schrijven uit Napels van 10 September, waarin gezegd wordt: ii De gesteldheid van Sicilië heeft sedert 1830 (toen het bij het koningrijk Italië is ingelijfd) aanhoudend bezorgdheid in meerdere of mindere mate gebaard, en allerlei stelsels ziju er beproefd om het eiland tot rust te brengen. Jaar op jaar vernamen wij van daar berigten van ontevredenheid en struikrooverij, die nocli door zachtheid", noch door harde maatregelen ten onder gebragt zijn. In den vorigen winter was de omstreek van Palermo zoo onveilig, dat weinige lieden zich buiten de muren der stad waagden; de openbare veiligheid werd er evenwel door de troepen verzekerd, en er kwam verbetering in den staat der zaken, tot dat het eiland van troepen werd ontbloot ter versterking van het leger in het noorden des rijks. , . "Nu vertoonen de oude euvelen zich er weder m grootere mate ; en uit alle deelen des eilands komen er berigten van uiterst stoutmoedige struikrooverij en en van ontevredenheid onder de bevolking. Er zijn botsingen voorgevallen tusschen de gewapende magt en de benden booswichten, die zich in het gebergte boven Portella della Paglia hebben vereenigd onder de leus: Italië boven! leve de republiek! Ook zijn er op de muren van Palermo plakkaten gevonden, waarin de invoering van den republikeinschen regeringsvorm werd aangekondigd. Te Monreale is een wachtmeester van de gendarmerie op de straat doodgeschoten: te Bagheria moest de gewapende magt een heeten strijd voeren om den rooverkapitein Gianieola in handen te krijgen. " Er is nu een regiment grenadiers afgezonden om die buiten' sporigheden te stuiten; doch er zal eene groote krijgtsmagt noodig zijn om het land weder eenigermate tot orde te brengen. ii Dezelfde gevaarlijke gisting vertoont zich in Calabrie. Ook in de provinciën Principato Ulteriore en Terra di Lavoro worden door benden struikroovers dag op dag afpersingen en gruwelen gepleegd. "In een land als Zuid-Italie, hetwelk lang schier geene regering had gehad, was natuurlijk langdurige gisting te verwachten, toen het onder het Italiaansch bestuur kwam; maar daarbij is gekomen dat er toen aan dc bevolking nieuwe lasten zijn opgelegd , zwaarder dan de niet zeer vaderlandlievende bevolking kon dragen, en dat de vereeniging met bet koningrijk Itatie baainiet zoodanige voordcelen heeft aangebragt, als noodig zouden geweestzijn om de overdreven en onredelijke verwachtingen der bevolking to voldoen." ZUS
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 September. Het half-officieele dagblad le Pays, dat sedert eenige dagen tot hoofdredacteur heeft den heer Granier de Cassagnac, die gewoonlijk het adres van het Wetgevend Ligchaam redigeert en bij gevolg de meerderheid van dat staatscoüegie vertegenwoordigt, spreekt over de circulaire van den heer de Lavalette eene mèening uit, die in ernstige overweging verdient genomen te worden. Het blad verklaart, dat het publiek noch van de regtvaardige terugvordering zijner oude regten , noch van de herziening der tractaten van 1815 afziet, en dat het, in weerwil van de circulaire des heeren de Lavalette, de voltooijing verwacht van het werk. dat met de inlijving van het graafschap Nizza en van Savoije begonnen is.! Ondanks de goede ontvangst, die in de kame:- ten deel gevallen is aan de redevoering van deu heer Thiers en aan de verklaringen van den heer Bouher, was het buiten kijf, en is het ook door den keizer zelven in Junij erkend, dat elke vergrooting, die in het evenwigt van Europa verandering zon brengen, aan Erankrijk het regt zou geven, om bedacht te zijn op zijne waardigheid en op zijne veiligheid. Welnu, de feiten/ die onmiddelijk aan Erankrijk een regt moesten geven en een pligt opleggen, zijn voldongen, en er valt, niet meer te aarzelen. De publieke opinie, die de heer Granier de Cassagnac verklaart van nabij te hebben bestudeerd en naauwkeurig te kennen, verwacht, dat men aan het land de nationale voldoening zal schenken, die men het verschuldigd is. De publieke meening keurt wel, als men het wil, de vergrooting van Pruissen en van Italië goed, maar zij acht het noodzakelijk, die landen na te volgen! Naar ik hoor zeggen, toont een aantal afgevaardigden en senatoren zich zeer ontevreden over de circulaire. Zij hadden zich stil gehouden in de kamers, omdat zij rekenden op groote dingen van de zijde der regering; thans beweren zij gemystificeerd te zijn en maken zij er zich een verwijt van, dat zij, om het gouvernement te behagen, gezwegen hebbeu. De heer Thiers stelt zich voor, dr kamer te wreken door cene uitgebreide rede te houden Over de Lavalette's circulaire. Waarschijnlijk zal hij thans spreken ten voordeele van den oorlog, omdat hij al zoo dikwijls gesproken heeft in het belang van den vrede !
Men verzekert, dat reeds eene commissio is benoemd voor de reorganisatie van het leger, en dat men weldra de uitkomsten zal kennen van haar onderzoek. De geruchten nopens annexatie-plannen ten nadeele van _Belgie blijven nog altijd in omloop. Men verzekert, dat de Septèmberfeesten verdaagd zijn,- omFrankrijk elk voorwendsel tot manifestatien te ontnemen. Men voegt er bij , dat de prefect van Straatsburgnaar Berlijn vertrokken is, belast met eene zending, die betrekking heeft op de Belgische kwestie. Bij de departementen van algemeen bestuur wordt reeds druk gewerkt aan het gereedmaken der ontwerpen van de staatsbegrooting; men wenscht het er op toe te leggen, dat de kamers die ontwerpen reeds in Januarij zullen kunnen ontvangen. Men is reeds begonnen met de geweren van ons leger te veranderen volgens het systeem Chassepot. Men berekent echter, dat ook by den grootsten ijver twee jaren zullen moeten verloopen, alvorens men daarmede geheel gereed is. De proefneming met een nieuw soort kruid, door een Duitscher uitgevonden waarover ik u dezer dagen schreef, heeft gisteren plaats gehad, in tegenwoordigheid van een aantal wetenschappelijke mannen; zij is uitmuntend geslaagd.
---

Engeland.
In de politieke kringen is van weinig anders sprake dan van de circulaire van het Fransche gouvernement. Men beschouwt haar als het programma der keizerlijke politiek en acht haar van eene zeer vredelievende strekking. Intusschen legt men verwondering aan den dag dat in dit staatsstuk zelfs de naam van Engeland niet is gedoemd en men maakt hieruit de gevolgtrekking, dat de keizer het beginsel is toegedaan, dat Engeland niet direct in de politiek van het vasteland van Europa betrokken is. Sommige bladen achten dit intusschen hoogst natuurlijk en alleen als een gevolg der houding, welke het Engelsche gouvernement in den laatsten tijd tegenover de politieke verwikkelingen heeft aangenomen. Steeds toch heeft dat gouvernement zich op het beginsel van non-interventie beroepen, wanneer het werd aangezocht om deel te nemen aan onderhandelingen tot regeling van de eene of andere Europesche kwestie. Engeland heeft zich zelven dus uitgesloten. Eene paragraaf , heeft in hooge mate de aandacht getrokken, namelijk die, waarbij sprake is van de reorganisatie van het Fransche leger, aangezien daaruit blijkt dat de regten en belangen van Frankrijk krachtig zullen worden gehandhaafd tegenover elkeen, die ze zou wenschen aan te tasten. Het meerendeel der bladen ziet in dezen brief het bewijs, dat de keizer zijne welbekende, te Bordeaux uitgesproken woorden: » Het keizerrijk is de vrede" tot waarheid heeft willen maken.
De Engineer voegt het gouvernement harde verwijten toe over zijne houding jegens den heer Suider, den uitvinder van het nieuwe geweer, hetwelk van achteren wordt geladen en door het gouvernement als" wapen voor het leger boven alle andere stelsels is verkozen. Men zou meenen — zegt dit blad — dat die gelukkige uitvinder zich in goud baadde. Doch het tegendeel is waar. Die ongelukkige, die aan de eene zijde geheel verlamd is en in kemmervolle omstandigheden verkeert, heeft nog geen stuiver van het gouvernement ontvangen. Het blad doet een beroep op de natie, opdat de smet van zulk eene schandelijke miskenning niet op het Engelsche volk zou blijven kleven. De Times is van gevoelen, dat men in de eerste tijden niet moet rekenen op eene verlaging van den koers van het disconto, voornamelijk ten gevolge van deu slechten oogst en de groote verzendingen van goud naar Amerika. Niettemin acht het blad het een gunstig verschijnsel, dat de toestand der bank veel gunstiger is op dit oogenblik dan in het afgeloopen jaar het geval was, toen de rentestandaard op 1 procent stond. De vraag voor disconto is daarbij bij de bank zeer gering. Het gouvernement van Spanje heeft de door En-eland en Frankrijk aangeboden bemiddeling tot regeling der geschillen tusschen eerstgenoemd rijk en de Amerikaansche republieken aangenomen. Sir John Crampton en de Fransche minister zijn gemagtigd geworden, om vredesvoorwaarden te ontwerpen, die ter goedkeuring aan het Spaansche gouvernement zullen worden aangeboden.
_ Gisteren werd te Londen eene meeting gehouden in de Whittmgton Club, ten einde eene »co-operative institution" in de hoofdstad op te rigten, met het doel om op groote schaal kieederen te fabriceren en te verkoopen. Deze vennootschap zal onder den naam van . the Industrial Partnership Clothiers Society" worden opgerigt. Reeds zijn een duizendtal aandeelen va * 1 genomen. Geen der leden zal meer dan 50aandeelen mogen bezitten. In de volgende maand zullen de zaken worden begonnen De Mxeter Gazette meldt, dat Donderdag avond te East Budleigh twee hevige schokken van aardbeving zijn gepoeld , met eene tusschenruimte van ongeveer vijf minuten. De tweede schok was veel heviger dan de eerste. De nacht was zeer kalm. Aangezien des Vrijdags ochtends ook in Frankrijk schokken van aardbeving zijn gevoeld, acht men het niet onwaarschijnlijk dat er gemeenschap tusschen deze natuurverschijnselen bestaat.
---

China.
Volgens nadere berigten uit Hongkong, door den Franschen Moniteur medegedeeld, had er den 18 dier maand, bij?het Chinesche eiland Haïnan, tusschen twee vaartuigen van het'Britsche station van Hongkong, de Osprey, en de kanenneerboot Opossnm en drie," en twintig Chinesche rooversjonken, bemand met omstreeks 700 koppen en met 270 stukken van zwaar kaliberbcwapend, een hardnekkig gevecht plaats gehad, waarin de twee Engelsche schepen, ofschoon gezamenlijk slechts vijf stukken geschut voerende, zich van al de jonken meester gemaakt en den vijand een verlies van 150 dooden en 90 gekwetsten toegebragt hadden. De overige bemanning der jonken was er iv geslaagd, den vasten wal te bereiken. Het berigt zegt, dat de twee Britsche vaartuigen zulk eene schitterende overwinning niet zouden verkregen hebben, indien hun stoomvermogen hunne bewegingen niet had begunstigd en de jonken een beter gebruik van hare zeilen hadden kunnen maken. De ontvangen les had de roovers, naar 't scheen, nog niet afgeschrikt; immers, den 26 Julij was, nagenoeg aan den mond der haven van Hongkong, een Engelsch koopvaardij-driemaster door eene jonk aangeklampt en geheel uitgeplunderd. De kapitein was, zwaar gekwetst, in zee gesprongen, ten einde aan een smartelijken dood te ontkomen. — In weerwil van de zeeschuimerij en de inwendige beroerten in het Hemelsche rijk, nam, volgens deze berigten, het handelsverkeer in de meeste Chinesche havens aanmerkelijk toe.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen. 20 September. De admiraal Dockum is benoemd tot minister van marine. Het vertrek van prinses Dagmar naar Busland is ' vastgesteld op Zaturdag avond. Een Deensch-Bussiseh eskader zal de prinses tot Kroonstadt begeleiden. Volgens een gerucht zijn alhier eu te Berlijn dépêches van de Fransehe en Bussischc gouvernementen ontvangen, betreffende Noord-Sleeswijk. TlPafiifle^2do.S^teml?Cl'; De MoniUnr meldt het volgende: DC ït! T6ele commi9^ Mexico alhier heeft aan de houders van Mexicaansche obligatien bekend gemaakt, da er geene remises van het Mexicaansche gouvernement zij.ï ontvangen voor de aldoening van achterstallige betalingen en de coupons betaalbaar 1 October, zoodat die betalingen worden uitgesteld.
Florence, 20 September. Het officieel orgaan zegt dat, aaar de telegrafische gemeenschap met Palermo verbroken is, liet gouvernement van dair regtstreeks geene nadere berigten heeft ontvangen, doch dat er berigten langs indirecten weg zijn ingekomen, waaruit blijkt dat de troepen het koninklijk paleis, de gevangenissen, het bureau van financiën, het fort Castellamare en de haven zullen bezetten. De korvet Tancredo beschermde den omtrek der gevangenissen. De bevolking heeft geen deel genomen aan de bewegingen. Een gedeelte der nationale garde, het - welk er in geslaagd was zich aaneen te sluiten, bood den troepen eene behulpzame hand. Er heerscht ook overigens een goede geest.
De nationale gardes te Messina, Patti, Aleomo en Termini hebben aau het bestuur van Palermo hunne hulp aangeboden tot bescherming van de omstreken dier stad. De ingezetenen aldaar zijn bereid om des noods gewapenderhand tegen de rooverbenden te ageren. Cordona is benoemd tot opperbevelhebber der Siciliaanschestrijdkrachten en tot buitengewoon commissaris. Hij wordt spoefce Palermo verwacht met de divisien van Angoletti en Longoui. Reeds gisteren waren 1500 man te Palermo aangekomen, waarna lieden alweer nieuwe manschappen zijn gevolgd. Men hoopt, dnt de regtstreoksche communicatie met do stad weldra zal hersteld worden.
AtllClie , lö September. Van de zijde der Engelsche legatie wordt iv de dagbladen het verlangen te kennen gegeven dat Engeland aan -Turkije den raad zal geven ora Candia aan Griekenland af te staan.
Berlijn , 20 September. De plegtige intogt der troepen in deze stad heeft heden morgen ten 11% nre in de voorgeschreven orde plaata gehad. De geestdrift des volks voor den koning was onbeschrijfelijk. De heeren v. Bismarck ,v. Boon , v. Moltke en 'Blumenthal reden voorop. De koning ontving uit handen van jonge dames drie lauwerkransen, als een voor zich zelven, een voor den kroonprins en een voor prins Frederik Karel. Op de aanspraak van den eersten burgemeester gaf de koning zijn dank te kennen voor de buitengewone _ ontvangst, ran hij getuige mogt zijn; eene ontvangst, zei ie hij, die niet hem, maar de intrekkende troepen moge gelden. Er zijn heden talrijke ridderordes verleend en vele officieren zijn in rang bevorderd. De heer von Bismarck heeft den rang generaal verworven. De kroonprins en prins Frederik Karel hebben de orde van Verdienste bekomen met de beeldtenis van Frederik de Groote.
De koning wordt den 18 dezer alhier terugverwacht.
Parijs, 20 September. Volgens den weekstaat der Fransche bank zijn hare beleeningen vermeerderd met K, millioen en de rekening-courant met de schatkist met 13% millioen. Verminderd zijn: de voorraad edel metaal met i'/,(, mill., de portefeuille met 23/5 mill., de circulerende bankbillettcn met 8 mill. en de rekening-courant met particulieren met 4'/5 mill.
Catasaia , 20 September. De gemeenteraad dezer stad heeft een adres aangenomen, waarin de gebeurtenissen te Palermo gebrandmerkt en betuigingen van onwrik'-iare gehechtheid aan het vereenigd vaderland, aan den koning en de constitutie te kennen gegeven worden. De nationale garde alhier heeft een gelijksoortig adi-es aangenomen.
JLonden , 20 September. Suiker stil, maar vast; vau wit Bahia werd eene lading it 24/6 voor Holland verkocht. Koffij iets flaauwer. Bijst zeer vast Patentolie £ 44.6/-. Lijnolie 41/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1540 Bnnderen, 390 Kalveren, 7880 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito K olveren 6/6, voor dito Schapen 0/- en voor dito Varkens 4/10 por steen betaald. litverpool, 20 September. Van Katoen werden heden afgedaan 10.000 balen. De markt was stiller.
Berlijn, 20 September. Door den inlogt der troepen is heden geen beurs gehouden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
. "eide kamers der staten-generaal zijn heden vergaderd gef In de eerste, ten half twaalf geopend, werd het gewijt*"tas van antwoord ter tafel gebragt, dat in extenso inhet „ê-Verslag is opgenomen en niets anders bevat dan een Jea. kleurloozen weerklank op de troonrede. Terwijl de Voor- Z> °m te voldoen aan de bepaling van het regiem, van orde, j Mdc, de discussie over het adres te bepalen op Vrijdag, ,° d<> heer van Nispen voor, om die discussie op heden ?re to bepalen. Hij scheen dc voorwetenschap te hebben, j*>tmaal het adres tot geene gewigtige of langdurige bergingen zou aanleiding geven, maar wenschte toch het gefll der regering te vernemen, of er bezwaar tegen de behanl° °p heden bestond. '"Huister van binnenl. zaken, waarschijnlijk geprévenieerd, J'gadering aanwezig, verklaarde, zonder zich eenigzins te |yn iv de bepaling der orde van de werkzaamheden van cle P>. Ddt de regering in allen geval bereid was, zoo noodig, tot het L Y«n inlichtingen bij de behandeling van het adres. D» opmer- EN den heer van Nispen, dat dit jaar niet veel beraadslaging Let adres verwacht werd, is daarom te vreemder, dewijl juist in |?,'e kamer het nieuwe ministerie haar koloniaal programma Sk^egedeeld , terwijl de minister, op wien zij vat had, juist nu J^en was, na nog Zaturdag allerlei beloften omtrent wette/" andere voorzieningen te hebben gedaan. Dit scheen een commissie voor het adres zelf te begrijpen, en de heer 7r" vroeg dan ook in de ten 214 ure hervatte zitting niet zoo 1 Var de aanleiding of oorzaak der spoedige verdwijning is, u heer Mijer, maar naar de praktische gevolgen .„. Pwsonen-wisseling, terwijl toch de koloniale kwestie het 1 J ftfre van dc optreding van dit kabinet was. Metgespan- I werd het antwoord van den nieuwen minister i»t °'°nien te gemoet gezien. Maar deze zweeg, en de diplo»k"«n Zuylen, vroeger in Turkije, laatst in Pru ssen tti,t Sl' verklaarde eenvoudig, dat de nieuw opgetreden Ve' het programma van zijn voorganger onderschreef, zijne tijgen zou uitvoeren, en dat juist het gewigt der koloniale '¦ 1, l aanleiding was tot de persoons-wisseling, ten emde hem, : '' programma gegeven had, gelegenheid te geven het in Indie if[ T°ei-ing te brengen. De kamer liet zich daarmede afi 11 en vroeg niets meer. Maar nu schijnt het toch te \' dat wij een ministerie van Zuylen hebben, hetgeen t\C *erd ontkend, zelfs zóó zeer een kabinet van Zuylen, 1 7, .oiinister van koloniën zwijgt en het aan het hoofd van k '«et overlaat, om over de koloniale politiek het woord . eeoe Traag van den heor Bortél, of er iets aan was (Leshandelingen nopens de weder-opname van Limburg let.11 Noord-Duitschen Boud, heeft de minister pertinent '¦„j^ad geantwoord; alleen was de feitelijke toestand (in casu '"ing van elke betrekking) nog niet regtens geconstateerd.
t, s !> e tweede kamer heeft de nieuw benoemde voorzitter, de %l-\] Reenen, het voorzitterschap aanvaard met eene ge"is 1? toe9praak, die ditmaal weinig of geene politieke be-1 had, maar als altijd iv waardige, vaderlandslievende tto3 Vervat. De heeren Fokker en Moens zijn na eeds-afleg' 'Hi»^ateil, Benige bekende en weinig belangrijke ontwerpen '%| ?I)aen. De afdeelingen zijn zamengesteld, en tot leden ? voor het adres van antwoord zijn benoemd de hee- L eden, Dirks, v. Limburg Brouwer, Dullert en Jonckbloet.
!V e e bekende circulaire van den heer de Lavalette gelezen ''ilz 11 zich herinneren, dat de minister ten eenemale !i.Cf 'Jgen bewaart omtrent Engeland, hoewel Erankrijk onder i tesl ,reSei'ing eene naauwe alliantie met Groot-Brittannie fini a' Dit heeft natuurlijk de aandacht getrokken, maar f'til» ei'wondert zich volstrekt niet hierover en tracht zelfs JjW op te helderen. De keizer, zegt dit blad, had ons 'e josehap te geven, gelijk hij aauFrankrijk en aan Duitschland %o ¦ -n' Niemand iv Engeland heeft partij getrokken voor He' Sltie in Erankrijk; niemand onder ons heeft het in hem * te» i' clat hij de beloofde en geproclameerde onzijdigheid f m Y'oudeu heeft. Integendeel, velen onder ons waren even\v v hiJ verheugd over het resultaat des oorlogs enoverdevor* WtM'ee groote natiën , bestemd om met Frankrijk gelijkelijk ikze Vaa algemeenen vooruitgang te bewandelen. Bij gevolg had 16(v0[ °Us geeue ophelderingen te geven en geeft hij er ons geene. jHg^as doet het blad uitkomen, dat de keizer steeds den wVb6a Wens°h heeft to kennen gegeven, om in vrede en 1 do0a^ me'; Engeland te leven, waar hij zoo langen tijd . Vo^. Bebragt en welks natie hij zoo grondig kent. Ook ziet i^t-dt niets onrustbarends in de zinsnede, waar gesprotit-i . lVan de * onw* derstaanbare magt die de volken aanzet, *t| t l 0 groote groepen te vereenigen, ten einde de kleine staten te V „ rdwjjuen_» De keizer toch beeft bij vele gelegenheden ?Ce<le gezindheid omtrent den koning der Belgen te kennen Rti„ «n zijne vriendschap eu dankbaarheid jegens Zwitserland >(,[ hetuigd. Wij houden ons overtuigd, aldus laat het er Jk.li!1' dat h'i geone entele kw?de gedachte tegen de onaf\jMieid dezer naburen heeft, die even inoffensief als zonder I \ 6liiddelen van verdediging zijn. Het zou even onregtvaardig Lr«ii wezen, hem vijandelijke oogmerken toe te schrijven als llei|fota dergelijke oogmerken te koesteren. I' %°)ïiteur> *n zijn overzigt overliet buitenland, van Oosten;'->ide, geeft niet onduidelijk te kennen, dat Oostenrijk L it » 8 moet achten, niet meer tot Duitschland te behoof tin is 'hans, zegt dit blad, ontheven van de zorg om in 1.t1,., lleQlandsch bestuur uitsluitend Duitsch te blijven. Het iieuwe kracht putten uit de overeenstemming der ver-1 lassen die het rijk uitmaken, en tevens in de onuit- INfej, "Ulpbronnen , die zoovele nog onontgonnen rijkdommen Pellen ' de middelen vinden om het verlies van positien te 1 y ,' die zijne werking verbrokkelden, zonder dat zijne magt V,ook°.0r heeft gewonnen. Ditzelfde apaisement was trou''Ui^j.u de circulaire op te merken, maar de Moniteur geeft A> o,JJ ,r te verstaan. Voorts mag "men, volgens het blad, k'», tussehen Oosterijk en Hongarije de hoop kV ' de geschillen weldra onbevredigende wijze zullen uit IS^^dzijn. V 6 en"1,.Wordt herig'- dat de onderhandelingen tusschen de a de commissie der kamer van afgevaardigden, om tot een vergelijk te komen in de kwestie der leening, bij voortduring voortgezet worden. De heer Twesten heeft intusschen het bekende amendement reeds ingediend, dat hij met datzelfde doel ontworpen had. De regering moet er echter bezwaren tegen hebben.
De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft met overgroote meerderheid het votum vnn bet Heerenhuis betreffende de woekerwet verworpen en aan de koninklijke verordening tot afschaffing dezer wet hare goedkeuring verleend. Het Heerenhuis is dus ten aanzien dezer aangelegenheid in conflict met de regering en de tweede kamer.
Le Kreuzzeitung meldt dat de hertog van Saksen Meiningen besloten heeft, ten gunste van zijn zoon te abdiqueren. Hierdoor kunnen de moeijelijkheden uit den weg geruimd worden, die Pruissen met den hertog heeft, daar deze geweigerd heeft zich naar Pruissens eischen te schikken, ten gevolge waarvan de onderhandelingen tusschen hen reeds voor eenigen tijd afgebroken zijn.
De onlusten te Palermo moeten van ernstigen aard geweest zijn. Immers blijkt uit een telegram , dat de regering het raadzaam heeft geacht voorzorgsmaatregelen op groote schaal te nemen. Onder de gebouwen, die beschermd zijn, moeten vooral ook de gevangenissen gerekend worden , daar deze niet alleen door vele troepen zijn bewaakt, maar ook door een oorlogschip. Hieruit kan men ook afleiden, dat de beweging geen godsdienstig karakter heeft, maar van roovers uitgaat, die zich slechts van eenige godsdienstige leuzen bedienen, om hunno eigenlijke voornemens te verbergen eu aanhangers onder de clericalen te winnen. Overigens blijkt dat de telegrafische gemeenschap met Palermo verbroken is. Met een enkel woord is reeds gesproken van eene bemiddeling, die Engeland en Erankrijk in het werk hebben gesteld, om een einde te maken aan den oorlog tusschen Spanje en eenige Zuid- Amerikaansche republieken. Nsar men thans verneemt, moet ook de president dor Vereenigde Staten daartoe werkzaam zijn en leent Spanje daaraan een gunstig oor. Dit laatste kan men veilig aannemen, want Spanje moet thans wel tot het besef komen, dat die oorlog slechts wrange vruchten voor het land kan afwerpen. Buitendien is de maarschalk Narvaez, het hoofd van het tegenwoordige kabinet, bij lange na zoo oorlogszuchtig niet als zijn voorganger, de maarschalk O'Donnell, aan wien Spanje meer militaire liefhebberijen van dergelijken aard te danken heeft.
Voor eenige dagen hebben wij een telegram uit Lissabon medegedeeld met berigten uit Montevideo , waarin gemeld werd , dat de Brazilianen en hunne bondgenooten eene geduchte nederlaag van de paraguyanen hebben geleden. Blijkens tijdingen uit Bio-Janeiro waren het juist de bondgenooten, die bij deze geleheid eene overwinning op hunnen vijand hebben behaald, hoewel het verlies der geallieerden, volgens die opgave, niet minder dan 2625 manschappen bedroeg, waarbij meu niet uit het oog mag verliezen, dat vier verschillende gevechten zijn geleverd, die goeincligd zouden lijn met het verdrijven der Paraguyanen uit hunne sterke positien. Wij moeten hier echter opmerken, dat de berigten uit Bio-Janeiro volstrekt niet onvoorwaardelijk te vertrouwen zijn.
---

Amerika.
De Eransche Moniteur deelt het volgend schrijven uit Montevideo dd. 14 Augustus jl. mede: «De geallieerde legermagt" door de aankomst eener Braziliaansche legerafdeeling versterkt geworden zijnde, heeft gemeend een aanval op Humaïfa, het bolwerk van Paraguay, te kunnen ondernemen. Den 16denJulii deed zij een aanval op het verschanste legerkamp, hetwelk den toegang tot die vesting afsluit; doch zij werd met groot verlies terug geslagen. Den 18den deed zij eene nieuwe poging, maar deze mislukte geheel en is vooral voor het Argentynsche legercorps verderfelijk geweest. Het verlies der drie vereenigde legers kan op zeven tot acht duizend gesneuvelden en gewonden geraamd worden. Het leger van Paraguay moet insgelijks aanmerkelijke verliezen hebben geleden, maar is meester van het slagveld gebleven. * Fc
f Het Braziliaansche eskader is buiten staat Humaïta van voren aan te tasten; het kan de rivier niet opvaren, daar het vaarwater door de Paraguayers verstopt is. - De door Uruguay geleverde afdeeling troepen is in de gevechten van 16 en 18 Julij bijna geheel vernietigd. »De regering van Buenos-Ayres heeft magtiging van de volksvertegenwoordiging gevraagd tot eene ligting van 3000 man ter aanvulling van het tegen Paraguay strijdende legercorps. Indien Montevideo zoo veel soldaten naar het leger zenden moest als Buenos-Ayres, zou het ze welligt niet kunnen bijeen brengen.
"De twee bloedige gevechten van 16 en 18 Julij hebben de krachten, die het land nog had, geheel uitgeput; en de voortduring vau den strijd, het niet ontveinsde voornemen om het doel van het drievoudig verbond van 1 Mei 1865 uit te strekken tot de vernietiging van het gemeenebest Paraguay, hebben bekommering bij andere staten van Amerika opgewekt. Chili heeft zijn protest bij dat van Peru gevoegd, en zelfs denkt men dat die twee gemeenebesten als bemiddelaars wenschen op te treden en openingen daartoe hebben gedaan. Het is nog onbekend of Brazilië gezind is om in onderhandeling te treden; maar wat de bewoners van de oevers der Plata-rivier betreft, hun handel scheepvaart en landbouw gaan sedert twee jaren achteruit ia té gronde, en hunne dagbladen zijn de getrouwe tolken van 'deu volkswenseh, wanneer zij dagelijks op beëindiging des strijds en op herstel des vredes aandringen.
---

