MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der tweede klasse -wenschen te worelen aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen vóór of uiterlijk op den laden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam , voorncam , het beroep , de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij dit verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of ele kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanigo jongelingen tot hot examen toegelaten, die op den éérsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1847 , 1848, 1849, 1850 en 1851, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen , naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1866. De Minister voornoemd, J. W. Blanken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt van den 16 den dezer gemeld dat de pogingen van het Fransche kabinet om tusschen Oostenrijk en Italië eene toenadering op het gebied der handelspolitiek te bewerken met eenen gunstigen uitslag bekroond schijnen te zullen worden. » Het is een feit, zegt het berigt, dat er reeds een resultaat, en wel een zeer gewigtig rosultaat, bereikt is. Het meest dringend deed zich de behoefte gevoelen aan eene wijziging van hetgeen tegenwoordig ten aanzien van de beiderzijdsche kustvaart als regel aangenomen is; de Oostenrijksche voorstellen betroffen in de eerste plaats dit onderwerp, en daar de Italiaansche regering even zeer van het hooge belang dezer zaak doordrongen was, zoo slaagde men er zeer spoedig in zich aangaande nieuwe regelen voor do kustvaart met elkander te verstaan. Dit geeft grond om ten aanzien van den verderen loop der onderhandelingen gunstige verwachtingen te koostoren." — Het Pruissische ministerie heeft de aan hetzelvo medegedeelde besluiten van het Huis van Afgevaardigden , betreffende Lauenburg , de aan art. 84 der grondwet door het geregtshof gegeven uitlegging en het verleden jaar belette afgevaardigdenfeest te Keulen, terug gezonden met bijvoeging van het volgende schrijven aan den president Grabow: » Nadat het Koninklijke staatsmmistene door mij bekend gemaakt was met uw schrijven van den 3den, den lOden en den 16den dezer maand , heeft hetzelve besloten de aanneming dier stukken te weigeren , omdat de daarbij medegedeelde besluiten niet alleon buiten de door do grondwet aan het Huis van Afgevaardigden toegekende bevoegdheid liggen, maar ook verscheiden artikelen der grondwet uitdrukkelijk
schenden. Het Huis van Afgevaardigden is niet bevoegd om een door Z. M. den Koning gesloten staatsverdrag voor nietig en van onwaarde te verklaren , noch om regterlijke vonnissen af te keuren , noch om aan de ambtenaren van het uitvoerend gezag voorschriften te geven. Het besluit van het Huis van den 3den dezer schendt art. 48, dat van den lOden schendt art. 86, en dat van den 16den schendt art. 45 der grondwet. De koninklijke regering kan van den voorzitter geene officiële mededeeling aannemen van besluiten, die in strijd met het regt genomen zijn, en ik heb uit dien hoofde de eer u de aangeboelen afschriften deibesluiten betreffende het Hertogdom Lauenburg, het voorstel van den baron v. Hoverbeck [omtrent de vrijheid van spreken in de Kamers] en de petitie van den heer Classen-Kappelman [omtrent het Keulsche feest] hiernevens terug te zenden. » Berlyn , 18 Februarij 1866. i> De president van het staats-ministerie , I) VON BISMARCK." De president Grabow heeft dit schrijven terstond doen drukken en de vraag, hoe daarmede te handelen, voor de eerstvolgende zitting van het Huis aan de orde gesteld. — Ondor de bij den Pruissischen Landdag ingediende voordragton is ook een wetsontwerp tot dokking der buitengewone behoeften voor de marine , niet name voor den aanleg van een groot haven-etablissoment te Kiel, voor de voortzetting der havenwerken aan de Jahdo, en voor de aanschaffing van gepantserde schepen en zwaar geschut, waarvoor de middelen gedeeltelijk door eeno geldleening zouden moeten gevonden worden. De commissievan het Huis van Afgevaardigden, die met het voorloopig onderzoek van het ontwerp belast was, heeft eergisteren, na twee bijeenkomsten aan dat onderzoek gewijd te hebben , besloten tot eenvoudige verwerping van de voordragt te concluderen. Bij de beraadslagingen werd onder andoren op de omstandigheid gewezen, dat de territoriale quaestie ten aanzien van Kiel nog niet opgelost maar veel eer na de vereeniging van Lauenburg met de Kroon nog duisterder gewordon was, zoodat niemand wist of do haven van Kiel aan den Pruissischen Staat of aan de Pruissische Kroon ton deel was gevallen. Voorts was het nog onzeker of Kiel niet door do Bondsvergadering tot bondshaven verklaard zou worden , in welk geval niet Pruissen alleen voor de versterking dier haven zou te zorgen hebben. De regeringscommissaris merkte volgens een voorloopig berigt daarop aan, dat de Gastemer overeenkomst niet toeliet Pruïssens oezit van Kiel als voorloopig to beschouwen, al mogt het overige gedoolte dier overeenkomst niet dezelfde strekking hebben. Wat den Duitschen Bond betreft, zeide hij, dat geen bondsbosluit bij meerderheid van stemmen zonder Pruissen genomen, en dat Pruissen niet gedwongen kon worden om zijn eigendoinsregt te beperken. Do regering ging uit van do onderstelling , dat niet alleen de Duitsche kuststaten, maar ook do binnenstaten tot bijdragen voor de vloot verpligt moeten worden; geschiedde dit niet, dan bleef Kiel eigendom van Pruissen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Februarij.
Bij besluit van 20 Februarij jl., n°. 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan P. H. L'Ortye, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Wylré. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1866, n°. 51, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der wet van den gden Bedrag rstsu. 'J\%), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van bet de wet van den van 3.len Mei ISSI pensioen. , (*•?*'• n°- 49). pensionering. x krachtens welke het pensioen is verleend. D. J. Storm Buysing. lid van den Raad van f 2933 sen 43 ligchaamsgebrek. State, jbr. S. P. E. Meijer, ontvanger der regi- 1035 idem idem. stratie en domeinen, te Kampen, J. van Selm, brievengaarder, 313 5 idem. H. Bernhard, commies der 2de kl. bij 317 5 idem. 's Bijles belastingen, H. H. Middel, idem 263 5 idem. T. C. ïissot, visiteur der in-en uit- 1604 sen 43 idem. gaande regten van de Isto kl., scheepsmeter der zeeschepen en ijkcommissaris voor de Bhijnvaart. P. C. H.. M. L., J. S. in leven directeur van 93 50 en 51 verkregen regten. en W. D. Steinbuch, het postkantoor te nagelaten minderja- Arnhem, rige kinderen van J, J. Steinbuch, onder voogdij van mr. D. van Eek, E. J. A. de Sigers in loven ontvanger der 388 50 en 51 idem. ther Borch, nage- directe belastingen. laten minderjarig kind van L. van Tarel en van haren vooroverleden echtgenoot G-. de Sigers ther Borch, onder voogdij van Gr. B. de Sigers therßorch, A. J. Ligtenberg, commies der Iste kl. 546 sen 43 ligchaamsgebrek. bij'sßijks belastingen F. 3. A. Koppelaer , ontvanger der directe 2008 3 Ut. a en 43 ouderd. en dienstbelastingen, in- en tijd. uitgaande regten en accijnsen te Tilburg, M. Scholtze, brievengaarder, 27 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij jl., n°. 86, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Holterhoek de heer L. A. van der Brugh, thans commies der Iste klasse bij 'sßijks belastingen te Druten. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij jl., n°. 87, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Enkhuizen e. a. de heer A. van de Werken, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal. Bij besluit van den 13den Februarij jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant J. Bikkers, van het 3de regement infanterie, uit de militaire dienst te ontslaan. Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij jl., n°. 85, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C. W. H. Thelen, thans met verlof hier te lande, met ingang van en met den lsten Maart 1866, een eervol ontslag verleend uit Zijnor Majesteits militaire dienst, met toekenning van den titulairen rang van majoor en van pensioon.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het verslag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende den stand der werkzaamheden voor den aanleg der Staatsspoorwegen, opgenomen in het eerste bijvoegsel tot de Nederlandsche Staatscourant van 11 en 12 Februarij 1866, n°. 36, wordt betreffende ele lijn B , Harlingen-Hannoversche grenzen, berigt, » dat de sectie Leeuwarden- Groningen den lsten Julij voor het verkeer zal kunnen geopend worden"; dit moet zijn : 1 Junij.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschon consul te Stockholm is de heer J. P. Stare aangesteld tot zijnen vice-consul te Wisby, voor de eilanden Gothland, Faro en Sandö.
---

