OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant benoort een Bijvoegsel.
het verslag der Zitting van de Tweede kamer der van Maandag 24 September. Tevens wordt het 43ste Vel der BIAXBEOXGEtt VA\T BEST GEMEENTERAAD (Jaajpug 186 G) heden de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
Er zijn parlementaire nederlagen, die niet alleen goconstateerd orden door stemmingen, maar ook door het karakter van het jl °at, door de kwalificatie der daadzaken, door de zwakheid ef verdediging, door het zwijgen der eigen vrienden. Dergelijke Jjederlaag heeft het ministerie heden bij de beraadslaging over * algemeene strekking van het adres van antwoord geleden. Het ??"lante punt bestond, gelijk te verwachten was, in de verwisseling, rj* had plaats gehad in de betrekkingen van min. van koloniën X van gouverneur-generaal; niet zoo zeer, gelijk de heer van opmerkte, omdat de aftreding den heer Mijer op *» zelve te betreuren was — want na de nederlagen, in deze ka- J*r bij de Indische begrooting geleden, had de pligt van een "ptetitutionneel minister medegebragt om ontslag te vragen — I **r om het verband, dat uit die verwisseling blijkt. Daar i le sprekers over datzelfde onderwerp in al zijne schakeringen j>' woord voerden, zal eene zamentrekking hier voldoende zijn. jv" allereerst werd de zaak besproken door den heer de Kanter. e samenstellor, de ziel en leider van het kabinet, de aange- e2en persoon, om het koloniale vraagstuk tot oplossing te bren™^i doet allerlei beloften in beide kamers, nopens regelingen (W oplossing in verband staande, en — even na de afdoening d* begrooting in de eerste kamer neemt hij zijn ontslag en wordt k?oeaid tot gouverneur-generaal. Daardoor is weder de gansche d |°öiale politiek in onzekerheid en aangezien het van veel belang is, die onzekerheid ophoude, had de spreker wel gewenscht W ln het adres aanleiding ware gegeven om dit gewigtig punt > "Pyake te brengen. Nu dit niet het geval was, vroeg hij desfi? inlichtingen, j "armeer wij nu de rede van den heer Wintgens over den strijd t Partijen , dien hij meer aan de personen dan aan de zaken |_i;Schreef en waarbij hij het gemarkeerde onderscheid tusschen l-TJ'sW en conservatieven ontkende, voor een oogenblik daart 1. dan was het terrein door den heer de Kanter beij; .en > het hoofdmoment van liet debat, vooral nadat de gister van buitenlandsche zaken andermaal had herhaald jj tij in de eerste kamer reeds had gezegd: dat de heer Mijer ij?"" 0.-I. was gegaan om zijn programma uit te voeren. De ta?t*orm "• 's Gravesande qualific-eerde het gebeurde om, niet«M Btaaade iiet aanvaarde mandaat om de koloniale kwestie tot jP'oasine. te brengen , en trots de gedane beloften in de kamers, Ijj! te loopen, als eene onwaardige houding en was er zeer over poffen. De heer Gadefroi gaf aan die verklaring later zijne volle j^tesie. Het was niet te regtvaardigen en hij ieder onpartijdige t, öeil lande had die houding een treurige» indruk en verbazing 5 *eeg gebragt. Die handeling kwam voor rekening van het kabinet, pit oordeel' van beide afgevaardigden is te "*6vi merkwaardig, omdat zij niet behooren tot de zeer geavanii, rre "Kting op koloniaal gebied, maar regt is regt, zeide _? heer Storm, alvorens hij zijne qualificatie van het onwaartf sï»el, A.c gespeeld was, kortelijk motiveerde. —De heer tyobenius op zijne beurt, mede geheel instemmende met het- door den heer 's Gravesande, vond zicli verlegen jj|.' e«n naam te geven aan de houding en het gebeurde ten deze. __- naaakte tevens van de gelegenheid gebruik, om de stelling van \i, er Wintgens te bestrijden, dat de conservatieven de ware tb^en. vrienden waren. Neen, dezen hebben van de liberalen meer jj^tt van vriendschap en bevordering hunner belangen ontvangen. e ook vriendschap en belangstelling voor den inlander voor te tj;J* biJ behoud en uitbreiding van het cultuur-stelsel met al (d'e ongeregtigheden? En daarom bragt hij een woord van dank V^den afgetreden minister Fransen v. d..Putte, omdat deze li_J; het eerst de oogen der natie heeft willen openen en den weg w ' gebaand voor eene hervorming, die ja nog niet is verkregen, L T voor welke men met vereenigde krachten werkzaam zal t><fren zÜn • Terugkeerende tot de plaats gehad hebbende laatste (j s°onB-verwisseling meende ook hij dat er onzekerheid bestond »ls *?.u bij § 9 daarop terug komen. Nadat de heer Jonckbloet l^ «d der commissie de algemeene strekking van het adres had plicht en speciaal de stelling van den heer Wintgens over het niet l^J^n van onderscheid tusschen liberalen en conservatieven had «e^den, waarbij hij er op drukte, dat wij hadden een con- V.y ministerie tegen eene liberale meerderheid in de kamer, — ** * a *leer van -He^etom de hoofdkwestie wederom ter sprake .Hen.6 'kgde de beweringen van den minister van binnenl. 'je, *±et raison d'êlre van het kabinet was de koloniale kwesiféeroader nog te beweren dat de optreding van het kabinet et »1 ƒ* door gereëtTaardigd was ; maar h-t ministerie zelf had He s heschouwd, en uit alle verklaringen blijkt het. Na al het W!Ul-de is de kamer wederom volkomen geregtigd hare verbazing te W*etl te geven. Eerst blijit de heer Mijer zitten, na twee pertinente flagenin deze kamer,zoowel nopens de tractements-verhoomne (.landsche hoofden, als omtrent de temoetkoming aan de suiker Hij treedt niet af, maar wel om eene hoo»eré CekkinS te aanvaarden en wordt vervangen door iemand dien o0l, °P algemeen kolomaal terrein niet kent. Onwederlegbaar en V 5 Uiet wederlegd was het dilemna : óf de tegenwoordige minister i)e*°lonien sluit zich aan bij de politiak van den heer Mijer (zoo als V"1!0' T" ut- zakett beweerde) öf hij doet dit niet. Zoo ja *o 0 .elfc b'J °°k iQ de nederlagen doorrijn voorganger geleden \ 'Wv' dail Btaat a^e3 weer °^ oSse sellroeTen- Ten slotte Vo ¦ tachtig uitkomen dat de verantwoordelijkheid voor de N f-?liilg. van den lieer Mijer niet enkel drukt op den min. tut.; *°Wiën, maar ter verantwoording komt van het gansche 'W _ , Ten tweeden male hield de heer '- Qravensande vol h-Og e houding in deze onwaardig was. Aan den anderen kant 'td ?e ilecr "• -Liturg Brouwer of, daar de minister ge?^«ir r dat de heer Mijer was voorgedragen door den heer % ( "nen, de benoeming dan niet, zoo als velen meen%i'st i,de vervulling van. eene conditie, van eene orereenj*l tè was de teer Mijer niet afgetreden om gouv.-gene-5* H__ borden, om welke andere reden dan? Daarop antwoordde ?>e^ lB'er dat de heer Mijer was voorgedragen als specialiteit. Sr jL.bernieuwde vraag van den heer Brouwer: waarom is de jL*°*de'e^ afgetreden, zoo het niet was om gouv.-generaal Jou a' as in den ministerraad vooraf besloten dat de heer Worde voorgedragen? Hierop antwoordde de minister (indien wel gehoord is) dat er ja verband bestond tusschen de beide benoemingen en dat er vooraf (dat is dus vdór de benoeming van den heer Trakranen en vóór de. aftreding van den heer Md) over was beraadslaagd, maar niet in den zin eener overeenkomst. Zóó veel is echter zeker dat het hoog spel, dat gespeeldis, door niemand werd verdedigd; dat geen der conservatieven de handschoen voor het nationaal bewind opnam; dat nu duidelijker dan ooit de aard en het karakter der oppositie tegen do cultuurwet in het ware daglicht kwam. Wij kunnen dit overzigt dan ook niet beter besluiten dan met de woorden uit de repliek van den heer Keuchenius, die het ministerie aldus schetste: Gij hebt Groen verloochend, het koloniaal programma niet uitgevoerd en den heer Mijer is voorgedragen tot gouverneur-generaal.
In een paar telegrammen uit Florence wordt andermaal gemeld, dat de oproerige beweging te Palermo bedwongen is en de onruststokers verstrooid zijn. Men mag het er dus voor houden, dat werkelijk de insurrectic ten einde is. De regering heeft trouwens, volgens dc Ilalia, niet minder dan 25000 man troepen naar Sicilië gezonden. Men moet hierbij echter in het oog houden, dat het eiland van militairen ontbloot was. De nationale gardg moet zich uitstekend van haar pligt gekweten hebben tot herstel der rust en hierin ondersteund zijn geworden door het overige deel der bevolking. De rampen zouden voor de burgerij ook niet te overzien zijn geweest, ware de oproerige beweging gelukt. Do anarchie met al hare schrikbeelden zou alsdan voor de deur hebben gestaan. Men kan zich dus niet verwonderen, dat, gelijk in het telegram gemeld wordt, de burgerij de troepen als hare bevrijders begroet heeft. De regering heeft thans door haar officieel orgaan bekend gemaakt, dat zij besloten heeft de wet tot opheffing der godsdienstige corporatien, die, zoo als men weet, een der voorwendsels of leuzen van het oproer was, ten spoedigste op Sicilië in toepassing te brengen. Uit Florence wordt geschreven, dat de minister van oorlog reeds aan den regent des rijks, den prins van Carignan, een besluit ter teekening heeft voorgelegd , waarbij de volledige ontbinding van het corps vrijwilligers bevolen wordt. Men wil weten dat Garibaldi aan de discussien in de kamer van afgevaardigden over liet vredestractaat zal deelnemen. De generaal Lamarmora houdt zich tegenwoordig geheel en al vreemd aan de staatkunde.
Het bevestigt zich al meer en meer, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië betreffende de Venetiaansehe schuld in de laatste dagen een zoo gunstig karakter hebben aangenomen, dat men de definitive regeling dezer aangelegenheid weldra kan te gemoet zien. In dat opzigt heeft Italië veel aan de bemiddelende voorspraak of tusschenkomst van Pruissen en Frankrijk te danken.
Met welk een welgevallen de Bussische regering den opstand der Oandioten begroet, kan, als men zich daarvan nog niet overtuigd hield , blijken uit een artikel van de Correspondance Busse, die met de regering in betrekking staat. Europa, zegt dit blad, verkondigt luide dat de Oostersche kwestie weldra zal opdagen met al hare verschrikkelijke gevolgen. Deze zoo gewigtige kwestie bestaat reeds sinds eeuwen; zij is altijd aan de orde geweest; maar het westelijk Europa, wel verre van haar voor goed te regelen, achtte het iv zijn belang, die kwestie aanhangig te houden. Van daar dat de moeijelijkheden en de gevaren harer oplossing telken jare grooter zijn geworden. Aan het slot van dit in vele opzigten merkwaardig artikel vindt men het volgende: «Rusland heeft eene heilige zending in het Oosten te vervullen; het heeft te zorgen dat de onafhankelijkheid der Christelijke bevolking niet illusoir en niet tot werktuig van de eerzucht eener mogendheid worde. Busland is vrij in zijne handeling, en het is juist hierdoor, dat het zich onderscheidt. Het kan tot zijne geloofsgenooten in het Oosten zeggen: »»Ik bon bereid u met.al mijne magt te helpen , opdat uwe billijke •venschen bevredigd worden. Zoo gij tevreden met uw lot zijt, zal Busland er zich om verheugen (?); maar zoo gij vroeg of laat in uwe verwachting bedrogen meent te zijn, zult gij ten allen tijde een krachtigen en opregten steun in mij vinden."" Duidelijker kan men moeijelijk spreken. "Volgens berigten uit Canea is de Turksche dweepzucht op verschillende plaatsen van Candia ten toppunt geklommen en waren de gruwelen, die er het gevolg van zijn geweest, verschrikkelijk. Zoo zijn te Bethymno twee honderd grijsaards, vrouwen en kinderen vermoord en hadden te Heraclea 's nachts soortge - lijke gruwelen plaats. Wij hebben reeds gemeld, dat de president der Amerikaansche Unie op den togt, dien hij tegenwoordig in eenige Noordelijke staten doet, in vele zijner redevoeringen lucht heeft gegeven aan het gevoel van antagonisme, dat tusschen hem en het congres bestaat. Meer heeft men niet noodig te weten om overtuigd te zijn, dat de hevigheid van het Amerikaansche karakter zich hierbij niet verloochend heeft. Doch de president heeft te Detroit ook nog van een aanval tegen het congres gerigt, die eene bijzondere vermelding waardig ls. » Het congres," zeide hij , » dat men zoo zuiver, zoo onschuldig, zoo populair wil doen voorkomen, vindt goed, daar het de gelegenheid er voor heeft, de jaarlijksehe toelage zijner leden te verdubbelen. Het heeft aan zijne leden thans elk 4000 dollars in het jaar toegekend; maar heeft men ook de 25,000 dollars, die ik als president geniet, verhoogd ? En wat heeft het congres voor de dappere veteranen gedaan, die twee jaren lang den oorlog hebben helpen voeren en hun bloed voor het land gestort hebben ? Slechts 50 dollars heeft het aan ieder hunner verleend. Maar deze begunstiging van zich zelf zal het laatste voordeel zijn, dat de leden zich ten koste der openbare kas veroorloven." Kan het missen, dat na zulke werkkringen — en de onpartijdigheid gebiedt te zeggen, dat het congres in zijne aanvallen tegen den president in geenen deele ten achteren is gebleven — de strijd tusschen het uitvoerend gezag en de vertegenwoordiging een strijd op leven en dood zal zija ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Omtrent het ontwerp betreffende de leening van 60 mill. mag men, te oordcelen naar de laatste beraadslagingen van de commissie der Pruissische kamer van afgevaardigden, als waarschijnlijk stellen dat óf de regeringsvoordragt zal worden aangenomen, óf een amendement van den heer Michaelis, dat eene transactie aanbiedt en aan de regering wel de noodige buitengewone gelden wil toestaan, doch alleen tot zeker maximum en onder de verpligting van later aan de vertegenwoordiging verantwoording te doen van de gebruikte middelen en hare goedkeuring daarop te vragen. "Volgens de Neue Preu'ssische Zeitung is de gezondheidstoestand van den heer v. Bismarck nog niet zoodanig, dat hij zich weer met de leiding van het departement van buitenlandsche zaken kan bezig houden. Na de sluiting der kamers, die vermoedelijk in den loop der volgende wesk zal plaats hebben , zal de ministerpresident zich naar het buitenland begeven.
De abdicatie-acte van den hertog van Meiningen is thans openbaar gemaakt. Zij luidt dd. 20 dezer aldus:
• Aan mijne getrouwe Meinir.gers! Het harde noodlot onzer dagen heeft ook ons getroffen. Ik doe heden afstand van de regering des lands, dat ik 45 jaren met liefde en trouw bestuurd heb. Ik doe het met een smartelijk gevoel en met diep bewogen gemoed. Ik had gehoopt tot aan het einde mijner dagen uw hertog te blijven ; maar om u voor zware offers te vrijwaren, die ik op andere vijze voor u en dit land niet kon afwenden, heb ik titans besloten af te treden. De regering gaat op mijn zoon, den erfprins George, over, dien God op zijn moeijelijken weg moge bijstaan, ilij treedt rustig liet nieuwe tijdperk te gemoeten zal zich beter daarop kunnen bewegen, dan het mij mogelijk zou zijn geweest. Schenkt hem uw vertrouwen en uwe liefde, zoo als ook hij met vertrouwen en liefde tot u zal komen. God neme mijn dierbaar vaderland in Zijne genadige bescherming."
Hierop volgt eene proclamatie van den hertog George aan zijn volk, waarin hij verklaart het bestuur van het hertogdom te aanvaarden en de ondersteuning en het vertrouwen van zijn volk inroept, gelijk hij van zijn kant ook verklaart met liefde en vertrouwen jegens zijne onderdanen vervuld te zijn.
Aan de Deutsehe Allgemeine Zeitung wordt uit Frankfort het volgende gemeld: » De Frankforter Post.eitung heeft, na een bestaan van 250 jaren (sedert 1616) als gevolg van de Pruissische bezetting opgehouden te verschijnen , om, naar men verneemt, voor goed begraven te worden. Het blad stond in de naauwste betrekking tot den vorst van Thurn en Taxis; alle contracten met de redacteuren werden met goedkeuring van prins Maximiliaan Karel, als eigenaar van het blad, gesloten, en de hoofdredacteur moest zich tot trouw aan den vorstelijken eigenaar verbinden. Dienovereenkomstig werd in de instructie de redactie tot pligt gesteld, de belangen van het vorstelijk huis deels regtstreeks in het Mad zelf, deels door betrekkingen met de redacticn van andere bladen , te bevorderen. Uit den aard der zaak behoorde dit tot den meer beperkten kring van het blad. Op het gebied der Europesche en Duitsche politiek was het orgaan bestemd, om de belangen van Oostenrijk en den Duitschen bond te vertegenwoordigen Den 15den Junij 18G0 werd de hofraad dr. Fischer redacteur en bleef het tot de opheffing van het blad. Oostenrijks vertegenwoordiger bij den bondsdag had steeds een overwegenden invloed op de keus van hem, aan wien de betrekking van redacteur zou worden toevertrouwd. In weerwil van alle moeite boreikte de Postseitung sedert 1848 nimmer weder een grooten bloei. Zelfs de inspanningen van de omvangrijke Thurn en Taxische postadmiriistratie bleven vruchteloos en 12 il 13,000 betalende abonnés waren het maximum. Daar de onkosten groot waren, kan het blad geene winstgevende zaak voor het vorstelijk huis afgeworpen hebben.
Uit Weenen wordt gemeld, dat de Pruissische bezetting den ISden dezer Praag verlaten heeft. Dien dag werd een trein van 114 wagens daartoe gebruikt. . Nog 'in de laatste dagen hunner aanwezigheid hadden de troepen gelegenheid, het gepeupel te Praag te leeren kennen en getuigen van zijn lust tot tumult te wezen. Het gepeupel toch vierde aan zijne communistische denkbeelden den vrijen teugel, bespotte en mishandelde de gensdarmerie, als ook de burgergarde, en mishandelde ten slotte, toen er niets meer te plunderen viel, de Israëlieten, als deze buiten magte waren een losgeld aan te bieden. Het gepeupel wendde zich ook tegen de eerst onlangs te Praag gearriveerde Jezuïten. Op de door hen bewoonde gebouwen werden reusachtige doodshoofden geschilderd en zij met den dood bedreigd, indien zij niet ten spoedigste Praag verlieten.
---

Frantrijt.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 September. Men houdt zich onder ons publiek druk bezig met het bestaande plan tot reorganisatie van ons krijgswezel Het komt m,j echter voor dat men daaraan niet dat gewigt hecht, hetwelk het werkelijk heeft. Het gronddenkbeeld van het oorspronkelijk plan schijnt geweest te zUn: vermindering van het effectief des legers in t,jd van vrede, en vermeerdering in tijd van oorlog. Voor zoo veel men nu met aan den oor og denkt. is het begrijpelijk dat het publiek m zoodanige organisatie voordeel ziet. _£_L Jmen denke ens 8811 nZtTcl^-a™. eCU C°rlog- Alsdan zal de vermeerdering van het effectief des legers volgens liet bedoelde, aan Pruissen ontleende systeem met plaats kunnen hebben, dan ten koste van enorme en smartelijke lasten, der natie opgelegd. Men ziet slechts Sl Hl £T S' mJm jonS9ten oorlof door Pruissen met zyn leger van burger-soldaten behaald, maar men denkt er niet aan dat Pruissen voor vele jaren geruïneerd is iuist ten gevolge van zijn landweer-stelsel t dat dfart "lande sede^d maand Juny de werkzaamheden in bijna alle fabrieken hebben opgehouden; dat de handel gedood is, 'en dat d!tiz™de ge nn n van handwerkslieden m de grootste ellende zijn gedompeld W Z-°Vr %***** s*, ™ar de ambachtsstand nogXloozer Js dan elders, en waar de gezinnen uit dien stand bii den dag leven van hetgeen het hoofd dcs gezins dien dag verdient wat zou — zeg ik — daar worden van de vrouwen en kinderen! gedurende den langen duur van een oorlog overgeleverd aan de openbare liefdadigheid? Het verwondert mij geenszins, dat het hoofd van den staat, die groote nadeeien van het Pruissische stelsel in aanmerking nemende, welke niet opgewogen worden door de lauweren, eventueel in den oorlog te behalen, aarzelt het militaire stelsel van Pruissen gaaf over te nemen. Ben ik goed onderrigt, dan zou de keizer besloten hebben een systeem aan te nemen , dat een compromis vormt tusschen het Pruissische systeem en dat, hetwelk thans hier te lande bestaat. De groote militaire magt, die naast het permanente leger zou worden gesteld , zou den naam dragen van mobiele nationale garde. De tegenwoordige wet op de recruteering zou blijven bestaan; alleen zou de duur van den diensttijd van 7 tot 6 jaar worden gebragt. De kas voor de remplaceering zou mede in werking blijven gelijk tot dusver. Maar voor de mobiele nationale garde zou hoegenaamd geen vrijstelling van dienst — behalve natuurlijk voor de infirmen — verleend worden. Evenwel zouden daartoe alleen in aanmerking komen jonge mannen beneden de 30 jaar. De mobile nationale garde zou gekommandeerd worden door officieren van het leger. De kaders zouden genomen worden uit de depots van de regimenten van hme, en jaarlijks gedurende een zeker aantal dagen zouden de nationale garden geoefend worden in de hoofdplaatsen der kantons of der departementen Jen einde kostbare verplaatsingen te vermijden, zouden al de dépóts der regimenten op de plaats blijven, waar zij eenmaal zijn gevestigd. In strijd met hetgeen de Patrie verzekerd heeft verneem ik dat de brief des keizers over de leger-organisatie binnen kort in den Moniteur zal verschijnen. Ik verneem tevens , dat de minister van oorlog geenszins ingenomen is met het plan aes keizers en in eene uitgebreide memorie al zijne bezwaren daartegen heeft uiteengezet. Brieven uit Berlijn melden, dat de heer von Bismarck zeer ernstig ziek is, wat sommige bladen daarvan ook hebben willen zeggen. De Pruissische staatsman lijdt aan eene zenuw-ziekte ien de geneesheeren hebben hem volstrekte rust bevolen.
Men spreekt van eene reis, die de koning der Belgen voornemens zou zijn incognito naar Frankrijk te doen. De staatkunde zou echter aan die reis geheel vreemd zijn. De koning begeeit zich, naar men zegt, naar Chateauroux ,om het huwelijkscontract te onderteekenen van mlle. CromW, de dochter van ecu zijner vrienden.
Men verneemt hier, dat te Venetië (de stad) eene manifestatie heeft plaats gehad tegen den vertegenwoordiger van het Fransche gouvernement, den generaal Leboeuf. Eene tweede manifestatie, van geheel anderen aard, heeft gisteren alhier op het kerkhof van Montmartre plaats gehad. Ten 3 ure in den namiddag heeft zich eene groote menigte personen, meerendeels voorstanders van de Italiaansche eenheid, naar dat kerkhof begeven, ten einde eene kroon te leggen op de graftombe van Aria Scheffer, waar het stoffelijk overschot van Daniël Manin provisionneel rust.
De Amerikaansche gezant bij ons hof', de heer Bigelow, bevindt zich te Biarritz. De prins von Metternich , Oostenrijks gezant bij ons hof, wordt mede aldaar verwacht; hij wenscht echter, alvorens van hier te vertrekken, de komst van den heelde Moustier af te wachten.
Prinses Mathilde heeft van de keizerin van Busland het grootkruis der orde van Katharina ontvangen, terwijl de koning van Pruissen aan de hertogin de Mouchy (prinses Anna Murat) het grootkruis der orde van Louise geschonken heeft. Ik verneem zoo even, dat de speelbank te Baden-Baden is gesprongen. Naar men zegt, is het de graaf K'arolyi, die haar heeft doen springen.
---

Engeland.
De Globe van 21 dezer neemt uit de Western. Morning News een artikel over, betreffende den tegenwoordigen toestand der mijnen van Comwallis. Dit blad — zegt de Globe — heeft weinig van bevredigenden aard mede te deelen. Zeer weinig eigenaars van mijnen zullen hunne kosten goed maken, wanneer de prijs van tin beneden de £ 60 per ton staan, terwijl anderen dit niet beneden de £90 zullen kunnen doen. Eenigen tijd geleden hebben een groot aantal eigenaars van mijnen met verlies gewerkt, waaruit twee nadeelige resultaten zijn gevolgd. De speculanten hadden geld er bij te leggen , en er was zoo veel tin aan de markt, dat de prijs, die reeds zeer laag was, nog verder is gedaald, totdat de tegenwoordige' stand bereikt was. De eenige hoop voor de eigenaars van mijnen in Cornwallis ligt alsnu in de vermeerderde vraag naar tin, die de tinprijzen bepaaldelijk zal doen stijgen. In de laatste jaren zijn er een aantal nieuwe débouchés geopend, gelijk onder anderen naar de Vereenigde Staten, alwaar het tin wordt gebruikt tot de bekleeding van dakwerken , waartoe voor £ 1,500,000 jaarlijks wordt uitgevoerd. De blik-fabricatie neemt jaarlijks toe en belooft een onzer belangrijkste fabricaten te worden. Op dezen gronden hebben de tinmijnen in Cornwallis vooruitzigt op verbetering.
---

Abyssinie.
Omtrent den strijd der troepen van koning Theodorus van Abyssinie tegen een vijandigen stam te Axoum, meldt graaf B. du Bisson, grondlegger der Fransche kolonie aldaar, in een brief uit Nizza van 11 dezer de volgende bijzonderheden:
Nadat Theodorus de expeditie tegen de Gallas zegevierend had ten einde gebragt, besloot hij een beslissenden slag te wagen tegen Tedla-Gualou, die reeds gedurende acht jaren zijne wraak had getrotseerd. Theodorus trok tegen hem op eu sloot zijn gebied geheel m, doch onderwijl brak in Tigris on Choa'eene inmiddels voorbereide revolutio uit. Tegen deze rebellen kon hij niet met gunstig gevolg ageren en naar het gevoelen zijner legerhoofden moest dit zijn toe te schrijven aan het feit dat de vijand ruim voorzien was van vuurwapenen. Theodorus bragt daarop eene sterke legermagt van 70.000 man naar Gondar over, trok daarmede over de bergketenen en stond den 30 Julij tegenover den vijand. Deze had zich met eene armee van ongeveer 100.000 man geposteerd te Axoum, alwaar hij eene geheel vrije communicatie had met Aden , vanwaar hij alle noodige wapens en leeftogt ontving. Beeds op het eerste gezigt van den aanleg der verdediginswerken bemerkte Theodorus dat de Europeanen daarin de hand moesten hebben, en weldra kwam hij tot het besluit dat zijn vijand dooide Engelschen werd geholpen. Wat hem hierbij vooral hinderde, was dat hij wegens de wijze waarop zijn vijand partij had getrokken van het terrein, niet met zijne^ ruiters kon manoeuvreren , maar alleen met voetvolk kon werken. Evenwel Theodorus gaf bevel om voorwaarts te rukken. Voorop plaatste hij een corps van 12,000 fuseliers en daarachter volgden de lansdragers te voet in zes digte kolonnen. De vijand rigtte een hevig vuur op die corpsen, doch deze drongen gestadig voorwaarts , deden een onstuimigen aanvifl op alle hindernissen, diezij achtervolgens uit den weg ruimden , tot zij de tirailleurs hadden teruggeslagen. Uadat Theodorus hiervan gebruik gemaakt had, om alle beletselen voor de ruiters op het terrein te doen vernielen, liet hij eene kolonne van 10,000 ipan te paard eene hevige charge bewerkstelligen, ten gevolge waarvan hij het centrum in de linie van bataille des vijands verbrak. Eene kolonne van 40,000 Abyssinische lansdragers rukte daarop voorwaarts en maakte zich meester van twee gewigtige redoutes,) waarna de Abyssinische bevelhebber een nieuwen hevigen aanval voorbereidde. De vijand wachtte hem kordaat af, doch werd, hoewel woedend vechtende, na een verschrikkelijken strijd van man tegen man teruggeslagen. Inmiddels bleek wel dat de positie de Abyssiniers gevaarlijk werd, doch deze wrongen zich met al het vuur der wanhoop midden door de vijandelijke gelederen heen en er volgde een moorddadige kamp, waarbij meer dan de helft hunner ruiters sneuvelde. Theodorus, van het gevaar verwittigd, zond er versterking naar toe, en ofschoon deze manschappen geducht werden geteisterd, gelukte het evenwel aan den Abysïnischen bevelhebber Talema op nieuw eene redoute meester te worden. Aan het hoofd zijner legerscharen drong hij met geweld op de verdere verschansingen des vijands in en weldra wapperde de Abyssinische vaan op diens grond. Weldra concentreerde de vijand andermaal zijne strijdkrachten en sloeg de Abyssiniers uit de redoute terug; deze hervatten den aanval en zoo werd de strijd met afwisselend geluk voortgezet, tot eindelijk ten derde, vierden en vijfden male de Abyssiniers het terrein meester waren en eindelijk meester bleven , hoewel de vijandelijke corpsen nog steeds stand hielden. De strijd had onafgebroken voortgeduurd van 's morgens 6 tot 'savonds 7 ure, terwijl van beide kanten zware verliezen waren geleden. Toch wenschten de Abyssiniers den strijd voort te zetten, doch Theodorus gaf contra-order en ook de vijand scheen nu uitgeput. Na eenige uren rust liet Theodorus evenwel een gedeelte voorwaarts bewegen en slaagde tegen den nacht in het bezetten vanAxoum, alwaar hij de fortificatien dadelijk liet slechten. De communicatie des vijands op Massowah was daardoor tevens afgesneden. De Abyssiniers hadden 23.000 man aan dooden verloren en 18.000 aan gekwetsten. Inmiddels werd van beide zijden weer toebereidselen gemaakt tot nieuwe vijandelijkheden.
---

