OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
!ttde het verslag der Zitting van de Tweede kamer der 'Generaal van Dingsdag 25 September.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
f' Van onderwerpen werden in de heden voortgezette beraadsla[^? tweede kamer over het adres van antwoord behandeld ," als I !ijti-. de Limburgsche kwestie, waarover de troonrede het stil?¦* had bewaard, en waarbij tevens het « ivijs beleid" der 7g ten aanzien der buitenlandschebetrekkingin twijfel werd ***n; de zaak van de Ooster-Schelde; het onderwijs, en de
yéle toestand. Bij zóó veel overvloed van stof, achtereen? s verwerkt in eeae onafgebroken discussie, die tot zeer laat '"ei kunnen hier slechte hoofdpunten aangegeven worden. 'De Limburgsche kwestie. Eene uitnemende rede van den .?¦ d. Maesen, waarin zonneklaar werd aangetoond, dat Vister van buitenlandsche zaken in deze geen blijk ge' heeft van diplomatiek talent, maar zelfs van tegenstrij- Jd met eigen vroegere meening, toen hij de Limburgsche ?e (zoo als de heer t>. Eek en anderen te regt opmerkten) i^t had tot een wapen van oppositie tegen den heer Cremers, r'oeu deze niet tegenwoordig was in de kamer. Toen (vóór L*Wsting van den oorlog) heette het: dat voorstellen en wandelingen over de uittreding van Limburg uit den l liet te pas kwamen, want dat zoodra er oorlog kwam j'd facto en jure was ontbonden; terwijl nu, in antwoord Jj interpellatie van den heer Boreel in de eerste kamer, jj bister meende dat Limburg wel facto van alle bondsijüüngen was ontheven, maar dat die toestand de jure moest iJ? gehomologeerd door het sluiten van een traktaat. Daar- de heeren v. d. Maesen, Godefroi, v. s' Gravesande en ?? op. De Duitsche Bond is opgeheven; alle betrekkingen li.ftburg tot dien Bond evenzeer; er is een nieuwe stnate¦|j 'Jke toestend. Waarom is Limburg nog niet los? Waarom j,'min. van zijn vroeger standpunt af ? Ja, waarom? het is V discussie niet duidelijk gebleken. Wèl werd het duidelijk dat ' keU '3u't' za'cen 'n groote verlegenheid was ,en dat zijn geheu- Hl«? want toen hij ontkende dat er tot de juridische ho- VT'e van Limburgs zelfstandigheid een traktaat noodig was en j at hij dit nooit had gezegd, bragt de heer van der Mae,.' nog kortelings uitgesproken rede des ministers ter ta!|]., rin dit met zoo vele woorden stond gedrukt. De minister Uj*' "wijs beleid," om hierop niet te antwoorden, om de een'oT tedtn dat antwoorden onmogelijk was. Dat de regering dj 'deel blijft, dat van eene opname in den Noord-Duitschen \%*?n sprake kan zijn, hebben wij als bevestiging der ver- Is'n de eerste kamer met genoegen vernomen; maar dat L'Woinatiek uitgangspunt van den minister, om nog trakljLi'6 te doen homologeeren wat feitelijk bestaat, en waartj ' Limburg dan nog alleen eene uitzondering maakt, een ver(. Jf'ödpunt is, dit blijkt uit de adviezen van de straks genoemde C'digden. En.bovendien;: alle mogendheden zoowel als de j, circulaire vanden heer de Lavalette bevestigen door hande\ «m?a verklaringen, door terugroepiug van gezanten en noodzake- I ¦ 'eking van betrekkingen, dat de Bond ojjübonden is, en dat Ludieke appreciatien tegenover dat fait accompli kunnen v' Zou dan Nederland voor Limburg zich nog — wij zegt6j' alliëren — maar vervaard laten maken door een eadavre ? fc,,dringt, maar anders tot velerlei opmerking geeft dit debat Hj'^g; alléén dit: op de interpellatie van den tegenwoordi- Ksi '" Tan buitenl. zaken, als lid der kamer, is van volle : de heste stuurlui staan aan wal. La critique est '_^ai» l'art est diffcile. l«_ s'nurlui, maar in boogeren zin gesproken , zoo was ook 0. "e Casembroot den koers kwijt. Hij vond in deo wensch, \'* huitenlandsche betrekkingen door wijs beleid mogten >l> ,la stand gehouden , eene" uitdrukking van wantrouwen iy* ministerie, en in de heenwijzing op de eerbiediging \>*f reBten eene soort van overvloedige betuiging, min jPhjk zelfs om in een adres aan de kroon op te nemen. ii^Ksche afgevaardigde gaf hierdoor het bewijs, en hij *% het later zelf, van weinig bekend te zijn met onze \ r'onnelc instellingen en regten. Toen wij heden morgen ''kte lazen, dat de haven van Simonoseki weder was geslo-Id. **Tt de regtmatige wensch op, dat die dappero zee-officier \ Saagsche kiezers mogt zeggen: «Ik ga weder naar mijn V en bemoei mij niet met adres-paragrafen, veel min L^erwijs-kwestiën", want hij kwam er slecht af. Nadat Vr Dullert de paragraaf had toegelicht als van vrij Xy aard, maar toch geen echo, maar twijfel overlatende, S **« de heer de Casembroot, dat hij eene wijziging op de Vv°ordrngen om wat hem oneerbiedig voorkwam te doen jWi»"1! maar toen de heer Dullert hem gewezen had op S ly*1 eeaer onafhankelijke volksvertegenwoordiging , eu ¦ e 1 i? "'ede-afgevaardigde uit 's Hage hem in parlementaire Jtfc, "d doen begrijpen, dat hij uit den koers was, verklaarde tèj. ? amendement te willen voorstellen, maar zich neder te \ ?!) de uitlegging van de $ der commissie, die hij, let wel, ontvangen had, toert hij zijn amendement aan\ 'le. \yat een uitmuntende ruil hebben de Haagsche kie'jj^fdnan: zulk een kundig afgevaardigde voor den- heer Pt**e.' Over den heer van Wassenaar Katwijck, die op zijne leren eene soort van lof op het wijs beleid van denmi-L Van buitenlandsche zaken had gezien, kunnen wij hier ... Ter zeggen. Ook deze novice zal voor verbetering vatbaar *5 *W nu de slotsom der paragraaf over het buitenland. X(dt in één' trek zamengevat in de verklaring van den heer lt^er. waarop de discussien gesloten zijn. Na de toelichting Ks 1 B,ie zeidc hÖ: " Waar "* deze § Z°° T6el twiJfel be°taat f y het „ wy-8 beleid" ten aanzien van een departement waar Kl *'js beleid vereischte is, daar kan ik »ij met die § '' Vea-" Er werd dan ook geene stemming gevraagd, h, Jerband met de buitenlandsche kwestie werd ook d.e h%.aeo°ster-Schelde behandeld, waaraan de heeren v.Eek, i-W511 de minister van binnenl. zaken deelnamen. Slotsom: 'Hoori ingenieurs, schoon instemmende met eenigetechni- W^PWitcn, blijven toch van meening dnt dc werken der % °8 eenig nadeel aan de bevaarbaarheid der Wester-Schelde iet brengen, waaruit dus volgt, dat nu in een officieel jijs di Terschilpunt geconstateerd wordt, juist hetgeen men [_> }, s»US3ien over de benoeming der internationale com- B'üVcr.l gekeesd. Ook hieromtrent moeten wij naar het tfiHe, S oerwijzen, zoomede over de kwestie nopens k\istWlJs> door den heer Keuchenius behandeld, waarbij LV-&& * Tan binnenl. zaken, getrouw aan zijne vroegere ver- I Wm. I"ets wilde weten van herziening van art. 23 der on' veel minder van art. 194 der grondwet, terwijl d» minister van buitenlandsche zaken ook nu weder een regt zonderling figuur maakte.
Eindelijk kwam de financieele paragraaf. Men herinnert zich de zwarte voorspellingen bij de optreding van dit kabinet, eerst door den nu geëclipseerdcn heer Mijer (gelijk de heer Viruly zeide), later door den min. van financiën zelven in de eerste kamer gedaan. Intusschen gaven later gewisselde stukken en ook de troonrede eenige verademing; maar als ware het om dien meer geruststellenden indruk weg te nemen, was de aanspraak bij de aanbieding der begrooting wederom onrustbarend van kleur, zoodat zelfs in het beursberigt van het te '3 Hage verschijuendblad de teruggang der Holl. fondsen aan die rede was toe te schrijven. Tegen dergelijke voorspiegelingen en verontrustende mededeelingen , waarbij misschien meer het oog op depreciatie van voorgangers , dan van fondsen geslagen werd, kwamen de beide Eotterdamsche afgevaardigden, de heeren Fransen van de Putte en Viruly Verbrugge, met kracht op, beiden met cijfers bewijzende dat het een loos alarm was, daar sedert 1861 meer dan 50 millioen geamortiseerd, meer dan 70 millioen aan de spoorwegen besteed waren en nog zoo vele andere buitengewone uitgaven waren gedaan of voorgenomen. Voorstellingen als in de aanspraak des ministers voorkomende, waren maar al te zeer geschikt om het openbaar crediet te schokken 1 en nu traden beiden in fin. berekeningen (in het verslag opgenomen), om te bewijzen dat de schildering van den financieelen toestand kunstmatig ongunstig was. De heer van der Putte knoopte er nog de andere opmerking aan vast, dat het gemakkelijk valt om hier te amortisceren, spoorwegen aan te leggen, openbare werken te ondernemen, mits de Javaan het maar betale. Is dat niet het exploitatie-stelsel in vollen omvang ? Daartegen moet gewaakt worden, en het deed hem genoegen, daarin steun te vinden bij den heer Keuchenius. De heer Bochussenheeft gerepliceerd, omdat juist hij verleden jaar zulke zwarte voorspellingen had gedaan; ook de minister van financiën antwoordde breedvoerig; maar de beide Botterdamsche afgevaardigden toonden duidelijk en met cijfers aan 'dat die jeremiaden ongegrond waren. Meer kunnen wij in dit overzigt niet geven; de § 7 werd zonder stemming aangenomen.
Morgen komt de koloniale kwestie op nieuw in behandeling,
Uit de berigten langs gewonen weg uit Italië ontvangen, blijkt meer en meer, dat^ de oproerige beweging te Palermo als ware het alles vereenigde, wat ontevreden is over den maatschappelijkcn en staatkundigen toestand des lands. De Mazzinisten of republikeinen , de reactionnairen of legitimisten en de roovers, zij allen sloten zich bij elkander aan om het oproer te doen gelukken. Men kan daaruit afleiden, wat het gevolg zou zijn geweest, als de toeleg gelukt ware. De regering zal waarschijnlijk in het gebeurde aanleiding vinden, om het oude plan tot het vestigen eener kolonie voor gedeporteerden, weer op het tapijt te brengen. Mazzini is andermaal te Messina tot afgevaardigde gekozen. Deze stad schijnt dien volksmenner volstrekt tot een harer volksvertegenwoordigers te willen hebbeu. Intusschen heeft Mazzini reeds verklaard, dat hij geen gebruik zal maken van de hem verleende amnestie en dus niet in zijn vaderland zal terugkeeren. Volgens de officieuze Nordd. Allgemeine Zeitung zal het bc.in der definitieve vredesonderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen afhangen van de bereidvaardigheid van koning Johan, om de vesting Königstein aan Pruissen af te staan. Dat is dus do conditio sine aua non. Het blad of de telegraaf meldt evenwel niet of de gave afstand dier vesting geëischt wordt, dan wel het regt van Pruissen om er uitsluitend bezetting te leggen. Mogt de koning van Saksen dezen eisch van Pruissen inwilligen, dan staan nog de onderhandelingen voor de deur nopens de opname van Saksen in den Noord-i^uitschen bond, eene zaak die voor dezen staat van het grootste belang is, want het geldt hier niets meer of minder dan de vraag, of Saksen al dan niet de vassal van Pruissen zal worden. Het arme Saksen moet in elk geval zwaarder dan een der Zuid-Duitsche staten voor zijne alliantie met Oostenrijk boeten. En het heette nog wel, dat Saksen bijzonder genadig door Pruissen behandeld zou worden, hetgeen het aan de naauwe familiebetrekkingen tusschen de beide vorstenhuizen te danken had, alsook aan de krachtige voorspraak van keizer Napoleon , die zich de vroegere trouw van Saksen aan Napoleon I herinnerd heeft, 't Is waar, Pruissen had nog verder kunnen gaan en Saksen in het lot van Hannover, Keurhessen, Nassau en Erankfort kunnen doen deelen. Aldus beschouwd, kan alle geweld eene genadige behandeling genoemd worden. De Nordd. Allgem. Zeitung — het gerucht logenstrafiende, dat Busland en Frankrijk bij Pruissen hebben aangedrongen, om de bevolking in Noord-Sleeswijk uitspraak te laten doen over do vraag, of zij al dan niet onder Denemarken wenscht terug te keeren — zegt, dat Pruissen de bepnlinsen van het vredestraetaat van Praag stipt zal nakomen. Deze mededeeling geeft nog volstrekt geene categorische opheldering, en men blijft niet vreemd aan het gevoelen, 'dat Pruissen zelf de volkstemming niet zal uitschrijven, maar zich verschuilen zal achter de bepaling, dat Noord-Sleeswijk onder Denemarken zal terugkeeren, zoo de bevolking daartoe vrijwillig den wensch te kennen geeft. Eene vrijwillige uiting nu in dien zin kan Pruissen alligt beletten. Zoo veel is zeker, gelijk reeds is opgemerkt, dat het wetsontwerp tot inlijving van Sleeswijk-Holstein bij Pruissen van geen eventueele splitsing spreekt. Misschien ook wacht Pruissen met eene volksstemming tot dat het eene geschikte gelegenheid meent gevonden te hebben voor eene beslissing ten zijnen gunste.
De groothertoglijke regering van Hessen-Darmstadt heeft ook cene amnestie uitgevaardigd voor alle in 1849 begane staatkundige vergrijpen. "Waarom moest juist de oorlog daartoe strekken ? Moest aan deze eerst na verloop van 17 jareu verleende]weldaad eerst cene ramp voorafgaan? Met de berigten omtrent het gevecht tusschen de Turksche troepen en de opstandelingen op Candia, waarvan reeds eenige malen in verschillende telegrammen gewag is gemaakt, gaat het als met alle andere van dien aard. De eene tegenstrijdigheid volgt op de andere. Zoo wordt thans in een telegram uit Konstantinopel van 23 dezer gemeld, dat de regeringstroepen door de insurgenten zijn aangevallen, en dat de laatsten, na een strijd van twee dagen, geslagen zijn en 650 man aan doeden en 1120 aan gewonden hebben verloren. Dit telegram heet officieel , een cachet dat den waarborg voor de juistheid van het berigt in geenen deele verhoogt. _¦_.___ De gouverneur van Candia is mt zyne betrekking ontslagen. Deze maatregel zal thans weinig meer baten. In den Epivns en in Thessalie, aldus wordt uit Konstantinopel verder gemeld, is het rustig. De Parijsche correspondent van de Indépendance Beige, die aan dat blad het besluit van den onderkoning van Egypte betreffende het uitvaardigen^ eener constitutie heeft medegedeeld, bevestigt dit berigt in een nader schrijven. Hen, die ten deze de tegenwerping mogten maken, dat sedert het eerste schrijven geen mail uit Egypte is aangekomen, zoodat de bevestiging van het berigt uit dat land zelf nog niet kan zijn ontvangen, herinneren wij, dat dc vertegenwoordigers der vreemde regeringen te Alexandrie gezegd werden van het besluit des onderkonings eenige uren vó(sr het vertrek der mailboot kennis ontvangen te hebben, zooda' de Parijsche correspondent zijne mededeeling te Parijs zelf bevestigd kan hebben gevonden. Hij meldt voorts, dat de Porte van .het besluit des onderkonings kennis gedragen heeft, zender het gord- of afgekeurd te hebbeu, zoodat zij het laissez faire in acht zou nemen, zeker met voorbehoud om later, naar gelang van omatandighedea, te handelen. Het is dus waarschijnlijk, dat de onderkoning gedurende zijn laatste verblijf te Konstantinopel, toen hij ook de firman vin den sultan heeft weten te verkrygen, waarbij dc wcceseie in Egypte in de regte lijn toegestaan wordt, over deze aangelegenheid met de Porte geconfereerd heeft. Wat de Eransche regering aangaat, zij moet deu maatregel goed opgenomen hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie,) Berlijn, 24 September. De feestelijkheden, die den intogt der troepen vergezeld hebben , zyn voorbij, en Berlijn heeft zijn gewoon voorkomen en zijne bedrijvigheid teruggekregen. De politiek heeft in dien tusschentijd ook rustcag gehouden, en de ongesteldheid van den heer von Bismarck heeft insgelijks een stilstand daarin te weeg gebragt. Deze ongesteldheid is nog niet geweken. Om de geruchten te logenstraffen, dat hij zich in zeer gevaarlijken toestand bevindt, heeft hij te paard den intogt bijgewoond. Doch dit had plaats tegen den raad zijner geneesheeren, en de minister is zenuwachtiger en prikkelbaarder dan ooit. Wanneer hij iets zal onderteekenen of wanneer men hem over zaken spreekt, is hij zeer gejaagd, en het minste irriteert hem. Zijne geneesheeren hebben ook veel van dezen prikkelbaren toestand te lijden. De vreemde gezanten hadden reeds vóórdat de bezoeken bij hem waren verboden den staatkundigen omgang met hem zoo veel mogelijk beperkt. Er is zeker geen dadelijk gevaar voorhanden, maar alle berigten komen daarin overeen, dat von Bismarck, tüs hij het lot van Cavour wil ontgaan , minstens verscheidene weken lang rust moet nemen. Ook de vredes-onderhandelingen met Saksen hebben onder den toestand van den minister-president geleden. De tegenstrijdigheid, die men in de dagbladen over deze onderhandelingen opmerkt' kan gemakkelijk opgehelderd worden. Pruissen heeft aanvankelijk op Saksen de Februarij-vorderingen willen toepassen, zoodat , gelijk de heer v. Bismarck zich in eene commissie uitgelaten heeft, Saksen een militairen chef iv den koning van Pruissen en een civielen in koning Johan zou hebben. Maar Erankrijk oefende eene pressie ten deze uit en verklaarde te Berlijn, aan Saksen zijn woord gegeven te hebben, dat Pruissen de integriteit van het koningrijk zou eerbiedigen, en dat die integriteit onder bovengenoemde voorwaarden slechts in naam zou bestaan. Pruissen wijzigde daarop vóór en nk zijne vorderingen en verlangde nog alleen dat de Saksische armee dezelfde positie zou bekomen als de legers der Noord-Duitsche staten. Toen dit bekend werd, waren de vrienden van Saksen zeer verheugd, en zij geloofden dat Pruissen ook ten aanzien der kwestie van de vestingen zou toegeven. Maar dit was niet bet geval. In deze aangelegenheid bleef Pruissen zijne eischen handhaven, die ook door Erankrijk gebillijkt werden. Zoo zijn op de eerste gunstige berigten spoedig minder gunstige gevolgd. Intusschen wil men weten, dat er eene toenadering plaats heeft. De onder-secretaris van staat, de heer Thilc, heeft gisteren tot een d'plomaat gezegd, dat de onderhandelingen over dc militaire kwestie spoedig haar einde zullen hebben bereikt. De heer Benedetti blijft voorloopig hier als Eransch gezant. Het berigt betreffende zijne verplaatsing naar Elorence is onjuist. "Ware dit zoo, dan zou de Eransche legatie te Elorence tot den rang van ambassade moeten worden verheven, en dit zal niet plaats hebben zoo lang de September-conventie niet uitgevoerd is. "Welligt dat de heer Benedetti later naar Konstantinopel wordt verplaatst, doch voorshands is, gelijk ik gezegd heb de verandering bij de ambassade alhier verdaagd De vroegere chef der feodale partij , de heer vi'Oerlach, heeft eenige artikelen legen den Noord-Dnitschen Bond geschreven, doch karakteristiek genoeg, de Kreuzzeitung heeft deze thans verouderde artikelen van dit ultra-conservatieve dwarshoofd niet willen plaatsen. De schrijver zal ze nu afzonderlijk bij wijze van brochure uitgeven. J J
De betrekkingen tusschen Pruissenen Oostenryk zijn nog altijd ongunstig. De aartshertogen hebben hun brief aan den koning, waarin zij van hunne eere-rnngen in het Pruissische leger afstand doen, niet ingetrokken. Pruissen wil geen represailles nemen. Men verwondert zioh, dat de Oostenriiksche legatieraad Heemerle juist thans naar Berlijn komt, waar hij de op Oostenrijk veroverde kanonnen ouder dc Linden kan ten toon gesteld zien.
De geboortedag van Ernst August, de gewezen kroonprins van Hannover, is m dat voormalig koningrijk niet voorbijgegaan zonder dat dc orde^in meerdere of mindere mate werd verstoord. Allerwege had men demonstratien georganiseerd en het gevolg daarvan was, dat des avonds ongeregeldheden plaats grepen, •tiet gemeen vermelde in de stad Hannover een pelterij-winkel, alwaar mutsen en helmen waren uitgestald ; een paar andere winkels ondergingen hetzelfde lot, omdat zij zicb naar de tijdsomstandigheden hadden geschikt en Pruissische militaire kleedingstukken hadden ten verkoop gehangen. De luidruchtige menigte bewoog zicll bij voorkeur op het Bahnhof, terwijl het ruiterstandbeeld van Ernst August het voorwerp was van geestdriftige toejuichingen. Het tierende en woelige volk week echter voor de soldaten, zonder eenigen tegenstand te bieden. De kalme houding der militairen wordt zeer geroemd; het was duidelijk dat de autoriteiten zooveel mogelijk eene bloedige botsing wilden vermijden. Sedert evenwel beeft de politie een streng verbod uitgevaardigd, krachtens hetwelk onder anderen de optogten van kinderen, die tot veel wanordelijkheden aanleiding gaven, in Hannover verboden zijn. Ook in andere plaatsen des lands grepen eenige demonstratien plaats. Te Celle, waar men zich het krachtigste tegen de inlijving bij Pruissen verzet, was dc militaire magt dien gansehen dag op de been, waaraan men het waarschijnlijk te danken heeft dat dc orde niet werd verstoerd. De voormalige koningin stond 22 dezer op het punt naar Marienburg te vertrekken toen zij een telegram uit Weenen ontving met verzoek Hannover nog niet te verlaten. Men wil dat dit te danken is aan den invloed der deputatie,' die te Weenen, den ex-kroonprins het adres van gelukwensching overhandigde ter gelegenheid van zijnen geboortedag. Dit adres was van 259,058 handteekeningen voorzien. Fe Frankfort is een nieuw dagblad verschenen , onder den titel: Frankfurter Burger-Zeitung. De Deutsche Allg. Ztg. maakte dezer dagen melding vaa eene toespraak, welke een voornaam officier aan de Saksische troepen heeft gerigt, en wanrin hij de hoop had laten doorschemeren, dat de Saksen op nieuw tegen de Prnissen zouden kunnen strijden, maar thans aau ~de zijde der Franschen." De Constitutionnelle Zeitung vult dit berigt aan, met te zeggen, dat die ? vitrname officier" de kroonprins van Saksen geweest is.
Frederik Willem , keurvorst van Hessen, heeft met de navolgende oorkonde van zijn voormalig leger afscheid genomen: » Generaals, officieren , onderofficieren en soldaten van mijn Keur-Hessisch leger I Het moeijelijkste oogenblik mijns levens is gekomen. Door het geweld der gebeurtenissen, dat de wereld op hare g.-ondvcaten heeft doen schudden, is het gebiedend noodzakelijk, dat ik als uw krijgsheer afscheid van u neem. Ho - moeijelijk het mij is om voor deze noodzakelijkheid te bukken, zal elk uwer gevoelen, doch slechts de gedachte, dat onder de thans bestaande omstandigheden, mijn besluit u tot heil zou kunnen zijn, heeft er mij toe bewogen. Voor uw welzijn te zorgen was steeds mijn onophoudelijk streven. Aanvaardt rn'yu in nigsten dank voor de mij bewezen trouwe diensten. Verlaai ook voortaan nimmer liet pad der eer en des roems, blijft trouw aan de vervulling uwer pligten en gedenkt steeds dc roemrijke, eeuwenheugende geschiedenis uwer voorvaderen. Ik ontsla u van den aan mij , als uw krijgsoverste, gedanen eed. G-od bescherme u en mijn dierbaar Hessen."
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 September
De kwestie vau Creta of, zoo als men haar bij anticipatie noemt, de Oostersche kwestie, wordt hier zeer uiteenloopend beoordeeld. Er is dan ook in deze zaak eene dergelijke verwarring van beweegredenen en belangen, dat het zeer moeyelyk is, daarin een helder inzigt te krijgen. Er zal nog eenigo tijd moeten verloopen, alvorens men zich een juist oordeel zal kunnen vormen. Is deze insurrectie der Candioton van zelve ontstaan, als een natuurlijk gevolg van de zucht om zich te bevrijden van het Turksche juk ? Moet men iv die troebelen de hancl zoeken van Bnsland, die van Griekenland of die van Engeland r Wil deze laatste mogendheid, betreurende naar men zegt haar edelmoedig geschenk van de lonische eilanden, zich op nieuw ecu station verschaffen in de Middellandsche Zee ? Al die vragt-u zweven nog in het onzekere; de toestand heeft zich nog niet in die mate ontwikkeld, dat men een juist antwoord geven kan. Volgens de Patrie, die cene zeer misp'aatste vergelijking maakt tusschen dc insurrectie der Candioten en die van Sicilië, wenscht Griekenland dc annexatie van het eiland, ten einde het onder het geheime protectoraat te plaatsen van Busland, en zou Engeland de insurrectie slechts begunstigen, om zijne overheersching in de Middellandsche Zee te versterken en de voordcelen te heroveren, die het zich door de doorgraving der landengte van Suez ziet ontsnappen. De Patrie ziet de zaken van verre en noemt in deze kwestie Frankryk, Italië, Oostenrijk en Spanje als de mogendheden, die het hoofd te bieden hebben aan de staten, die aldus dc ! dellandsche zee bedreigen. Het is mijns inziens veel eenvoudiger en veel redelijker, te onderstellen dat dc Grieken, opstaande tegen de Porte, voorzie!' zelven handelen, en wel voor do vergrooting van hunne magt, eu dat deze insurrcetionneele beweging op Candia uit geen andere bron voortspruit dan uit die, waaruit de nationaliteits-revolutien voortvloeijen, die de 19de eeuw kenmerken. Wanneer men zijne sympathien geschonken heeft aan al de verdrukte nationaliteiten, die in Italië tegen Oostenrijk en in Polen tegen Busland gestreden hebben , kan men niet anders dan den opstand der Grieken toejuichen tegen do onderdrukking van Turkije. De zaken in het Oosten zijn in de laatste jaren niet veel veranderd, en dc Turken zijn voor hen, waarover zij heerschen, nog altijd dezelfde on verdragelij ke despoten. Om zich daarvan te overtuigen, heeft men slechts een blik te werpen in de petitien, die de bewoners van Corfu aan de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden hebben gerigt. Zij beklagen zich over de verkrachting van tractaten, over de wreedheden, de verbanningen, do daden van barbaarschheid, kortom over de wandaden van allerlei aard, die het Ottomanische gouvernement ten hunnen aauzien bedrijft. De heer Bacciochi is gisteren op de Tuilerien overleden. Hij was een landsman van keizer Napoleon I en werd in 1813 te Ajaccio geboren. Door het huwelijk van Elise Bonaparte met den heer Bacciochi was hij met de keizerlijke familie geparenteerd. Met de St. Arnauds en de Mornys behoorde hij tot de trouwste vrienden des keizers. Na de zaak van Boulogne werd hij iv hechtenis genomen, doch bij gebrek aan bewijzen ontslagen. Eene politieke rol heeft hij eigenlijk niet gespeeld. althans nie< in het openbaar. Zijne betrekking tot den keizer was meer vsn iutiemen aard.
---

Engeland.
De Morning Star zegt aangaande de aarzeling van het Engelsche kabinet om den invoer van vee in Engeland uit de havens deiniet besmette Nederlandsche provinciën toe te staan, het navolgende: » Wij hebben uit eene goede bron vernomen dat baron Bentinck, de Nederlandsche gezant in Engeland, bij lord Stanley eecc serie van documenten heeft ingediend, betrekkelijk deze onbesmette provinciën van Nederland, waaruit blijkt dat zij ten eenenmale vrij zijn van runderpest. Deze stukken zijn door de gouverneurs dier provin eicn in kwestie onderteekend, en goedgekeurd door den minister vaibuitenlandsche zaken in Nederland. Aan baron Bentinck was opgedragen om te verzoeken dat de bevelen van den Privy Council zoo spoedig mogelijk zouden gewijzigd worden. Wanneer men nagaat welk een gunstigen invloed de intrekking dier besluiten voor de Londensche markt hebben zou, kunnen wij ons niet voorstellen dat het tegenwoordig gouvernement zulk een billijk verzoek van de hand zou durven wijzen. Blijft het ministerie in gebreke om verbetering in den drukkenden toestand te brengen, dan is het een nieuw en duidelijk bewijs, dat onhandigheid, onregtvaardigheid, wij zouden bijna gezegd hebben oneerlijkheid, neg altijd de karakteristieke eigenschappen zijn van een conservatief' beheer, zoowel in aangelegenheden van sociaal als vau politiek belang." Te Liverpool werd Zaturdag jongstleden eene reform-meetnia gehouden, die door 4 il 5000 personen werd bijgewoond. Dr heer R. Gladstone , broeder van den gewezen kanselier der schatkist , nam het voorzitterschap waar. De voornaamste leiders der liberale party in die stad voerden hot woord en niettegenstaande eenigo lories pogingen inhet werk stelden om de orde te verstoren. werden de besluiten, waarbij de Tories streng werden gegispt. met groote geestdrift en eenparige stemmen aangenomen. De Londensche brandassurantie-maatschappijen zijn er op bedacht om hare tarieven te verhoogen, aangezien de ondervinding heeft geleerd , dat het thans bestaande tarief niet voldoende ia tegenover de hoogst aanzienlijke risico's. Tevens is voorgesteld, om als algemeenen maatregel in te voeren, nimmer meer dau de marktwaarde der verzekerde goederen te voldoen, aangezien het gebleken is, dat juist die goederen die hoog rijn verzekerd . bij een lagen stand der prijzen, het meest verbranden. De directe telegrafische berigten uit New-Tork ontbreken, aangezien de draden van die stad naar de kust schade hebben bekomen door een storm. Dc Atlantische kabel is echter volmaakt in orde
---

Amerika.
De bekende Thaddeus Stevens heeft openlijk bekend gemaakt, dat hij in de zitting vsn het congres een voorstel zal doen, tot strekking hebbende om de gouvernementen der Zuidelijke staten geheel en al onder de heerschappij van het noordeo_fc<r hrtMpu. en die staten te beschouwen als veroverde gewesten»; vdb-fts óm deoorlogskosten , besteed tot onderwerping van het Z4ideuj_ Sfihari en * al ten laste dier bevolkingen te brengen, des noodtïrfé"torderen Ya'. confiscatie van goederen. Hij grondt zich hierbij op het beginsel, dat de oorlogs-toestand tusschen het Noorden en het Zuiden een einde heeft gemaakt aan alle constitutioneele betrekkingen tusschen die twee deelen der Unie, en dat derhalve het Noorden , met het regt van overwinnaar, aan het Zuiden slechts behoeft te gebieden, zonder aan die bevolking het regt toe te staan van een beroep te doen op de constitutie. Dat die poging der radicale partij schipbreuk leiden zal, is aan geen twijfel onderhevig.
---

