KENNISGEVING. Sepectie van de Verlofgangers der Mititie.
en WETHOUDEBS van Botterdam, "^sren de verlofgangers der militie te land, die tot het kan- Rotterdam behooren, aan den inhoud der kennisgeving van '''den dezer maand, waarbij zij tot bijwoning van het on- |0ek op de groote Beurs alhier zijn opgeroepen, te weten: hgtmgen Tan -1862 en 1865, Woensdag den 3den Oclober, Morgens ten 8% ure. 6 ''gting van 1863, Donderdag den iden October, des mor-
?wn _y_ ure. ! "gting van 1864 , Vrijdag den aden October , des morgens j . ure. "tterdam, den 2Csten September 1866. h Burgemeester en Wethouders voornoemd, , e Secretaris De Burgemeester , ? NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN,
---

KENNISGEVING. Havenloodsdienst.
«anmerking nemende, dat ten gerieve van de scheepvaart .^'ordening van 12 April 1860_ {Gemeenteblad n°. 7) eene is opgerigt; k' het gebleken is dat geen algemeen gebruik hiervan wordt b, t> en steeds vele schepen door de rijksloodsen in de haarden gebragt; _je Qaarenboven de vereeniging van het loodskantoor, van de 'ist ?dsdiensten, aanleiding heeft gegeven datde havenloods(U volgeus de gemaakte regeling wordt uitgevoerd; idj, het daarom wenschelijk is geacht, bij wijze van proefne- .** havenloodsdienst van de rijksloodsdienst af te scheiden, H6^6 vervolgens te kunnen beoordeelen ,of de scheepvaart i„ jiik behoefte aan eene havenloodsdienst heeft, eu zoo niet, iwffing daarvan in overweging te nemen; L .k weten: ,V 'n verband met het bovenstaande aan den havenmeester . ieiJs voorloopig is opgedragen, de betrekking van commissaris \ ,|*venloodsen waar te nemen, en dat het kantoor dier looddiiil f 8 gevestigd is in het voormalig visiteurshuisje aan het Wilt yin nabij de Stokkenbrug, alwaar de belanghebbenden zich jj bekomen van havenloodsen kunnen aanmelden. '^rdam, den 26 September 1866. __, Burgemeester en Wethouders voornoemd, t e Secretaris De Burgemeester, l^ VAN VOLLENHOVEN.
'&GEMEESTER en WETHOUDEBS van Botterdam,
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
"tende het verslag der Zitting' van de Tweede kamer dsr van Woensdag 26 September, enz. e*eus wordt het 46ste Vel der HANDELINGEN DEN GEMEENTERAAD (Jaargang 186 C) heden "e Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 26 September.
L^t»» fH.f poote gewigt der zitting van de tweede kamer der staten- P»„ Tan heden ligt iv de discussie over de koloniale paragraaf j » armede in verband gebragt werd. Daarom bepalen wij Wjj at de paragraaf over het regtswezen betreft, tot de verperi^' atde heer Godefroi de meening ontwikkelde, dat de i'W^ er regterhjke organisatie, nu reeds 5 jaren slapende, °er afhankelijk mogt worden gesteld van.de algeheele her\S er wetboeken van strafvordering en burgerlijke regts'tw"*».. maar dat door partiëele'herziening dier wetboeken Vij^f^'Sde invoering der regterlijke organisatie zou worden Me jr"- De heeren J. K. van Goltstein en van Nierop, zoo%e e minister, konden zich met die raadgeving niet vereeni- 'hRe laatste wensehte juist door de voorafgaande herziening ,B«>_;tloemde wetboeken de in-werking-trediug der regterlijke \ tatie > die ook hij wilde, te bespoedigen. Op een ander Wl^fthij evenwel partiëele voorziening noodzakelijk gekeurd, Hl ten aanzien der bepalingen van het wetboek van koop\y voor wat betreft de naamlooze vennootschappen, na het 'C"6 arrest van den hoogen raad. De justitieele discussie W^P afgeloopen, onder voorbehoud om daarop meer bijzoniAÜ; et hoofdstuk justitie der staatsbegrootiug terug te komen. 8 £u kwam aan de orde de koloniale paragraaf van het adres. iW a.?nTang der discussie heeft de nieuwe minister van pn a z'jn programma medegedeeld en eenige inlichtingen gefjj • naar aanleiding der discussien over de algemeene strek- V\ S-trcut et zo° Teel besPr°ken punt van de voordragt des N yijer tot gouv.-generaal. Hij nam de verantwoordelijky d * voordragt geheel voor zich, en voegde er bij , dat Ciie/ T°°rdragt had gedaan in het bewustzijn, dat de heer h_t- de aangewezen man was. Wat de groote punten van FtM.ügsbeleid betrof, zoo wilde hij een krachtig gezag, in-staudfHj'^g der gouvernements-eultures en tevens bevordering der h Wiere industrie. Dit programma, was even als dat van \yier> *_ ,»1Semeene. Wordingen vervat, feelijk de heer van Xfom dit later opmerkte, doch dit kon ook volgens anderen Wi> hetzij bij de verdere behandeling van de paragraaf of bij lL°°fdstuk koloniën, behandeld worden. L betuigde dc heer Boehussen, zeer ingenomen te zyn p/'ï* korte programma, iets dat het geval met dat van den ?H Ö"" niet was, daar, gelijk men zich herinnert, de heer f v»"*86" voorstander is van eene herziening van de artt. 56 en |\eU bet regerings-reglement. Men zou nu uit de adhaesie TOU1 opmaken, dat die herziening in 't oog des heeren PLj,w» niet meer] noodig was, na de uiteenzetting des min. van f% 61.- »e heer v. Smieten vroeg te regt, hoe de onvoorwaarfH t mstsndhouding van het gouvernements-cultuurstel overzie (,brengen was met de betuiging in de troonrede, dat voer peif^dd werd een mild en regtvaardig bestuur, en de heer i^Sar"^* k°a ie heide zaken ook niet rijmen. t.' ïne hoofdinhoud der rede van laatstgenoemden spr. was van ttl.er helang in zoo ver.zij betrekking had tot het gebeurde met Nij ?nS van den heer Mijer als minister van koloniën en i\ ee*n°*ming tot gouverneur-generaal. Hy zag iv die uittre°6if t 'n^kennmg van de roeping en taak van het kabinet, «"Betreden was om de cultuurkweatie tot oplossing te brengen ; eene miskennini van de eischen en behoeften van het oogenblik en van de belangen van Indie; eene tekortkoming van den eerbied aan de volksvertegenwoordiging, en eindelijk een lokaas voor politieke immoraliteit. De toelichting van die vier punten was van dien aard, dat zij eene formele afkeuring behelsde van het gebeurde. Hij zag in de optreding van dezen gouverneur-generaal geene geruststelling voor Indië, maar voorzetting van nieuwe onzekerheid , en om geen voedsel te geven aan nieuwe onzekerheid, wensehte hij de kamer bij motie van orde te doen verklaren, dat zij de gedragslijn van het kabinet ten opzigte van de nittredii.g van den minister van kolomen afkeurcle.
De Minister van buitenl. zaken beantwoordde den heer Keuchenius scherp. De voorsteller moest bewijs leveren van zijne beschuldigingen, en wat het koloniaal programma betrof, zeide hij , dat de tegenwoordige minister zich niet alleen had vereenigd met dat van zijn voorganger, maar dat dit laatste ook was het koloniaal programma van het gansche kabinet. Er was en bleef dus overeenstemming bestaan tusschen liet kabinet en den afgetreden min. van koloniën, en spr. zag overigens niet in het verband tusschen de voorgestelde motie ten aanzien van een lid deiregering , die nu geen deel meer uitmaakte van het kabinet. — De minister van kolomen verduidelijkte nader zijn programma en maakte van deze gelegenheid gebrnik om op den afgetreden gouv.-gen. de blaam te werpen, dat deze gehandeld had in strijd met de wet, gegrond zoo als later bleek op de afkondiging van de verordening van 5 Januarij 1856 nopens de bezoldiging der ml. hoofden en de afschaffing der gedwongen diensten ten behoeve dier hoofden, zoomede op de ordonnantie van 15 Eebruarij 1864 omtrent de heerediensten. Van nu af bewoog zich de discussie meer bijzonder over de voorgestelde motie en de daarmede in verband staande vraag, in hoe ver dc voordragt voor de landvoogdij vooraf besproken of bepaald was. De heer Jonckbloet constateerde, dat het gebeurde met die benoeming een pijnlijk gevoel bij de natie had doen ontstaan, en dat er maar ééne stem over opgegaan was, nl. eene stem van afkeuring. Hij geloofde de dat het woord van den heer Storm van 's Gravesande over de onwaardige houding op de lippen was van de geheele bevolking. En nu wa 3 het waar, dat de minister van koloniën die voordragt voor zyne rekening had genomen, en dat hij gezegd had, daarin vrij te z'y'n geweest tot op het laatste oogenblik; maar het was niet minder waar, dat de ministervan buit. zaken eergisteren verklaard had, dat de heer Mijer voor zijne aftreding wist, dat hij tot gouverneur-generaal benoemd zou worden. Ook de heeren van Heukelom en Limburg Brouwer stonden vooral bij dit laatste punt stil. Het ministerie collectief was verantwoordelijk voor hetgeen vdór, tijdens en na de aftreding van den minister van koloniën had plaats gehad. Ook na het gebeurde met de 0.-I. begrooting in deze kamer had de heer Mijer nimmer tot gouv.-generaal moeten worden voorgedragen en eerstgenoemde kwam met kracht op tegen de blaam, door den tegenwoordigen minister op den gouv.-gen. Sloet geworpen, die geen aanleiding had gegeven tot zoodanige afkeuring, welke ook niet was uitgesproken, noch door den voormaligen minister van de Putte, noch door den heer Mijer zelven. Ook de heer Dullert keurde de handelwijze van den nieuwen minister van koloniën ten deze in sterke bewoordingen af, en de heer Bochussen was van oordeel, dat, wat er ook zij van de voorbarige afkondiging van sommige verordeningen, de gouv.-generaal Sloet ten volle verdiend heeft niet alleen zijn eervol ontslag, maar ook de dankbetniging voor zijne bewezen diensten. Hij zou echter niet stemmen voor de motie, en de baron van Zuylen even mm , ofschoon de laatste van oordeel was, dat er iets in de benoeming van den gouverneur-generaal was, dat hy' niet kon goedkeuren. Ook hij geloofde, dat de heer Mijer reeds vroeger bestemd was tot gouverneur-generaal, maar de politieke tout - was dat hij niet dadelijk bij de formatie van het kabinet daar- | toe was benoemd. Inmiddels wees de heer van Limburg Brouwer j andermaal op het verschil tusschen de verklaringen van de ! ministers van buitenlandsche zaken e* van kolomen omtrent het voorafgaand overleg nopens de benoeming van den heer Mijer. j De eerste had toch toegegeven, dat er voorafspraak had plaats e-ehad terwijl de laatste verklaard had, dat hij volkomen vry was gebleven tot op het laatste oogenblik. En nu herhaalde hy de vraag- Waarom is dan de heer Mijer afgetreden, zoo het met was om gouv.-generaal te worden? Op deze vraag heeft de minister van buitenl. zaken geen antwoord gegeven, maar wel hebben de ministers van koloniën en binnenl. zaken nader te kennen gegeven, dat ofschoon de benoeming als eventualiteit kon worden voorzien, er geen toezeggingen of afspraken hadden plaats gehad. Laatstgenoemde merkte voorts omtrent de motie op, dat deze in strijd was met de grondwettige regten van het opperbestuur en van de koninklijke magt tot benoeming en ontslag van staatsdienaren. Hij beriep zich daaromtrent op een antecedent nopens de benoeming van eenen hoogleerear onder het ministerie Thorbecke, welke minister bij gelegenheid eener kritiek over die benoeming mede gewezen had op de uitvoerende magt des konings. Intusschen zij hier opgemerkt, dat de benoeming van gouvem.-gener. uiet anders geschiedt dan op voordragt van den ministerraad, en dus bij verre na niet gelijk te stellen is met het speciale geval, door den minister bedoeld. De heeren Storm van 's Gravesande en Godefroi verklaarden zich vóór de motie, maar geheel afgescheiden van de koloniale politiek. Deze zaak behoefde daarmede niet vermengd te worden, en zij wilden door de aanneming deimotie niet geacht worden, nu reeds een oordeel daarover vut te Sül'CKGll. Intusschen — en dit punt is van veel belang — verklaarde de lieer Storm van 's Gravesande, dat de grond der optreding van dit kabinet als conservatief op koloniaal gebied niet juist is gekarakteriseerd door de aanneming van het amendement Poortman op art. 1 der cultuurwet, dat niet op een conservatieven grondslag berustte. Er zou dus vroeger of later toch eene botsing met de kamer, die den minister v.d. Putte had ondersteund , zijn ontstaan, zoodat hij meende, dat het gevaar voor het ministerie toch niet lang kan uitblijven, afgescheiden van deze motie. Deze meening omschrijft dan ook geheel den actueelen toestand, en de repliek van den heer Keuchenius heeft nader nog meer doen uitkomen, dat de positie van het ministerie zeer précair is. De discussien zijn niet afgeloopen, daar de heer de Brauw nog het woord vroeg; doch de vergadering werd bij het vergevorderde uur verdaagd tot morgen. Wanneer men nu het gebeurde op heden, het voorstel en vooral de toelichting en adhaesie der motie, en haar verband met de discussie van eergisteren goed beschouwt, dan is het ontwijfelbaar, dat de handelingen der regering ter zake van de vervulling dei- landvoogdij in Indie op stellige wijze door de vertegenwoordiging zullen worden afgekeurd.
Gisteren heeft de Pruissische kamer van afgevaardigden de discussien over het ontwerp betreffende de leening ten einde gebragt. De heer von Bismarck is, niettegenstaande zijne ongesteldheid, hij die gelegenheid ook in de kamer verschenen. Hij en de minister van finantien hebben nadrukkelijk op de aanneming van het regeringsontwerp aangedjapgen, hoewel de regering ten slotte verklaarde zich ook met heffltofcendenient van den heer Michaelis te kunnen vereenigen, dat de strekking heeft om de finantieele controle der vertegenwoordiging beter te verzekeren en om de regering voimagt te geven voor het bedrag van het aangevraagde crediet (niet te verwarren met de leening), rentedragende schatkistbilletten uit te geven, doch niet langer loopende dan een jaar. De toestand van Europa, de thans nog alles behalve gunstige verhouding met Oostenrijk, de Oostersche kwestie, de ovfcrweging dat de regering later, als de gevaren dreigen, slechts onder ongunstige voorwaarden eene leening kan sluiten, dit aliei en nog meer voerden zij aan ter verdediging van de vooröVïst. Opmerkelijk waa hierbij vooral de uitdrukking des minister van finantien, dat Pruissen gedachtig moet zijn aan de lens: << de hand aan het zwaard en de schatkist gevuld!"
Tot dtemming overgaande , werd het amendement Twesten, dat eene transactie aanbood tusschen het voorstel der commissie (toekenning eener som van 30, in plaats van 60 millioen aan het gouvernement), verworpen en de voordragt der regering met groote meerderheid aangenomen , doch met overname van een deel van het amendement Michaelis. Alzoo is ook deze kwestie ten genoegen der regering Jafgeloopen en heeft de kamer, met verwerping van het voorstel harer commissie, de regering in staat gesteld om de schatkist gevuld en dientengevolge de hand aan het zwaard te houden. De vertegenwoordiging heeft gezien, waartoe het ministerie Bismarck in staat is, zoowel tegenover de kamer als tegenover de Duitsche staten. Heeft zij den constitutionneelen strijd met moed gestreden, zij geeft thans op nieuw het bewijs dat zij uit aanmerking van de resultaten des oorlogs gezind is veel te vergeven, waarbij waarschijnlijk ook eene huivering komt om den parlementairen worstelstrijd op nieuw te beginnen met den man, die wel met de vertegenwoordiging vriendschappelijk wil omgaan, als zij zich handelbaar toont, maar die ten slotte zich niet om haar bekommert. Eén feit staat overigens, na hetgeen wij in de laatste dagen en thans op nieuw gezien hebben, vast: het feit dat Europa, .hetwelk zoo zeer behoefte heeft aan rust en aan ontwikkeling van alle nationale hulpbronnen, in de eerste jaren een toestand te gemoet gaat, dien men den gewapenden vrede kan noemen. Het stelsel cener geduchte wapening heeft bij eene der groote militaire mogendheden de overhand behouden, en dit voorbeeld is genoeg om het de andere mogendheden te doen volgen. De minister van binnenlandsche zaken heeft heden in de Pruissische kamer hare verdaging voorgesteld, en wel tot 12 November. Hij gaf tevens de tevredenheid der regering te kennen over de wijze, waarop de kamer de haar aangeboden ontwerpen heeft afgehandeld. De regering heeft waarlijk ook reden om tevreden te zijn. De kamer heeft zich met het voorstel des ministers vereenigd.
Het blijkt uit een der Turinsche bladen, dat de generaal Angiolette, die het eerst te Palermo met troepen was gearriveerd tot onderdrukking van den opstand, er een grooten tegenstand had gevonden. De opstandelingen hadden barricades opgeworpen en o. a. uit de vensters schoten op de troepen gelost.
Voorts wordt in eenige berigten uit Italië gemeld, dat de Italiaansche regering, met het oog op de aanstaande expiratie van de Septe-nber-conventie, .het raadzaam heeft geacht eenige troepen op de grenzen van den Bomeinschen staat bijeen te trekken, ten einde elke handeling, die de kwaadwilligheid of ligtzinnigheid mogt willen beproeven , te keer te gaan. De bladen die dit melden zien daarin het bewijs dat dc Italiaansche regering met alle naattwgezetheid bedoelde conventie wil uitvoeren. Eergisteren is te Manchester de groote reform-meeting in de open lucht gehouden, welke bijeenkomst volgens sommige opgaven door 100,000, volgens andere minstens door 200,000 personen word bijgewoond. Het cijfer valt ditmaal byzonder moeijelijk te controleren, daar voortdurend massa's menschen, naar gelang van de aankomst of het vertrek van spoortreinen, kwamen en vertrokken, 's Avonds had er eene meeting kude Fr eetrade-Hall dier stad plaats, en daar was de heer Brigth de voornaamste woordvoerder. Sterk gispte hij het Hoogerhuis, dat, volgens hem, op zijn vroegeren roem teert en thans nagenoeg niets uitvoert. Er gaan althans geheele zittingen voorbj, zonder dat er eenig debat gevoerd wordt over de kwestien, die de opvoeding des volks betreffen. Maar, zeide hij , laten wij ons thans met het Lagerhuis bezig honden, welks zamenstelling dringend herziening vereischt. Hierna trad hij in eene historische schets van de laatste reformbill en beschuldigde hij de Tories dat zij wantrouwen inhet land gezaaid hebben tusschende gegoede en geringere klassen en het Lagerhuis tot een werktuig hebben gebezigd, om den arbeidenden stand in verdenking te brengen, in plaats van dien in bescherming te nemen. Hij wees ook op Noord-Amerika, waar reeds zeven geslachten uit Engeland zijn voortgesproten. Alle mogelijke middelen om de opvoeding des volks te voltooijen, waren daar aanwezig, en het stemregt bestaat daar ook in zijn vollen omvang. Maar Engeland staat in beide opzigten treurig bij zijn telg ten achteren. Hij verklaarde ten slotte dat Groot- Brittannie zijn rang onder de natiën alleen kan staande houden door trouw te blijven aan de vrijzinnige begrippen. Zijne rede vond een daverenden bijval.
Volgens de Epoca heeft het Marokkaansche opperhoofd te Mazagan zich schuldig gemaakt aan aanvallen tegen eenige ingezetenen aldaar, die onder bescherming staan van de Spaanßche legatie. Dientengevolge heeft Spanjes vertegenwoordiger zich nadrukkelijk tot.cie Mnrrokkaansche regering gewend om voldoening , die waarschijnlijk zal gegeven worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ten gevolge van de inlijving der door Pruissen overwonnen landen, zal het geheele postwezen moeten worden gereorganiseerd. Men vleit zich dat thans voor het brievenverkeer door geheel Pruissen een eenig porto zal worden vastgesteld. Vroeger reeds bestond het plan om dit op één silbergroschen per brief te bepalen. Naar men verneemt, zal de Pruissische regering eerstdaags, als vervolg op de amnesie wegens staatkundige vergrijpen, een besluit openbaar maken, waarbij de intrekking der vergunning aan boekhandelaren, om hun bedrijf uit te oefenen, te niet gedaan wordt. De Pruissische soldaten, die in den oorlog een of meerdere ledematen hebben verloren, worden op kosten van den staat, van kunstmatige armen en beenen voorzien. De schade , welke de Hannoveranen in de omstreken van Langensalza, tijdens hun oponthoud aldaar, hebben aangerigt, is thans vastgesteld. Het totaal beloopt 93,334 thl., waarvan een bedrag van 30,944 thl. aan die stad ten goede komt, terwijl het overige onder de omliggende plaatsen zal worden verdeeld. ' Het bestuur der stad Hannover heeft uit naam der voormalige koningin eene proclamatie aan de burgerij gerigt, waarinH. M. haar dank betuigt voor de tallooze bewijzen van gehechtheid, trouw en sympathie, vooral gedurende denjongsten tijd onder-
vonden. Uit Munchen wordt gemeld, dat in goed onderngte kringen het gerucht is verspreid, dat tusschen Beijeren en Pruissen, behalve het vredestractaat, ook een verdrag van alliantie is gesloten, tot gemeenschappelijke!! waarborg van beide landen in geval een der staten mogt worden bedreigd. Ofschoon voor de juistheid dier tijding niet kan worden ingestaan, is het nogtans zeker dat de Beijersche regering besloten heeft om zich in de toekomst aan de Pruissische politiek naauw aan te sluiten.
De keizer van Oostenryk is gisteren naar Ischl vertrokken. Men wil dat die reis een politiek doel heeft. Er is namelijk sprake dat er ernstige pogingen worden in het werk gesteld om de verstandhouding tusschen de hoven van Berlijn en Weenen gunstiger te doen worden, dan indenjongsten tijd het geval was; terwijl het gevoelen zeer verspreid is dat drie vorstelijke vrouwen het mogelijke doen om dit doel te bereiken. Twee dezer dames bevinden zich thans te Ischl. De stemming aan het Oostenrijksche hof blijft intusschen zoo anti-Pruissiseh gezind, dat men voor het welslagen van bovenbedoelde pogingen vreest. De moeijelijkheden , tusschen Oostenryk en Italië gerezen over de vaststelling van het aandeel dat laatstgenoemde |staat van de Oostenrijksche staatsschuld moet overnemen, zijn nog niet uit den weg geruimd, doch zij bedreigen geenszins den vrede.
De zending van graaf Earolyi naar Biarritz staat met de Oostersche kwestie] in verband. In de Oostenrijksche regeringskringen is men niet gerust over Erankrijks houding in deze aangelegenheid. Bij het Oostenrijksche ministerie van finantien is een nieuw leeningsplan aanhangig; men heeft namelijk het voornemen om voor 500 millioen florijnen schuldbrieven uit te geven tot den parikoers en 5 procent rente. Het succes van dezen zonderling klinkenden maatregel moet verzekerd wezen door cene geniale combinatie , waarvan echter de bijzonderheden nog geheim worden gehouden. Men sclirijft uit Weenen, dat aldaar in tegenwoordigheid des keizers proeven zijn genomen met het geweer-Lidner; het resultaat is geweest, dat in vijf minuten tijds met een enkel geweer 40 schoten zijn gedaan en dat op 200 passen afstand al de kogels een eikenhouten plank hebhen doorboord van l_ duim dikte. De voortreffelijkheid van dat geweer boven het Pruissische is dus bewezen, want met dit laatste kunnen op 200 of 300 passen slechts wonden worden toegebragt, die in drie weken genezen zijn.
Uit Pesth wordt gemeld, dat in Hongarije groot misnoegen heerscht, omdat men nog altijd te vergeefs wacht op de zamenstelling van een Hongaarsch ministerie.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 September.
In afwachting dat de aandacht van het publiek zich weder vestigen zal op de Bomeinsche kwestie — hetgeen niet lang kan uitblijven, daar het tijdstip nadert waarop de ontruiming van Rome door de Fransche troepen moet geschieden,— zijn het nog altijd de aangelegenheden van Oandia, waarmede men zich bezig houdt. De uitvinding van den electrieken telegraaf heeft volstrekt geen invloed uitgeoefend op de zekerheid der tijdingen; de gebeurtenissen op Creta kunnen dat op nieuw bewyzen. Zoo weet men op dit oogenblik nog niet met zekerheid, of het de Turken of de Cretenzen zijn, die de overwinning behaald hebben in den vrij belangrijken strijd, die laatstelijk gevoerd is. Aanvankelijk heeft men gezegd, dat de Turken overwinnaars waren gebleven ; later verzekerde men, dat de Cretenzen de overwinning hadden behaald , en thans heet het weder, dat het behaalde voordeel aan de zijde der Turken is geweest. Dit geval herinnert aan het oude syllogisme: * Epimenides zegt, dat de Cretenzen allen leugenaars zijn; Epimenides is een Cretenzer ; bijgevolg liegt hij, wanneer hij zegt dat de Cretenzen allen leugenaars zijn," enz. .. Maar neen, het is hier de telegraaf, die liegt, en deze liegt met groote onpartijdigheid , onverschillig of het Cretenzen of Turken, Polen of Russen geldt. Alleen dan kan hetgeen de telegraaf brengt niet verdacht voorkomen , wanneer hij eenige gebeurtenis melclt, die onaangenaam is voor de mogendheid, die de dépêche afzendt. Daarom mag men geloof slaan aan hetgeen de electro-magnetische boodschapper heden meldt van eene nieuwe insnrrectie op een ander punt van het Ottomanische keizerrijk, hetwelk men Kosan-Dagh noemt, zonder dat men weet waar dat grondgebied ligt. Men zal nadere inlichtingen moeten afwachten. De gebeurtenissen in Turkije baren vooral aan de Oostenrijksche regering groote zorg. Het kabinet van Weenen heeft, om zoo te zeggen, de vóór korten tijd geleden nederlagen vergeten, om zijne aandacht geheel te concentreren op de Oostersche kwestie. Volgens eene lezing , die hier vrij veel geloof vindt, zou onder de insurgenten van Candia ontmoediging zijn ontstaan, en zou een deel van hen zich willen verstaan met Kiritli-Mustapha. De Grieksche regering zou aan eene deputatie van Cretenzen hebben geantwoord, dat zij besloten had de neutraliteit te handhaven. De Patrie bevat een brief van generaal Prim, gerigt aan een der redacteurs van dat blad, die geschreven had, dat Spanje zijne belangen had zien verraden door de persoonlijke eerzucht van zijn vertegenwoordiger, den generaal Prim, misleid door de persoonlijke eerzucht van zijn bloedverwant Doblado. De generaal zegt in bedoelden brief, dat hij zóó weinig verraden heeft, dat hij bij zyn terugkeer uit Mexico niet gestraft, noch zelfs berispt is geworden door ziju gouvernement, maar dat integendeel zyn gedrag door de koningin bij decreet is goedgekeurd. De heer de Moustier wordt Donderdag aanst. te Marseille verwacht. Van daar begeeft hij zich naar Biarritz, alvorens naar Parijs te komen.
Men zegt, dat de heer v. d. Goltz in last heeft het Eransche gouvernement gerust te stellen ter zake van de territoriale vergrooting van Pruissen en van de militaire krachten dier mogendheid.
De Moniteur meldt, dat het Oostenrijksche gouvernement alle pogingen aanwendt om Oostenryk waardiglijk te doen vertegenwoordigen op de algemeene tentoonstelling alhier in 1867, en dat hetzelfde kan gezegd worden van de regeringen van Pruissen en Wurtemherg.
Blijkens dépêches uit Moulins zijn de Allier en de Loire buiten hare oevers getreden. Ook in het departement der Lasère zijn overstroomingen ontstaan. {Zie telegram.) Men beweert, dat de heer Drouin de Lhuys voornemens is eene uitgebreide memorie op te stellen over de buitenlandsche politiek van Frankrijk gedurende de 4 periodes, waarin hij aan het hoofd heeft gestaan van het departement van buitenlandsche zaken, namelijk I°. van December 1848 tot Junij 1849; 2C.van 9 Januarij 180 l tot 24 Januarij van hetzelfde jaar; 3°. van 2$ Julij 1852 tot 8 Mei 1855, en 4°. van 15 October 1862 tot 1 Juny 1866. Mgr. Place, de nieuwe bisschop van Marseille, zal, naar men zegt, zoodra hij bezit zal hebben genomen van zijn zetel,' een streng onderzoek instellen, om te weten te komen wat er geworden is van het groote lot van 100,000 frs. van de loterij van Nótre Dame de la Garde. Deze lotery werd georganiseerd onder toezigt en bescherming van den toenmaligen bisschop van Marseille. De inschrijvers hebben echter nooit iets gehoord van het groote lot. De heer Bacciochi zal als opperintendant der schouwburgen opgevolgd worden door den heer Prosper Mérimée, senator, lid der akademie en tooneeldichter. Andereu daarentegen verzekeren dat de opperintendauce der schouwburgen zal worden vereenigd met het departement der schoone kunsten, aan welks hoofd de ?rnaf de Nieiiwerkerke staat.
In brieven uit Biarritz wordt gemeld, dat sedert de aankomst des keizers aldaar zijn gezondheidstoestand zeer is verergerd. Men verzekert zelfs, dat hij het bed niet verlaat.
zgs^sr
---

