OCHTEND-EDITIE.

---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
tt{| deze Courant SaeSttóos't een KIS voedsel, Ntende het verslag der Zitting van de Trjeede kamer der <P*J-Ctenera*l van Donderdag 27 September.
tjet groote belang der zitting van heden van de tweede {t' der staten-generaal — waarin overigens belangrijke re, et-ingen zijn uitgesproken, vooral door de heeren van der ven en van Nierop, maar waaromtrent hier de onmoge,e'd bestaat om in détails te treden, — het groote be- Jj. 8' in de gevallen leslissing. De motie van den heer Ken\pWè, van conservatieve zijde heftig bestreden, eu waarin het lit 5 eea hepaald votum van wantrouwen zag, is aangenomen ¦iJy tegen 23 stemmen, niettegenstaande er eene afzonderlijke .^latoire en weinig beduidende motie van den heer de JIJ was tegenover gesteld, j r>i-'J moeton hier al de constitutionncele kwestien ter zijde laten; Ju voor nadere bespreking allezins vatbaar. Maar de hoofdzaak H*?t de kanjer, hoe ook bedreigd met waarschuwingen of '«st ™-' het TOturn van wantrouwen heeft uitgesproken. Het , wanneer men den loop der discussie in onderling verband °Uwt met die der vorige dagen, op deze twee daadzaken: tjj e volksvertegenwoordiging is door den heer Mijer gemys- Si ' eu e' ëeheele ministerie i 9 verantwoordelijk voor de ij 'agt zijner benoeming tot gouv.-generaal, en 2°. het ministerie f"h , n re^t 0m °P te treden al 3 conservatief bewind, op grond " aangenomen amendement Poortman, bij gemengde stem- Ir, De meerderheid der kamer was liberaal, ook op koloniaal |jT> zoodat de grondslag, het raison d'être van een conservatief Pfj ten eenemale verkeerd was. Bovendien, al de bij-kwes- HlJ1 exceptïen, die men nu debiteerde tot bestrijding der () ?Vau den heer Keuchenius , hadden geen grond , want het ifjl^ de politieke verantwoordelijkheid van het geheele misP' d&t tot de voordragt der benoeming van den heer Mijer Ski gewertt' die' êelÜk de heer van Hierop het zóó juist fejn te, aan de volksvertegenwoordiging herhaaldelijk had gezegd: °P mijne daden, terwijl de koffers naar Indië reeds gepakt fck/ Het is onmogelijk in détails te treden, die allen in het tti^ rslag zijn opgenomen , omdat, zoo als gezegd is, de 4e,,» afdoende is. Nadat toch het ministerie zich herhaaldeea de aanneming der motie met alle kracht had verzet; IU eene zeer onschuldige tegen-motie was voorgesteld en met , ('^«togtelijkheid door den voorsteller, den heer de Brauw, \ , — heeft het ministerie de nederlaag geleden \fjfrgroote meerderheid. Het doet ons leed, dat de heer k• °p het voetspoor van den minister Heemskerk, de aanlj(jê ( der motie qualificeerde als eene inbreuk op het prero\i| r roon, en WÜ verwijzen dienaangaande speciaal naar V^kt'g^g Tan dit gevoelen dei beide ministers door de li «o» JSck, de Kanter, Storm van 's Gravesande, Keuehen dc? Linden en van Nierop. Al de argumenten of tl:»?11» vooral van den heer Heemskerk, werden in die redevoeietterlijt te nie* gedaan, gedood. \ Jt*1 WÜ nu terug tot de feiten. Toen nu de motie van den P£Uc}enius met zulk eene aanzienlijke meerderheid, en, na F' ningen van het ministerie, met zulk een bepaald ka- Wn a T°tum van wantrouwen, was aangenomen, verklaarde Pt' an buitenl. zaken _, als orgaan van het reeds bezweken Ére»*- ' e' 'n *^e 3tenu»"ring aanleiding vond tot eene kabik w, waaromtrent de beslissing des konings zou worden ingeflw ~e voorzitter stelde alsnu voor, de verdere discussie Kct adres (de koloniale §, waarin op de aanbieding der cul!l ej Waarvan de troonrede niet gewaagde, werd gewezen, fi '»>S 7*^r e stemming oTer de beuljssende motie aangenoiNtrf °?pig aau te houden; doch dé heer, Fransen van KL, • die om redenen, die ieder zal billijken, zich in het I»f f e^st niet had gemengd, gaf in overweging om het '*>tl ¦ doen. De voorzitter meende echter, met het oog op ' C"jüg Tan het ministerie, waarvan uitstel het gevolg kon ie diseussien te moeten aanhouden. De heer Fransen •dj -Putte constateerde dat het ministerie, dat nog tegen\ *as, zich deswege kon verklaren; maar niet zoodra was P gedaan, of het geheele ministerie, aangevoerd en aan- W T den heer Heemskerk, verliet spoorslags de zaal, zeo- | «tgi v°orstel van den president, in verband tot het tegen- \Taa den heer van de Putte, als het ware in de lucht LD|ea. Maar toen ook begreep de voorzitter, dat derge- it belwijze zóó vreemd en onverwacht was, dat hij ter\?? ongeacht het aftrekkende ministerie, overeenkomstig 'v^ ng van den heer v. d. Putte, de behandeling van het % °rtzette, waarmede de kamer zich vereenigde, door de twee ' itiJj^even paragrafen aan te nemen, cn'daarna het geheele % ». "Igemeene stommen. Het zal door eene commissie, be\ v de le<Jen voor de commissie van het adres, met toe\ 'aa eenige andere leden, %. M. den koning worden aoni^l in dat adres, staat afgescheiden vtm ministerieele kwestie, (d c aiystificatiën of usurpatiën van het bewind , deze harte- V Welgemeende betuiging in den aanhef: » tyij wenschen V if'ëer, Sire, dan den dus geknoopten band (van liefde en 38schen het 3?ed»volk en 's konings doorluchtig Huis) dio C?e grondwettige instellingen nog naauwer is toegehaald ;, ja versterken." — » De; leus der vaderen : Eendragt maakt I s nog de onze en kan het ook bij verschil van zienswüze ¦C4r één doel door allen beoogd wortit: het heil van net k**•" En inderdaad, die eendragt, die vwstürking der [HiJuaschen vorst en volk in deze bewogen tijden, KJ' ze kan niet afhankelijk zijn van of ondergeschikt aan jll e°le berekeningen of vooraf beraamde overleggingen. Er |ij jjJ3°ot constitutionneel beginsei, dat alles domineert, en fc, 'Ie niiaisterieek en personeele consideraciin lye^vallen, en f«iij?e koning is onschendbaar, de ministers zijn verast-
? de vredcs-onderhandelingen tusschen Pruissen en Saken e»n einde. Naar men verzekert, hadden de generaal v. "Sen 1 eer F' Savigny, die van wege Pruissen dg onder!; Ê;!1 ieiden, deze reeds zoo goed als geëindigd , toea de ,Vllr,tQarck tusschen beiden kwam en de schikking verwierp. 'Vttiem')ei'gaohe kamers ziju eergisteren door den minister kW 8?8clle zakeu geopend. ïn d»e rede, die hij bij deze ¦ lig» gehouden, heeft hij verklaard dat de kamers ?u| rnaanden bijeengeroepen waren, om 4e ffliddelen goed b 'ld °r 6eU oor'°8' regering gemeend h.eefjfc foor Sm/ faa^, te moeten voeren. De zaak nu, yoor \relk,e ,d,e Uet«^- s** gesprongen, heeft het onderspit gedolv.en en üBea toestand heeft zij een wapenstilstand ca vrede
| gesloten. Iv het besef harer constitutionneele verantwoordelijkheid [ zal zij aan de vertegenwoordiging de voorstellen doen, die tot dien vrede in verband staan. Verder heeft de minister de aanbieding van een wetsontwerp betreffende de regterlijke organisatie toegezegd, waarbij het stelsel van openbaarheid der teregtzittingen en van mondeling debat zal worden aangenomen. Blijkens deze rede wordt over de Duitsche zaak, niettegenstaande de vrede gesloten is, nog altijd in de kabinetten strijd gevoerd. Welk heil kan men in dien toestand van dien vrede verwachten ? De heer v. Bismarck is tot herstel zijner gezondheid naar zijn landgoed in Pommeren vertrokken. De Parijsche Moniteur meldt thans, dat de kwestie tusschen Italië en Oostenrijk betreffende de Venetiaansche schuld uit den weg is geruimd, zoodat het vredestractaat binnen weinige dagen geteekend zal kunnen worden. (Men zie voorts het telegram uit Florence.) De geruchten omtrent eene wijziging van het Oostenrijksche ministerie, die voor eenigen tijd bij voortduring in omloop waren, hebben, nu de minister van corlog plaats gemaakt heeft voor een ander, opgehouden. Intusschen hebben eenige veranderingen in de gewigtigste betrekkingen van den staat plaats gehad. Zoo hebben wij reeds gewezen op de benoeming van den aartshertog Albrecht tot opperbevelhebber des legers en de daarmede gepaard gaande scheiding van zekere attributen van het departement van oorlog. Thans is de benoeming bekend geworden van den graaf Goluehowski tot gouverneur van Gallicie. Deze benoeming heeft in dat gewest een zeer gunstigen indruk gemaakt, en men ziet daarin het bewijs, dat de Oostenrijksche regering Gallicie in het genot van meer autonomie wil stellen, alzoo hare onderdanen in dat gewest naauwer aan zich wil verbinden. Wanneer inderdaad de Oostenrijksche regering voortaan ten aanzien van Gallicie eeue mildere staatkunde wil volgen, dan is het niet te denken, dat zij de billijke wenschen van Hongarije, aan welks trouw haar oneindig meer gelegen ligt, niet zal willen bevredigen. Van het gerucht, dat zij vooreerst nog niet zoudenken aan de vorming van een zelfstandig Hongaarsch ministerie, heeft men dan ook in laatste dagen niets meer vernomen. Omtrent de verkiezingen in Zweden wordt nader gemeld, dat de boeren in de tweede kamer zeer ruim vertegenwoordigd zullen zijn. Opmerkelijk is het voorts dat in de provincie Skanie, waar de adel meer dan in eene andere provincie grondeigendom bezit, voornamelijk rijke grondbezitters, maar bijna geene adelijken gekozen zijn. Wat dc eerste kamer aangaat, geen der elementen van het aanzienlijke deel der bevolking zal daar een uitsluitend overwigt hebben. De adel, de grondeigendom, de geestelijkheid, en de kapitalisten zullen er alle in vrij juiste evenredigheidj vertegenwoordigd zijn. _ Uit Parijs wordt gemeld dat de Engelsche en Fransche regeringen overeen zijn gekomen, om de Porte dringend den raad te geven hervormingen op breeden grondslag ten behoeve van hare Christelijke onderdanen in te voeren, en onder anderen afzonderlijke regtbanken voor hen op te rigten en eene billijke verdeeling der belastingen aan te nemen. Doch al is de Porte geneigd dien raad te volgen, dan is het nog zeer onwaarschijnlijk dat de Candioten tot gehoorzaamheid zulien worden terug gebragt. Een militair succes van Turksche zijde zou stellig de opstandelingen tot onderwerping dwingen, maar aan eene minnelijke transactie valt redelijkerwijze niet meer te denken. Het karakter van den opstand op Candia toch valt niet te loochenen. Het is hier de vraag niet, of de insurgonten het niet beter onder het Turksche gezag zouden hebben dnn onder het Grieksehe, vooral als het eerste, waaraan niet te twijfelen valt, bereid is ruime concessien te doen, terwijl van den anderen kant Griekenland getoond I heeft niet rijp te zijn voor de vrijheid, welke in der tijd zoo I groote beweging in Europa heeft doen ontstaan, — de Candioten I zien hun heil alleen in eene vereeniging met Griekenland en worden I in dien wensch natuurlijk door geheime agenten gesterkt. I De Moniteur meldt, dat de opstand op Candia geene vorde- I ringen heeft gemaakt en de komst van den Turkschen commissaris I schijnt een gunstigen indruk gemaakt te hebben, zoodat men I aan het welslagen zijner zending tot dus verre niet wanhoopt. I Het officieele bladder Fransche regering wordt in deze appreciatie I stellig geleid door eigen wenschen. H De gouverneur-generaal van Cuba, de genpj-aal Lersundi, heeft I zijn ontslag aangeboden, dat door de Spaansehe regering is &m- I genomen. Keeds voor geruimen tijd is sprake geweest van het I verzoek van dien landvoogd, om uit zijne betrekking ontslagen te H worden. De optreding van het ministerie Narvaez, met wiens I staatkunde hij zich niet kan vereenigen, heeft hem daartoe ge- I leid. De generaal Manzano is Lersundi's opvolger. H
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische minister-president, graaf von Bismarck, wiens toestand zoodanig is, dat hij zich ten strengste moet onthouden van eiken arbeid, is naar Sommeren vertrokken om eenigen tijd op zijn landgoed door te brengen. De onderhandelingen mei Saksen worden inmiddels voortgezet; cene definitieve beslissing zal echter vooralsnog niet worden genomen. Anderen daarentegen beweren , dat de laatste voorwaarden , welke door Saksen mettiea gesteld, bepaald door graaf von Bismarck verworpen zijn. Van de voormalige genanten, die Zuid-Duitsche staten bij het Pruissische hof vertegenwoordigden, zal gïaaf Montgalao vis Munchen naar Berlijn terugkeeren. Men trekt' het echter ip. twijfel, of de gezanten van Darmstadt en Wurtemberg weder hunne vorige betrekking zullen aanvaarden.
Het Dresdener Journal meldt, dat de koning van Saksen den 26steu Schönbrunn heisft yeylaten, zich begevende naar Begensburg
Uit Dresden wordt gemeld, 'dat zich"eéne" deputatie uit den oud-Hessischen adel bij den voormaligen Keurvïfl^t heeft'aangemeld , die zich sedert eenige dagen in die stad bevindt. ïfiet ajleen werd zij zeer ..genadig" ontvangen, maar de leden werden ztlf? uitgenoodigd aan het middagmaal deel te nemen, nadat zij den keurvorst é.en adres hadden overhandigd, waarin hem nit naam van den adel werd dank gezegd voor de bescherming, sedert eeuwen van de verschillende hoofden der Hessisché regering ondervonden. Tevens werd den keurvorst verzekerd, dat de adel hem rdaaryoor steeds dankbaar zou zijn. Graaf Bohlen, do nJëüwtTPrüissisclte komman^ant te Haunq- Inrin " al<Jaar aangekomen. De bezetting der stad zal ongeveer allllu man sterk zijn. Daar er nu in de kazernen reeds te veel, namelijk ongeveer 3000 zijn gehuisvest, is bij de stedelijke autoriteit saugf-vysagd hoevee], manschappen er nog kunnen ingekwartierd worden, zonderde burgerij veel overlast aan te doen. Inmiddels iq ei. au ook sprake yag'het pla'ri'qm bet' groot teüglmïs tot eene kazerne in te rigten, In deu schouwburg is het kQninklijke wapen met het gouden naamcijfer boven de koninklijke loge, weggenomen. Tevens is door het nieuw bestuur liet verbod opjgehyvcu, volgens hetwelk — even als in Engeland gebruikelijk r 1? — npoit op Zaturdag avond eene voorstelling gegeven mogt worden, '
Er hebben verder geene ongeregeldheden plaats gehad en de afkondiging der annexatie-wet heeft geen buitengewonen indruk te weeg gebragt. Trouwens, die afkondiging was ook slechts eene formnliteit, waarop men gerekend had. Met dat al hebben de Pru.'ssen nog volstrekt geene reden om ingenomen te zijn met dc r-temming, die bij de bevolking van Hannover heerscht. Intege-adecl, er gaan van hun kant luide klagten op over de alles behalve gunstige gezindheid, die zij van de burgerij ondervinden. Olsehoon men zegt dat koning George niet voornemens is voor vast zijne residentie in Oostenrijk te vestigen, heeft hij evenwel in afwachting daarvan prof. Maxcn uit Göttingen daarheen ontboden , om zijn staatsregtelijken cursus bij den kroonprins voort te zotten.
---

Italie.
Dc opstand in Palermo is thans gedempt, doch de toestand waarin de hooge standen verkeeren, toont duidelijk aan, dat er eene algemeene en diep ingewortelde ontevredenheid heerscht. De Sicihanen zijn wel is waar altijd moeijelijk te bevredigen gewees» , doch niet ten onregte beweert men thans, dat zij meer lasten dan voordcelen hebben ondervonden van den constitutioneelen staat. Het wets-ontwerp betrekkelijk de geestelijke goederen heeft vooral veel kwaad bloed gezet. Alle partijen bleven daardoor onbevredigd; de eene achtte zich gekwetst omdat de kloosters werden opgeheven, en de andere was verbolgen omdat de kerkelijke goederen niet onder de gemeenten waren verdeeld Zoodra do vrede met Oostenrijk zal gesloten zijn, wordt het Italiaansche leger tot op eene sterkte van 200,000 man verminderd In Venetië zal de dag, waarop de onafhankelijkheid zal hersteld zijn, o. a. door de feestelijke heropening van het Eenicetheater, dat sedert een tal van jaren gesloten was, gevierd worden. De voornaamste artisten van Italië hebben hunne medewerking voor de twaalf eerste voorstellingen toegezegd.
---

Frankrijk.
¦ I (Particuliere Correspondentie.) ' /«*¦ 26 September. ¦Van den aanvang af dat de Oostersche kwestie weder aan de kimmen verscheen, heeft men gezegd, dat Erankrijk ook ditmaal aan de zijde van Turkije stond en aan de Porte had doen weten, dat zij altijd konde rekenen op den steun van de Tuilerien. Het was trouwens te begrijpen, dat Frankrijk, hetwelk tien of twaalf jaren geleden zich zulke groote opofferingen getroost I heeft om het Ottomanische rijk tehandhaven, ook ditmaal, ingeval het tot ernstige gebeurtenissen mogt komen, zich aan de zijde van Turkije zou scharen. Evenwel wist men ten dien opzigte niets officieels zelfs niets officieus. Heden bevat het regeringsorgaan la France ecu artikel, getiteld: het Europeesch Begt, waarin het blad verklaart, dat het Fransche gouvernement, ontheven van elke verdenking van veroveringszucht in de Oostersche kwestie, moet willen, dat al de andere mogendheden op hare beurt eene politiek van gematigdheid zullen aannemen, terwijl het blad verder zegt, dat Erankrijk gereed moet zijn om een beroep te doen op het Europeesch re»t, indien werkelijk de Oostersche kwestie on nieuw op den voorgrond treedt, dat wil zeggen: wanneer eene vreemde mogendheid in de zaken van Candia tussohen beiden treedt Het blad erkent voorts, dat Griekenland, Busland , Oostenrijk en de revolutie op den sprong staan om de nalatenschap van den zieken man te deelen. * De Patrie, die zich niet zoo categorisch uitlaat constateert dat eene ervaring van 36 jaar aaneetomirt >,« «!' c°nstateeit, Griekenland om L Grieksehe X^^^L? ™ Het berigt bevestigt zich , dat Spanie e^dt»^ *» i waarmede het had moeten beginne*rLSl^". met datgene rijk en Engeland aanneemt iS zijn'vtschimeTfV^ kaansche republieken. Deze bnmJ^r de Zuld-Amen- Ohili «, Perfi worden goedgekeurd * ® thaM ook door Prins Gortschakoff wordt, naar men zefft t» t> •• om zich vandaar naar Biarritz te begeventen l' A*'3* V™**' zer te spreken over de Oostersche \wertie V™*» wttde*.keivnn dat gerucht kan ik echter niet iltÜ m de JUlBtheM voegen, lat sommige Waden Lftegendelen *** ""«* Men weet thans waar Khosan Daffh I.W „ dedeeling van den telegraaf vanX«™ m rolgeus de mcbroken. Het ligt in het p^halfk vfn Al» '*? °£Stand ü uitÊe' De senaat blaft een originee 1" it PP° °PPer-Syië. vijand verloren. De markus de Z •' een aartsgeboren in 1798. Het poKtlek^ül"^l^ H» Was meert zich geheel in de redevoer nl^, ? ZZ?n staatBman resu- ; mer der pairs, later in den lenaat t 'ff ¦-- j Tr°eger * dekakamers heeft hi altijd de rol vTel^^f^en. In b?ide hij oófc zeer goed s aagde VOPJÏmf 'f*** gespeeld, waarin p3Sp&SHmPïïB • gevangenisstraf veroordeeld, \erwïjl ziin medPnwL» t> J W<m ' dj™ geëxploiteerd had ', gf < De edele zoon der Arpads, de prins de Croy Chanel, is bij ver- • stek veroordeeld, maar heeft toch zijn aandeel in de schande gehad l De masonnieke loge VAvenir, die ontbonden is omdat zijeene ' ' vereeniging van hlrespenseurs in Erankrijk wilde stichten,telde ' twl61* fre led-u ie Vaardigden, twee, doctoren inde regten, twee adyopaj;en yan het keizeriijk hof, twee geneesheeren, enz «
---

Engeland.
•Den heer Bright is te Manchester een luisterrijk banket aangeboden , waarbij hij op niewyi krachtig te yalde trok tegen het thans vigerende stelsel van parlementaire verkiezingon. Onder anderen, wees hij er ep , dat tegenwoordig 5.000.000 mannen van de uitoefening van het kiesregt zijn buitengesloten, en om aan te toonen hoe onjuist en onregtvaardig de vertegenwoordiging is verdeeld, wees hij o. a, aan, dat 145 burgten met 79,000 kiezers op eene bevolking van 1,350,000 zielen, die £ 367,000 bijdragen ten behoeve van de inkomsten-belasting, door 215 leden vérteg|nwoordigd zijn, terwijl yoor ips andere' burgten met 485,000 kiezers en een bevolking van 9,305,000 zielen, dip £ 5,24Q,0öQ aan de inkomsten-belasting betalen, 181 led^u in het parlement zijting hebhen; De bladen vermelden nog eenige bijzonderheden aangaande de monster-meeting te Manchester gehouden. Aangaande het aanhl menschen, die daaraan hebben deelgenomen, bestaat een fnn°n vei,Bchil Tan gevoelen, terwijl toch de Times dit schat op •^OO,OOO, verzekert de Manchester duardian, dat e\t niet meer dan 15,000 personen bij esn waïen. De meeste bladen schatten echter hufcij&r pp omstreeks ÏOQ,OÓÓ, dat men dau QQi wel als het juiste mag aanmerken, V^LfZ T.somn', verdacht van Eenianisme, jongstleden Vrijdag te Liverpool werden gevangen genomen, zjn aan een streng onderzoek onderworpen geworden lvr„„ k„i«i F 1 waar.zij laatstelijk verblijd hicLn Z^nZ^lt°' voorzien vau den regenngsstempel, zoodat mef o^d'stflt dat zij ontvreemd zijn. Zij zullen dus vooreerst onder beschuldigingvan diefstal teregt staan. Sedert twee da; en heerscht het schoonste weder in geheel ingeland. Men koestert èe hoop dat het eenige dagen mo^e voortduren, hetgeen een hoogst gunstigen invloed op den nos te velde staanden oogst zou uitoefenen. Men koestert zeer gunstige verwachtingen betrekkelijk de oponeu? S° 3f„belastiagen gedurende de drie maanden, eindigende ÉP 500 000ZT^f-^/ Madef Z'J'U7an °°rdeel dat ififit ?' i . bedragen dan gedurende die maanden van 1865 ten behoeve van de schatkist werd opgebragt Even als te Liverpool zal ook te Londen een banket worden gegeven, naar aan eiding van het welslagen van het leggen van den Atlantischen kabel. De lord-mayor heeft de directeuren van de beide maatschappijen, door wier bemiddeling de gelden werden verschaft, en alle wetenschappelijke mannen, die bij de onderne. ming betrokken waren, uitgenoodigd om aan dit diner deel tV nemen. Twee ministers zullen aan het banket (e Liverpool deel
De stad Belfast zal den heer Gladstone een banket aanbieden as een bewijs van dankbaarheid voor dc groote financieele diensten, door hem aan den lande bewezen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat de gewezen kanselier der schatkist van de ?lf noodigmg gebruik zal kunnen maken, aangezien hii binnen wnl mge dagen met zijne familie Londen zal verlaten, om eene w" dunge reis door het vasteland van Europa te maken Graai' Clarendon bevindt zich thans te Parijs.
---

Amerika.
Toen de president Johnson op zijn tegenwoordigen toet te Indianopohs kwam, werden (gelijk reeds per telegraaf is gemeld) door zijne tegenstanders gewelddadigheden gepleegd en zelfs pistoolschoten gewisseld, zoodat er dooden gevallen ziin. De Kew- Yorksche correspondent van de Londensche Morning SeraUheweert dat de radicalen dat tooneel hadden aangerigt met het plan om den president in het gedrang en hem voorts in de verwarring om het leven te brengen; en zoo de bijzonderheden, welke di? correspondent mededeelt,-waar zijn, schijnt de heer Johnson te Indianopolis werkelijk in levensgevaar te hebben verkeerd. Genoemde correspondent betreurt het, gelijk vele andere *ri«,V den van den president Johnson, dat deze zich op ziin tooi" zijne electorale reis, gelijk het algemeen wordt genoegd) dn? hartstogt en opgewondenheid meermalen heeft iaten PPPP tot overdrevene, onvoorzigtige en onwaarde nitdnikkil'en T bengtgever meent voorts reeds den nadeeleen invtoedl dfwJ^ waarop de heer Johnson de honende aanvallen vlXeri- ¥*' heeft beantwoord, in den aanvankelijken uitslag dl fr{9-tandws e kunnen opmerken; hij vreest dat d. ïïR «ÜhT V?ü""** kiezingen de bovenhand «al behouden, en dat J -er" gezegden van den president (bij voorbeeld dat Ml Jt * B°mmige het radicale congres met ziin veto zo,, t rl P "lle Wetten Tav congres wegjage^ zou, e^*//*^ da* Mi het formele aanklagt van ei-ondtvetschemi innen.Tlnd?a - ™ eene = ""«wetsenennis tegon hem in te stellen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 September. De Moniteur meldt d„t 1 tserde eskader gisteren te Biarritz is gearriveerd en L/?^'" daarover eene revue heeft gehouden (vJ.Tpt T-Pii ?e keizer dat de lerigten gisteren uit Pariis n«t„P. J, hh-'U alzo° ziekelijken toestand des keizer , "erZal"' bTeffende de» weest). ' anaermaal overdreven zijn ge- Volgens dépêches van 26 dezer rn« ,i„ i materieel der vestingen in ontvangst te nemen. Kken om het
Reme, 26 September. De keizerin van Mexico » alhi«r £fi£r leeioen van Antibesh #*« ™ v£S
Berlijn, 27 September. In de zitting van het H,„-0 „. t gevaardigden zijn de heeren Grabow, 7.2 en MfchJE f De zitting der kamer is verdaagd.
d»?sf £™' SfPtember. Het Dresdener Journal meldt dat de koning van Saksen heden te Praag is a«mgeWn. De lieer Ü r-ieseu gevolmagtigde tot onderhandeling over hetvredestractaat met Pruissen, is des nachts uit Berlijn alhier aangekomen en onmiddehjk naar Praag op reis gegaan. Hij zal in een deieerstvolgende dagen naar Berlijn terugkeeren. In sommige dagbladen was gemeld, dat de kroonprins van Saksen aan de Saksische troepen had te kennen Beseven rint^f in verbond met Frankrijk wWra zegevierend na^r Saksen zo' den terugkeeren» Dit wordt in het Dresdener tZ,„ 1 \ ? Saksische kautonnement bij Weenen offiZ? \ Jmrnalr uit het . j vv tenen, oihcieel tegengesproken.
J^^'ilt^^iJ^^^^. der bank is. millioen. Daarentegen \P,P*I-st T 4 .de schatkist met ISV, met % millioen, dfnort.f! -,? e^n* de TOtOTaad edel «"*»«? met % millioen fe £t ° ""ï 9,^ioen' de M^uingen d^^fel^^l^tTOB^ heeft het hede?!l^°n' 2£. SePtember- Het stoomschip £OM™ i 9 23Aii* ™}r Elo-JaaT° met Wigtc* to fisniT^tus- Koers °P Londen 23% d. Koffii etfod fi~ï 680Q * 2000 reis. Uitvoer 92,726 balen, ™2a„t Kwaal 28,212 «a vaar de Middellandsche Zee Inhalen Verkocht 45,100 bn. Voorraad 80,000 bn. Vracht 45/-
*„,£?£' 24-A-ngustus. Koers op Londen 24 é, UU d TC» toen 16000 reis. Suiker 2000 & 2050 reis. A
9^er?a,mbuCq' 25 Augustus. Koers op Londen 243* & £nil.Ssf?Saft.TOW Wit' " lB°° Z -tuin24!! koSnf'remdm« ia de* 12den dezer te Fernambucq aauge-
«Omfe&y, 18 September. Dhollerah Katoen rs. 235, flaauw. t^aleutta , 17 September. De markt is onveranderd. Hongkong, 28 Augustus. Thee vast, uitvoer 55,500,000 pd. Jloers op Londen 4/5. , Shanghai, 2.2 Augustus. Thee stil; Zijde met veel bande.' JUelbourne, 26 Augustus. De uitvoer van Goud bedraagt deze maand 101250 oneen. waagi Londen, 27 September. Suiker onveranderd, met wemiß handel. Koffij stil, maar vast. Bijst zeer vast. Schotsch ijzer 54/3. Londen, 27 September. (8.-A.) On de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1030 «unae ren P 255 Mveren, 6010 Schapen en 280 Varkens. Voo..beste kinderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/10 , voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. I„ivpl-uool, 27 September. . Voor Katoen is de markt geantefelrd Heden zijn verkocht 30,000 balen, tot stijgende pryzen. Berlijn, 27 September. Baapolie 12%, op lev. 12%- B°gge 495-4 , op" lev. 47%.
---

