OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken der attestatien de vita zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde bureau in het raadhuis, en voor het tegenwoordige tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de personen, van^wien de geslachtsnamen beginnen met de letters : EF G H op Maandag den 1 October, I K L M op Dingsdag den 2 October, N O P Q, op Woensdag dea 3 Ootober, RS T U op Donderdag den 4 October, VWYZ op Vrijdag den 5 October, ABCD op Zaturdag 6 October, terwijl diegenen, welke hunnen dag hebben laten Voorbijgaan, en wier namen behooren onder de letters N tot Z, zich Dingsdag den 9 October, en die van A tot M zich Donderdag dea 11 October ter plaatse -en ure voornoemd zullen moeten Vervoegen, en na dien tijd voor de gepensionneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, Van tien tot twaalf ure. Rotterdam, 28 September 1866. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
Wij ontvingen heden, via Marseiile, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopeade tot 14 Augustus. Het voornaamste daarmede aaagebragte nieuws deelen wij ja ueveasgaaad Bijvoegsel mede.
Indien eene dépêche uit Triest geloof verdient, dan ligt in de Oostersche kwestie niet die groote bedreiging voor het behoud Van den vrede in Europa, als in de laatste dagen van zekere zijde Werd beweerd. Het schijnt toch meer en meer te blijken, dat de groote mogendheden het oogenblik ongeschikt achten om dat groote en ingewikkelde vraagstuk van de verdeeling der nalatenschap van don» zieken man" tot eene beslissing te brengen. Frankrijk althans --zoo heeft de heer de Moustier, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken van dat rijk, aan /ene deputatie van Grieken te kennen gegeven, die hem te Konstantinopel een adres zijn komen Aanbieden waarin zij de bescherming van Frankrijk inriepen —, ¦frankrijk is met de beste wenschen bezield voor de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling van liet Grieksehe volk, maar het begeert gelijktijdig dat de vrede in Europa bewaard blijve »n die begeerte beheerscht in die mate alle andere wenschea, dat de beweging in Turkije niet op de ondersteuniag van ÏVankriik heeft te rekenen. leder na, die eeaigermate met het raderwerk der staatkunde is vertrouwd, zal wel met ons tot de overtuiging komen, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken die gewigtige verklaring aiet heeft afgelegd zonder daartoe door keizer Napoleon gemagtigd te zijn en deze zou 2eer zeker wel die magtiging niet gegeven hebben, indien hij zich «r bevorens niet van verzekerd had, dat de andere groote mogendheden even als hij af keerig zijn van een Europeschen oorlog en dus van de gebeurtenissea, waarvaa Turkije op dit oogenblik het tooneel is, geen partij zullen trachten te trekken om politieke leveabedoelingen te bereiken. Niemand kan natuurlijk voor de toekomst instaaa; de verklariag, door dea heer de Moustier te Konstantinopel afgelegd, geeft evenwel voor het tegenwoordig* 'enige gerustheid. Hoewel vaa verschillende zijden gemeld werd, dat het vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Italië reeds tot stand zou zijn gekomen, js dit evenwel het geval nog niet. Zoo als de zakea thaas staaa, '8 de defiaitievc sluiting niet voor in de volgende week te vervrachten. Welligt zou men zoover nog niet eens gekomen zijn, Wanneer keizer Napoleon niet ijverig ter bemiddeling werkzaam *as geweest, zonder dat daarmede evenwel in eenig opzigt eene scheidsregterlijke inmenging bedoeld werd, die Jouwens ook door geen der beide partijen was geprovoceerd. Onder üe verschillende aangelegenheden, die in de laatste tijden m behanüe«ng kwamen, behoort ook de restitutie van het par leuher vereen der onttroonde Italiaansche vorsten Het schijntechter «Jat men het daaromtrent niet eens ta^;.»^ *££° °ok vereischt wordt de onvoorwaardelijke erkenning van het koningrij Italië door de hertogen van Modena en Toskane, welke erkenning van geen van beiden te verkrijgen is. Het officieel dagblad van Venetië behelst eene verklaring, waarby de gouverneur dier provincie, de ridder von Toggenburg aan de fenltianen kennis geeft, dat hij dc magt, hem door de Oostenrijksche regering toevertrouwd, op haar bevel heeft overgedragen aan eene speciale commissie oader het voorzitterschap van den baron Jordis, die den 12dea September het bestuur over het zoogenaamde Lombardisch-Veaeliaaasche koamgrijk heeft aanvaard. Deze overdragt van gezag staat schier gelijk met den feitelijken afstand van het gewest. Het schijnt dat het daarmede dan ook hoog tijd werd. Dea heer voa Toggeaburg werd het toch ia dea laatsten tijd vrij lastig gemaakt. De Venctianen, vol ongeduld om eindelijk de vrijheid deelachtig te worden waarnaar ¦zij zoo lang hebben uitgezien, zijn bijna niet langer in bedwang te houden. Eenige volksmenners hebben oproerige proclamatien Verspreid, gelijksoortige affiches doen aanplakken, volksoplooï>en uitgelokt en tot botsingen aanleiding gegeven met de Oostenïijksche politie, die bedoelde plakkaten even dikwerf liet afscheuren als ze werden aangeplakt. De heer von Toggenburg begreep zeer goed hoe onstaatkundig het zijn zou, deze en meer andere demongtratien met geweld te keer te gaan op het oogenblik dat Oostenrijk zijne regtea op de proviacie geheel prijs gaf. Aan de andere zijde mogt hy evenwel ook met dulden, dat met het Oostenrijksche gezag op het laatste oogenblik de spot werd gedreven. Hij heeft daarom,te gelijk met voormelde verklariag,eeae proclamatie openbaar doea makea, waaria hij de Veaetianen tot rust en orde aanmaant; onder bedreiging van in het tegenovergestelde geval tot maatregelen van bedwang de toevlugt te zullen nemen. » Oproerige demonstratien," zegt de heer von Toggenburg in dat stuk, orjzijn geheel nutteloos, daar niemand er aan denkt om de bevolking te beletten haren wensch om met Italië onder den scepter van koning Victor Emanuel vereenigd te worden, op voegzame wijze te kennea te gevea. De bevolking van Venetië behoort evenwel zonder eenige rustverstoring den dag af te wachten, waarop deze haar wensch op wettige wijze kan worden geconstateerd- Na gedurende acht jaren met u in vrede te hebben geleefd, zou het mij leed doen, indien thans nog conflicten met de politie en de keizerlijke troepen werden uitgelokt; het zou mij bedroeven, indien zij zich genoodzaakt zagen van hunne wapens gebruik te makea, waartoe zij voor het overige bevel hebben zoo aoodig met de grootste énergie de toevlugt te nemen." Men ziet hieruit, dat wij niet te ver gingen toen wij hierboven beweerden, dat het meer dan tijd is dat Venetië geheel van Oostenrijk worde lesgemaakt. Indien de heer von Toggenburg daartoe met alle kracht medewerkt, zal mea hem gaarne de zonderlinge bewering vergeven, dat hij gedureade acht jarea ia vrede met de bevolking vaa Venetië heeft geleefd. Zijne politie en aanzienlijke troepenmagt hebben de uiting van dea openbare meening in het voormalige Lombardisch Venetiaansch koningrijk steeds met geweld onderdrukt. Dat geeft evenwel nog het regt niet te beweren, dat men met eea volk ia vrede heeftgeleefd ! De beweriag der Oostearijksche ca Belgische bladen, dat de koizeria Charlotte niet naar Mexico zal terugkeeren, en dat zij stellig rekent op de terugkomst vau harea gemaal, wordt oadersteld slechts op gissingen to berusten. De keizerin heeft te Miramar zoo bepaaldelijk vaa hare terugreis naar Mexico gesproken, dat zij daaraaa volstrekt aiet schijnt te twijfelen. Zij schijnt ook niets te willea hoorea van een vermoedelijken troonsafstand van keizer Maximiliaan, en geeft te kennen dat de toestand van Mexico niet zoo ongunstig is, als gezegd wordt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De voormalige koningin van Haaover heeft eindelijk gisteren ochtend de stad Hanaover verlatea ca zich aaar Marieabarg begeven, alwaar zij door eenige dames werd ontvangen. Het vertrek had zoo vroeg plaats, dat niemand in de residentie er getuige van is geweest; in de voorstad Linden evenwel werden bloemen in het rijtuig geworpen, dat aldaar onder een geleide van eene groote menigte langzaam den weg vervolgde. Het eerste Oostfriessche schip, dat onder Pruissische vlag van stapel is geloopen, is met den naam van Graf Bismarck gedoopt.
Uit Fraakfort wordt gemeld, dat de dames der haute finance represaille-maatregelea zullen nemen tegenover de anaexatiezucht van Pruissen. Zij hebben namelijk het stellige besluit genomen om hare salons in den aanstaanden winter te sluiten voor al watPruis heet of ia Pruissische dienst is. Vaa het vertrek van aanzienlijke firma's verneemt men tot nu toe niets. Slechts een drietalfamiliën zijn met der woon naar Zwitserland vertrokken. De Wurtembergsche regering vervolgt thans hen, die zich als voorstanders van Pruissen hebben doen kennen. Zoo zal o. a. de redacteur van de Schwabischen Volkszeitung teregt staan weeeas een tijdens den oorlog geschreven artikel, waarm de regering voor haar eigen orgaan, den Staats-Anzetger gewaarschuwd w(-rd Hij wordt thans beschuldigd de regering te hebben be-
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 September.
Het gerucht loopt hier — en alleen als zoodanig maak ik er melding van — dat op dit oogenblik pour-parlers gevoerd^ worden tusschen België, Pruissen en Holland over eeae verwisseling van grondgebied. De koaiag der Belgea zou aan den koning der Nederlanden, groothertog van Luxemburg, iv ruil voor het groothertogdom, dat gedeelte vaa Limburg aaabieden, hetwelk door het tractaat vaa Loaden aan Belg;ë gegeven is. Wat Pruissen betreft, het belang vaa dezea ruil ligt voor die mogeadheid d.aaria, dat Limburg ca Luxemburg., die deel uitmaakten van den ouden Duitschen Bond, dien tea gevolge zoudea terugkeerea tot den Noordelijken Bond, dien de heer von Bismarck op dit oogenblik bezig is te organiseeren, en Pruissen zou op die wijze Nederland en België aan zich willen binden. België zou daartegen geen bezwaar maken, omdat het, zich altijd bedreigd achtende door Frankrijk, op die wijze in Pruissen een beschermer zou vinden van zijne onafhankelijkheid. Men voegt er bij, dat de bevolkingen vaa het betrokkea grondgebied zoudea wordeu geraadpleegd. Zooals ik reeds zeide, geef ik dit gerucht geheel voor hetgeen het is. Ik ben als correspondent verpligt daarvan melding te maken, maar ik wensch er niet voor in te staan. Een feit ia het, dat Pruissen, in weerwil van de ontbinding der Duitsche confederatie, de vesting Luxemburg in naam dier oatboadea gemeeaschap blijft bezetten. De heer von Bismarck is als de hoofdpersooa in Molières Vrek: hij laat zijn prooi aiet gemakkelijk los. De Pruissische regering heeft zelfs de diensten ten behoeve der vesting aanbesteed, en wel voor drie jaar, hetgeen niet schijnt aan te duiden dat Pruissen de vesting zoo spoedig wil verlaten. Inmiddels wijst de Pays er nadrukkelijk op, dat Luxemburg, hetwelk in taal en zeden geheel van Franschen oorsprong is f deel behoorde uit te maken van Frankrijk. Het oude spreekwoord: «Het is uit het Oosten, dat het licht tot ons komt", is op dit oogenblik een logenaehtig woord. Men blijft nog altijd in het onzekere verkeeren omtreat de vraag, aaa welke zijde de overwinning gebleven is bij de jongste ontmoeting tusschen de Candioten en de Turken. Volgens de laatste dépêches neemt de insurrectie op dit oogenblik toe; maar van den anderen kant verneemt men, dat Mustaphapacha , eindelijk op Creta aangekomea, eeae proclamatie heeft uitgevaardigd, waaria hij herstel belooft vaa de grievea der bevolking en haar vijf dagen geeft om zich [te onderwerpen. Dit schijnt aan te duiden, dat Mustapha-pacha zich in staat acht om de beweging te onderdrukken. La France wil, geheel overeenkomstig de conciliante leer van het Parijsche congres, dat al wat het bestaan van het Ottomanische rijk betreft, zal worden geregeld in overeenstemming met de Europesche gouvernementen. Zekere officieuse bladen, de Patrie vooral, onderhouden het publiek over een geheini complot, dat gesmeed zou worden tegen de rust van Europa, en bijzonder tegen Frankrijk, en waarvan dc onlusten op Candia en te Palermo de voorboden zouden zijn. Volgens deze bladen zou Engeland het protectoraat zoeken over Sicilië , en Rusland dat over Griekenland, en deze mogendheden zouden zich ook verbonden hebben met de Vereenigde Staten voor de verovering van Mexico. De Pruissische gezant, de heer von der Goltz, heeft eene vervolging ingesteld tegen het Me'morial Diplomatique, welk blad den koning van Pruissen en eenige Pruissische generaals heeft beschuldigd van in verschillende plaatsen, waar zij doorgetrokken zijn, hunne verteringen niet te hebben betaald. De gezant eischt voor den schrijver van het artikel, waarin deze particulariteiten voorkomen, 10,000 fr. boete en 3 jaar gevangenisstraf. Het schijnt, dat de prins von Metternich, die het Mémorial beschermt, zich sterk daarvoor heeft geïnteresseerd en dat het incident bijna eene diplomatieke kwestie is geworden. Aaa de tussehenkomst vaa dea heer von Metternich heeft men het te danken, dat de heer v. d. Goltz zich in deze teruggetrokken heeft. De Patrie bevestigt het berigt nopens de reis vaa prias Gortschakoff naar Biarritz.
De berigten betreffende de overstroomingen blijven nog altijd verontrustend luiden. Evenwel schijnt op verschillende puntea het water een weinig te zakken. De landlieden in de dorpen ia den omtrek van Orleans zijn verpligt geweest aaar die stad de wijk te aemen. Op eene groote uitgestrektheid langs deu loop der Loire zija de dijkea vernield, de wegen doorgesneden en de braggea weggeslagea. De keizer ca de keizeria hebbea 35,000 frs. aan den minister van binnenlandsche zaken toegezonden, om aan de overstroomden te worden uitgedeeld. Prins Napoleon bevindt zich op dit oogenblik te Parijs.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 September.
Aan de Middelb. Ct. wordt uit 's Hage geschreven, dat de heer mr. P. Mijer , benoemd gouverneur-generaal van Ned. Indie, reeds ƒ60,000 voorschot en ƒ 33,000 voor uitrusting heeft ontvangen.
Men meldt ons, dat heden het verkeer voor personen en goederen op den Maia-Weser-spoorweg weder geopend is, doch zonder garantie voor den termijn van bestelling.
*'S ©ravenllßge , 29 September. Z. M de koning heeft heden met HH. Exc. de ministers van justitie en van financiën een zeer langdurig onderhoud (van ongeveer 2% uur) gehad, terwijl de heeren ministers van buiten- en van binnenl. zaken, aan het departement van eerstgenoemden minister, eveaeeas zeer lang hebben gecoafereerd. — Sommigen verzekeren nog altijd, dat de eerste kamer der staten-generaal tegen a. s. Maandag bijeengeroepen zou worden. Officieel is daarvan tot hiertoe niets bekend.
— Het stoffelijk overschot van het eergisteren avond alhier plotseling overleden lid van de tweede kamer der staten-generaal, den heer Wttewaal van Stoetwegen, is heden van hier naar Kampen overgebragt.
-- -Z. K. H. de prins van Oranje, beneveas een zeer talrijk publiek van alle rangea ca standen, woonde gisteren avond in den koninklijken schouwburg een groot schermgevecht bij van de onder-officiers Vereeniging de Oefenschool, de Tirailleur- Schermvereeniging en de voornaamste meesters van het garnizoen . Dit schermgevecht, hetwelk op alle wapenen plaats had, gaf veel redenen tot tevredenheid. De voorstelling, die plaats had ten voordeele van de nagelatea betrekkingen van aan de cholera overleden personea, heeft eeae aaaziealijke som opgebragt. — Heden avond tea 7% ure zal, ter eere vau de benoemiag van den kolonel van het 2e reg. drag. Baron v. Dedem tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, hem door de officieren van genoemd regement eene serenade worden gebragt. — De commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuid-Holl., tot het afnemen van het examen, voor het notaris-ambt gevorderd, heeft den belanghebbenden verwittigd , dat zij tot voormeld einde zal vergaderen ia het gebouw, bij het hof in gebruik , op Donderdag dea 15 November a. s., ca zoo noodig de daarop volgeade dagea, en dat zij verlangt, dat de aaa haar toe te zeaden stukken postvrij wordeu geadresseerd aan den griffier van het provinciaal geregtshof ia Zuid-Holland.
* Welft, 28 September. In de zitting van den gemeenteraad van heden is behandeld de begrooting voor 1887 en bij deze gelegenheid vastgesteld de heffing eener directe belasting van/ 20,000 op den grondslag van de huurwaarde der panden, zoo als die door het rijk zijn aangeslagen, in verband met het zielental van elk gezin. Daarna werd goedgekeurd de heffing eener belasting op de hondea, a/3 per hond, ingaande met 1 Januarij 1867. Na langdurige beraadslaging over de aaa de Ned. Hervormde gemeente uitgekeerd wordende vergoeding van ƒ 400 voor het gemis der begrafenisregten, is met 10 tegen 9 stemmen aangenomen een voorstel van dea heer Hoekwater, om die som nog gedureade tiea jaren aan die gemeente te verzekeren. Het voorstel betreffende de voorloopige voortzetting der werkzaamheden in de thans bestaande Werkinrigting, tot primo December dezes jaars, is met 14 tegen 3 stemmen aangenomen, nadat door de commissie voor die inrigting duidelijk was uiteengezet dat het door de gemeeute te vergoeden waarschijnlijke nadeelig slot der rekeaiag deze thans likwiderende inrigting alleen betrekking heeft op de voeding gedurende de drie laatste maanden dezes jaars.
Haarlem , 27 September. Naar aanleiding eener beschikking van den minister van binnenlandsche zaken betreffende de zaak der doorgraving van Holland op zijn Smalst, onlangs gesteld in handen van burgemeester en wethouders alhier, hebben laastgenoemdea thans dienaangaande rapport aan den raad uitgebragt , onder overlegging tevens van de nader door hen met den minister gevoerde briefwisseling jen de tea gevolge daarvan ingekomen, door de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij opgemaakte kaart, met beschrijving van de zijkanalen en geulen, die tusschen Spaarndam en het hoofdkanaal gemaakt zullen Worden. Bij de toezendiag dezer stakken heeft de miaister als zija gevoelea doen kennea, dat de aaaleg vaa een rijweg naar de Zaanstreek, met eene brug of een pontveer over het hoofdkanaal, alsmede de inrigting der jaagpaden langs liet zijkanaal naar Spaarndam tot rijtuigen, in billijkheid niet aan de maatschappij kan worden opgelegd. Burg. en weth. hebben alsnu aan den raad voorgesteld, hen te magtigen, na overleg met de kamer van koophandel en fabrieken, zich in verbinding te stellen met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ter verkrijging, onder nadere goedkeuring van den raad , van zoodanige wijzigingen in de uitvoering der werken van het Noordzeekanaal ca zijkanalen als in het belang der gemeente zullea blijken nuttig en noodig te zijn. Door den raad dezer gemeente is alsnu besloten, aaa burg. en weth. op te dragen een voorstel aan den raad te doeu, nadat het overleg met de kamer van koophandel zal hebben plaats gehad, en dus vóórdat zij zich tot de Kanaalraaatschappij wenden. (HM) * Moerdijk, 28 September. Het schoone weder doet ook hier een ieder ruimer ademen, vooral de landbouwers, die zoo voel over de langdurige natheid en de vele muizen te klagen hadden. — Tevens profiteert men van de schoone gelegenheid, om ten spoedigste de rails te leggen en de bestrating aan de Oostzijde der haven, ten dienste vaa dea staatsspoorweg, te voltooijen. Zoodra deze werkzaamhedea gereed zijn, wordt men met het vervoer vaa goederea zeer gebaat, daar deze dan onmiddelijk uit de schepen op de wageas wordea geladen, hetgeen moeite, tijd en kosten zal besparen. Zwolle, 28 September. Op de gisteren alhier gehouden markt waren circa 600 paarden aan de lijn, hetwelk voor de éérste markt in het saizoen aaaziealijk was. Veel Hollandsche kooplieden werden gezien, die vooral de veulens met graagte namea. De merriveulens liepen van ƒ6O tot ƒ 100, de hengstveulens van ƒ4O tot ƒ 60. Puik fraaije paarden waren er weinig. De hoogste prijs, dien men besteedde, was ƒ 400. Assen , 28 September. Er gaat eene lijst rond onder de ingezetenen hier ter stede ter oprigting vaneene scherpschutters - vereeniging. Een aantal ingezetenen van alle standen heeft reeds daarop geteekend. — Morgen wordt hier de nieuw benoemde commissaris des konings, jhr. van Asch van Wijck, verwacht, ten einde op 1 October zijne betrekking te aanvaarden.
{lic vervolg van het Rïnnenland in het Rijvoegsel.")
---


Van een tot zes regels .... -JMJÜS " - ¦— — "ffte IST IT» 'taTïmm "SKF WtfVTF UT Bovendien 45 Cents voor" Zegelregt en een Nommer der Courant. Per gewonen regel '' ' „ 0 2o' " «*« W asHlSlï Till«» tn :' Groote Letters berekend naar plaatsruimte. " •n.TJq-g.T^ peplaatst aan het slot van de hubriek BINNENLAND .van I—4 regels ƒ 2.50; voor iederen regel meer 50 Cents.
---


Ondertrouwd :com 05*44) en M. W. C. VAN LUNTEEEN. Utrecht, 28 September 1866. C. J. J- VERBEOEK, van Dorirecht, en W. C. M. VAN LUNTEBEN. Ulrttht, 21 September 1866.
---


Ondertrouwd : Wm. BOUWMAN Jotioe, van Rotterdam, en _ CLARA CHRISTINE ALTGELT, van Crefeld. 28 September 1866. (15388; (15523) Voorspoedig bevallen van eene DOCHTER, D.'MES-Vbbmaes. Hellevoetsluis, 28 September 1866.
---


Ondertrouwd: (15419) GERRIT VAN SILLEVOLDT, van Botterdam, en ANTJE ALIDA FUESTNER. Kralingen, 27 September 1866. (15440) Voor de vele bewijzen van deelneming, ondervonden bij het overlijden van mijne geliefde Echtgenoote, betuig ik mijnen hartelijken dank. J. J. STROOMBEEG.
---


Ondertrouwd: (15467) J- Th. DE BROUWER, Buren, ym Motterdam> 27 September 1866. Th. G. STORT. Algemeene kennisgeving. ?..<1,5t58) v-T 2en van deelaemiag bij liet overlijden myner Behuwdmoeder, betuig ik mijnen opregten dank. Rotterdam, _ 29 September 1866. D- *¦ VAN WAGENINGE.
---


BtrRC.ERL,IJKE STAND van 39 September. OVERLEDEN: F. Braats, wed. M. Parang, 69 j. - O Weber, echtg. van T. Dekkers, 52 j. —J. C. Seitenrijch , D., 7 m. — J. R. van Leat, Z., 17 d. — A. van Vliet, wedr. van «f. vaa Wijngaardea, 63 j. — G. Kuypers, echtg. vau H. A. E. Fonteyn, 55 j. — J. C. E. K. Goster, Z., 2 m. — M. P. Vleelaat, Z., 10 m. —M. E. Been, D., Ij. - P. J. van Gend, wedr. vaa A. M. Bodenstaf, 74 j. — P. de Hoog, wedr.vanN. Romijn , 73 j. BEVALLEN: E. Bekkers, geb. Cohen, Z. — E. de Ruyter, geb. Dahmen, Z. — OH. Renken, geb. Verouden, Z. J. Riekelen, geb. Smiesing, D. — A. A. Volkert, geb. de Ridder, Z. — P. Cournou, geb. van Houten, D. — A. van der Linden, geb. van Bommel, D. —N. Stad, geb. dc Leeuw , Z. —A. M. E. Godefroy, geb. van Moorsel , D. — M. W. Ouwehand , geb. Saelee , Z. — J. M. Keegel, geb. Aalman , Z. — M. M. Kragt, geb. van der Nagel, D. — J". M. Warmenhoven, geb. van 't Wout, D. — E.Dullaert, geb. Valkenburg, D. — D. van Dijk, geb. vaa Rjoijen, D. — M. A. Sterkman , geb. van St. Maartensdijk, Z. — H. van Gent, geb. Koopman, Z. — M. W. Sassen, geb. van Gijzen, Z. —T. van der Bree, geb. Verbont, D. ONDEETROUWD: J. van Rijswijk, jm., 27 j., eaA.Wervenbos , jd., 25 j. — A. de Brouwer , jm., 30 j., en M. van Dam, jd., 27 j. — L. Post, jm., 29 j., en J. Bakker, jd., 28 j. — J. Jirris, jm., 29 j., en C. O M.Heinecke, jd., 30j.— H. Vreeze, jm., 27 j., en E. H. G. van Ommeren , jd., 21 j. — G. C. Barendsz, jm., 23 j., en R. van der Maal, jd., 23 j. — J. Steyl, wedr., 48 j., en M. de Groot, jd., 47 j. —T. van Sinderen, wedr., 38 j., ca H. de Haas, wed. van P. van Emmerik, 46 j. — 3. van Kasteel, wedr., 33 j., en J. Swemle, jd., 26 j. — A. Brans, jm., 24 j., ca 3. E. Rappard, jd., 23 j. —J. T. Brouwer, jm., 34 j., ca T. G. Stort, jd., 23 j. — W.Bouwman,jm., 27 j., en C. C. Altgelt, jd., 21 j. — C. J. Jochems ,jm., 30 j._, ca M. A. vaa de Weijer, jd., 24 j. — J. C. Verwaijen, jm-, 2/ j., en A. M. Straetemans, jd., 22 j. —F. W. Bras, jm., 27 j., en H. A. van Selm, jd., 26 j. —A. Rommelse, jm., 29 j. , en P. Willemsen, jd., 17 j. — F. J. Antes, jm., 2oj ? en E. Pijpers, jd., 29 j. — G. J. Hermsen, jm., 23 j., en A. C. van Duimen, jd., 25 j. —J. Rijnveld, wedr., 38 j., en B. Davidson , jd., 31 j. —F. O Koevoet, jm., 27 j., en C. W. Verroen, jd., 29 j. — S. Overgaauw, jm., 30 j., en J.Berck, jd., 24 j.— G. C. Vreeswijk, jm., 23 j., en G. Lohé, jd., 24 j. —P. L. Dugerje, jm., 26 j., en G. Verschoor, jd., 26 j. —L. van Dam Aarsbergen, wedr., 44 j., en J. Huyng, jd., 45j.— G. [Groeneveid, jm., 26 j., en G.Blonk, jd., 19 j. — G. van Sillevoldt, jm., 27 j., en A. A. Furstner, jd., 26 j. — H. van der Windt, jm., 24 j., ca M. J. Verjus, jd., 20 j.
---


Aan het bureau van den burgerlijken stand zijn heden aangegeven 2 overledenen aan de cholera.
---


(15466) leder die iets te vorderen heeft van of schuldig is at n den Heer Jonkheer ED. VEESLUIJS, Fabriekant te Delft, en aldaar handelende onder de Eirma ED. VEESLUIJS & C°., wordt verzocht, uithoofde van Liquidatie, daarvan binnen acht dagen na heden opgave te doen ten kantore van Mr. P. POST UITERWEER, Advocaat en Notaris te Delft. P. POST UITERWEER. Delft, 28 September 1866.
---

