OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoord een Bijvoegsel. De voordragt der Ministers aan den Koning tot ontbinding der Tweede Kamer.
11. De ontbinding is onhandig en inconstitutionneel. Onhandig, omdat daardeor de MIJEB-kwestie, die tot nu toe 'lechts in de politieke kringen werd behandeld, gedurende vier *eken het onderwerp der volksgesprekken wordt. Het onmiddellijk verband, zoo als de minister van buitenlandse zaken zich uitdrukte, waarin de aftreding van den heer Mijeb tot zijne benoeming stond, zal nu ook haarfijn door het »olk uitgepluisd worden, en het gevoel van eerlijkheid en goede trouw hetwelk het Nederiandsche volk steeds onderscheidt, laat geen twijfel over omtrent het oordeel, dat het vellen zal.
De MIJEB-kwestie is een dier onderwerpen, waarover, zoo als de heer BuïS zich uitdrukt, het volk zioh nog warm maakt.
Het wil er bij het Nederiandsche volk niet in, dat iemand Oünißter wordt, om na drie maanden een post te verkrijgen, Welke hem in vijfjaren eene zuivere winst van een half millioen overlaat, en dat zijne yrienden hem daaraan helpen, omdat hunne optreding als ministers] alleen door zijne deelneming kon geregtv&ardigd worden, en zij slechts met hem kans zagen de lastige beraadslaging over de Indische begrooting door te worstelen. Er zijner, die geen begrip hebben van hooge staatsrcgtelijke Westien; er zijner,die weinig overstaathuishoudkundigestelsels hebben nagedacht; maar waar het op rond en ridderlijk handelen, *aarhet op goede trouw, waar het op opregtheid en ongeveinsdheid aankomt, daar is het onderscheidingsvermogen van het geheele volk bijzonder sterk, daar spreekt zijn hart en zijn gegoed, daar verheft zich zijn gevoel van betamelijkheid, en is z,jne verontwaardiging des te feller, naar mate het regt had, Van hen, die de onbetamelijkheid pleegden, meer kieschheid en hoogere moraliteit te vorderen. Had het ministerie na de aanneming der motie Keucheniits afgetreden, de aanleiding tot dio motie ware spoedig Vwgeten geweest.
Thans echter, nu de onvoegzaamheid gebragt is voor de vierschaar van het volk, nu is niet slechts de beslissing zeker, maar nu zal een ministerie, hetwelk handelde als dit gehandeld heeft, steeds als voorbeeld genoemd worden van ministeriën > 200 als men ze im Nederland niet verlangt. De ontbinding is ook ineonstitutionneel.
Een beroep op het volk is te begrijpen, waar het groote volksbelangen geldt, waar beslist moet worden over vraagstukken *an publiek belang. Waar het echter louter persoonlijke kwes" *iën betreft, waar het er op aan komt te beslissen of de ministers moreel dan wel immoreel gehandeld hebben, of zij de vertegenwoordiging hebben misleid of niet, of zij hun persoonlijk belang ]a de plaats van het algemeen belang hebben trachten te schuiven, daar is een beroep op het volk eene ongerijmdheid.
Men stelle zich de beide mogelijke gevallen voor: of de kamer *omt onveranderd terug, 6f de kiezers willen verandering brengen IQ haar personeel. Als de kamer onveranderd terugkeert, welk groot regeringsbeeinsel zal dan beslist zijn? Het zal dan blijken, dat ook het volk de houding der minis*b veroordeelt; dat het ziet, wat zoo duidelijk is als de dag; dftt, zoo als de heer Stobm van 's Gbavesajtde het uitdrukte, "de houding van bet kabinet was onwaardig." Over de zede'jkheid zal uitspraak gedaan zijn; maar over geen regeringsbeginsel.
Stel daarentegen, dat sommige kiezers verandering willen — welk regerings-beginsel zal dan de rigtsnoer hunner keuze zijn ? Welk Programma zullen zij aan de kandidaten voorleggen ? Moeten *U hun vragen; keurt gij het goed, dat het ministerie de kamer eeft gemystificeerd of niet ? Wilt gij eene regering schragenf ™e Uwe vertegenwoordiging om den tuiu leidt ? Is dat een regels-beginsel, waarop de keuzen kunnen geschieden? Ware er eenig verschil in de vertegenwoordiging geweest over schatting van het miuisterie, men zou nog de ontbinding unnen verontschuldigen. Maar ook dat verschil bestond niet. Het is uitdrukkelijk in de tweede kamer gezegd: «Wie de der ministers goedkeurt, sta op" , en niemand durfde opgaan, niet Blechts om zijne goedkeuring uit te spreken,maar zelfs "iet om de daad te vergoelijken. Geen lid der vertegenwoordiging had den moed zijn goeden naam daarvoor op; het spel t" •etten.
Wat moet dan bij zulk eene eenstemmige veroordeel' dooe het volk uitgemaakt worden ? "' uo^
Of munsters , zóó algemeen geoordeeld en veroorrt»»i3i K» i i- uu n »y»«wia, aan het "estuur Kunnen blijven?
Is dat eene vraag, waarvoor cene ontbinding noodig ia > dat eene vraag, voor welker beantwoording het constitutiou l ". een beroep op het volk te doen en gedurende vier weke6 het land in rep en roer te brengen ? weten wèl, dat de ministers, om hunne reputatie te red. de zaak op een ander terrein trachten te brengen en zich Pogen te dekken met den naam des Konings. Haar is het niet op zich zelf reeds zóó ineonstitutionneel moelijk, dat ministers, wier daden niemand durft goedkeuren, lch aan den Koning en aan de natie willen opdringen, zonder t 2ij zelfs eene poging wagen om zich te regtvaardigen ? -Neem voor een oogenblik aan, dat de vertegenwoordiging in 60 TMn> ongelijk had, en in stede van bij eene motie, zoo ais die gedaan is, op eene andere wijze hare afkeuring over de onkiesehheid en onbetamelijkheid der ministers had behooren te kennen te geven, zijn dan nog de ministers schoon gewasschen ? is dan nog beslist, dat zij niet onbetamelijk, niet onkiesch he bben gehandeld? dat zij de kamer niet misleid, niet gemystificeerd hebben? en zijn dan nog mannen, tegen welke 39 vertegenwoordigers onbewimpeld eene veroordeeling van onbetamelijkheid en onkieschheid hebben uitgesproken, terwijl van de 22 overigen niemand , hoe ook daartoe uitgetart, één enkel woord ter hunner verdediging heeft kunnen of durven zeggen, waardig als raadslieden naast den troon te staan ? Zijn en blijven de ministers niet veroordeeld, al kan men zich met de wijze, waarop hunne veroordeeling uitgesproken is, niet vereenigen ? Dit is genoeg, om aan te toonen, dat de ontbinding der kamer op de MljEB-kwestie is onhandig en inconstitutionneel. In een volgend nommer beoordeelen wij de voordragt der ministers en bewijzen, dat de vertegenwoordiging volkomen binnen de grenzen harer bevoegdheid is gebleven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
Het berigt van de Neue Freie Presse, dat de onderhandelingen over de militaire kwestie tusschen Pruissen en Saksen zoo goed als geëindigd zijn, wordt in nadere tijdingen tegengosproken. De zaak vordert volstrekt niet.
De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Beijeren zijn hersteld. Graaf v. Monteglas, die Beijeren ook vdór den oorlog te Berlijn heeft vertegenwoordigd, heeft zijne geloofsbrieven aan koning Wilhelm reeds overhandigd.
Nog is bij velen de verbazing niet geweken over de werkeloosheid van den maarschalk Benedek in den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen. Wel is waar is het sedert voor ieder duidelijk geworden, dat de organisatie van het Oostenrijksche leger hoogst gebrekkig was, en Benedek zal dit ook wel vroeger geweten hebben; maar zoo men de Kölnische Zeitung mag gelooven, dan hebben ook nog andere oorzaken medegewerkt om Benedek tot werkeloosheid te brengen, welke natuurlijk , nadat de doodelijke werking der Pruissische naaldgeweren gebleken was niet voor eene andere taktiek plaats maakte. Benedek moet geen vertrouwen in zich zelf gehad hebben. Keizer Frans Jozef had hem uit Venetië ontboden, om hem het opperbevel over het Noordelijk leger op te dragen; maar Benedek —• altijd volgens genoemd blad — heeft dit toen geweigerd en den keizer te verstaan gegeven, dat hij niet de kracht in zich gevoelde, om een groot leger geheel zelfstandig aan te voeren. Doch de keizer bleef bij den maarschalk er op staan dat hij het opperbevel zou aanvaarden; hij verlangde deze inwilliging als een vaderlandslievend offer, en verklaarde aan Benedek, dat hij de eenige populaire man in het leger was en dat de openbare meening hem verlangde. Hierbij is het toen niet gebleven; o* keizer voegde er bij: » stel u voorts gerust, ik geef u mijn woord dat het tot geen strijd komt; het is slechts om eene demonstratie te doen."
Als deze mededeeling waar is, krijgt men eenig licht in de zaak, en de snoeverij die men aan Benedek bij het aanvaarden van het opperbevel heeft toegeschreven — eene snoeverij , die trouwens later weinig geloof vond — dat hij acht dagen na de oorlogsverklaring te Berlijn dacht te zijn, wordt dan volledig gelogenstraft. De Zeitung meldt voorts, dat toen Benedek de eerste maal voor zijne regters verscheen, om zijn gedrag te regtvaardigen, hij kortweg verklaard heeft, slechts dit ééne maal en niet meer voor hen te verschijnen, daar de krijgsraad, als hij nadere inlichtingen verlangde, zich tot den keizer zelven had te wenden, die de regters meer kon zeggen. Benedek nu doelde, toen hij dit zeide, op bovengenoemd gesprek , en welligt ook nog op andere zaken, die hij met den keizer besproken had. De geschiedenis zal het vele geheimzinnige, gelegen in de wijze, waarop van Oostenrijks zijde de geheele oorlog in het Noorden gevoerd is, eerst regt kunnen ophelderen. Maar opmerkelijk is het dat van de enquêtes, die ingesteld zijn nopens het gedrag van verscheidene der voornaamste bevelvoerders en waarvan zooveel ophef werd gemarkt, later niets meer gehoord is. Alles is, om zoo_ te zeggen «dood gebloed." Licht heeft men dus in dat opzigt niet ontvangen, en dit wekt uit den aard der zaak argwaan.
Het is thans uitgemaakt, dat lord Cowley, die een tal van jaren de Engelsche regering te Parijs vertegenwoordigd heeft, zija diplomatieken post verlaat, waartoe hij gezegd werd reeds dadelijk na de optreding van het conservatieve kabinet Derby het voornemen opgevat te hebben. Lord Malmesbury en lord Stanhope werden beido als zijne opvolgers gedoodverfd, doch geen van- hen is ter vervanging van lord Cowley benoemd. Het is lord Lyons, die de Engelsche regering vroeger te Konstantinopel en laatstelijk te Washington heeft vertegenwoordigd , die tot opvolger van lord Cowley benoemd is. Het vertrek van laatstgenoemde zal stellig met veel leedwezen te Parijs gezien worden, want hij was vooral een persona grata op de Tuilerën. Men heeft hem zelfs wel eens verweten , dat hij te inschikkelijk was jegens de Fransche regering. Zijne verdedigers voerden daartegen aan, dat een gezant, die zoo langen tijd op zijn post gebleven is, uit den aard der zaak in zijne diplomatieke gemeenschap op een zeer intiemen voet moet zijn met de regering, waarbij hij geaccrediteerd is. Zooveel is zeker, dat hij veel bijgedragen lieeft, om de betrekkingen tusschen de beide hoven nog naauwer te maken en als zoodanig heeft hij yele diensten zoowel aan Frankrijk als aan Engeland bewezen. In berigten uit Florence wordt gemeld, dat de hoofdbewerkers van den opstand te Palermo zich ten doel stelden, om deßourbonsche dynastie te herstellen, doch niet ten voordeele van deu ex-koning Frans, die door hen onbekwaam werd geacht, maar ten gunste van den graaf van Trani, oudsten zoon uit het tweede huwelijk van den ex-koning. In het rapport van den generaal Cadorna wordt gezegd, dat de opstand zoowel in de nonnen als in de monniken der kloosters de ijverigste ondersteuning heeft gevonden. Thans is ook de uitslag bekend geworden van de meeste verkiezingen voor de eerste kamer in Zweden. Geestelijken ziju slechts zeer weinig gekozen, daarentegen zeer vele adelijken, zooveel zelfs dat het aantal hunner in de beide kamors niet minder dan 47 zal zijn, terwijl de beide kamers gezamenlijk slechts 125 leden tellen. De kamers zullen dus bijna voor de helft uit adelijken bestaan. Bij deze verhouding dient opgemerkt te worden, dat ook voor de tweede kamer meer adelijken gekozen ziju dan de eerste berigten deden vermoeden. ¦™ h.erigtenuit Athene — die dus niet geacht kunnen worden partijdig voor de Turken te zijn — wordt gemeld dat tusschen . '? °PBtand gekomen Candioten en de Turksche troepen verscheidene gevechten hebbeu plaats gehad, zoo als bij Heraklion, selmon, Brysses en Apokoronon. In het eerste dezer gevechten werden de opstandelingen na een zeer hardnekkigen strijd geslagen ; daarentegen hebben zij bij Selinon en Brysses de overwinning behaald. Het berigt zegt dat over het geheel genomen de hoop voor de opstandelingen slechts gering is, daar zij slechts op eigen krachten moeten steunen, die niet toereikend zijn om aan de steeds versterking ontvangende Turken het hoofd te bieden. Zoowel do opstandelingen als de Turken moorden en plunderen op het platteland wederkeerig.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 October. . Je Belgische kwestie is nog niet geëindigd; men zou zelfs kunnen zeggen, dat zij pas begint. Het zijn niet meer de grenzen van den Bijn , waarvan thans sprake is; de annexionisten schijnen daarvan te hebben afgezien. Zij rigten nu hunne plannen geieel naar de zijde van België. Inderdaad -worden daar roor het annexatie-stelsel, hetwelk zich grondt op de nationaliteiten, talrijke argumenten gevonden, die zich kunnen steunen op de theorien van het gouvernement zelf. Gij herinnert u, dat de circulaire van de heer do Lavalette de territoriale uitbreiding verontschuldigde , mits zij geschiedde ten koste van bevolkingen, die dezelfde taal spreken, of wel die door historische traditicn verbonden zijn aan het land, dat annexeert. Welnu, volgens deze stellingen zou niets zich verzetten tegen de aanhechting van België aan Erankrijk, — van België, de oude bakermat der Frankische monarchie, het eerste land waar onze voorvaders zich hebben neergezet. Maar deze pretentiën zouden niet veel te beteekenen hebben, wanneer zij alleen steunden op theoretische redeneringen. Er zijn politieke motieven noodig om ze, om zoo te zeggen, te wijden. De«e motieven echter zijn ook al gemakkelijk te vinden: in de eerste plaats ln het vrij natuurlijke verlangen, dat Napoleon 111 hebben zou, om ook op ziju beurt het land, dat hij regeert, te venjrooten, nu Pruissen zoo vrijelijk zijne grenzen uitbreidt; en in de tweede plaats in de aanmoediging, die hij tot deze annexatie vindt bij Pruissen , dat daarin voor zich een zeker voordeel zou zien, omdat daardoor de begeerlijkheid van Frankrijk van den Bijn zou worden afgewend.
Het is onmogelijk niet getroffen te zijn door de hardnekkigheid der aanvallen van de Pruissische bladen tegen de Belgen en omgekeerd. Ons publiek wil daarin een bewijs zien, dat men te Berlijn alles doen wil om de publieke meening tegen België op te zetten en daardoor de inlijving van België bij Erankrijk voor te bereiden.
Naar ik verneem , is er sedert eenigen tijd sprake van eeae reis , die de heer Bouher in Algerie zou doen, ten einde den toestand van dat land uit een staatkundig, landhuishoudkundig en financieel oogpunt te bestuderen. De minister zou op die reis vergezeld worden van do beide stichters der Algerijnsche maatschappij, de heeïen Erémy en Talabot. Deze ongelukkige kolonie is nooit zooveel bestudeerd geworden als sedert eenigen tijd, en evenwel zien wij niet dat haar lot veel verbeterd is. De reis des keizers in het vorig jaar heeft tot niets hoegenaamd geleid. De heer Benedetti is te gelijk met den markies de Moustier alhier aangekomen. Nog altijd blijven de geruchten spreken van belangrijke veranderingen in het personeel onzer gezantschappen. Aan de beurs heeft heden het gerucht geloopen dat de president Johnson vermoord was.
Men zegt, dat ter zake van de laatste onlusten in Spanje de keizer zou hebben verklaard , dat welk ook het karakter zij van de revolutie , dio op het Schiereiland kan uitbreken , hij er zich met alle kracht tegen zou verzetten dat de familie Montpensier den troon beklom.
De graaf Joachim Murat zal in het huwelijk treden met eene dochter van den senator Barrot, oud-gezant van Frankrijk te Madrid. De graaf behoort tot den niet-vorstelijken tak der familie Murat. Hij is de kleinzoon van André Murat, een der broeders van den voormaligen koning van Napels. De Engelsche minister Gladstone is te Parijs aangekomen. Hij begeeft zich naar Bome, waar hij den winter zal doorbrengen. Twee journalisten, de heeren Duvernois en Sareey, hebben geduelleerd; de laatste is daarbij ligteijk gewond. De keizer en de keizerin zullen, alvorens Biarritz te verlaten, een reisje maken naar Pampeluna. Den 12den zullen zij naar St. Cloud vertrekken.
De heer Auberis aan eene nieuwe opera bezig, die onder den titel Le premier jour de bonheur zal worden opgevoerd.
---

Engeland.
Eergisteren avond had in de Lam Association Booms te Liverpool het banket plaats, dat ter eere gegeven werd van hen, die zich bij het leggen van den Trans-atlantischen kabel hadden onderscheiden. Er waren meer dan 200 personen tegenwoordig. De zaal was met veel smaak en prachtig gedecoreerd; terwijl alle aangebragte decors op de onderneming zinspeelden. In het midden der zaal hing aan een massieven ketting de dreg, door middel waarvan men eindelijk zoo gelukkig was geweest den kabel, die in 1865 gebroken was, op te visschen. Op elk bord lag een wit satijnen kaartje, vermeldende den naam van den gast. Dit was een meesterstuk van drukwerk en geheel ingerigt als eene telegrafische depêche, door de kamer van koophandel te Liverpool gerigt aan den heer N. N. Met geestdrift werden ettelijke toasten geuit, waarin de groote voordcelen van deze grootsche onderneming werden uiteengezet en hulde werd gebragt aan allen, die haar waren bevorderlijk geweest. De heer Elliot deelde in zijn antwoord onder anderen mede, dat thans een kabel direct naar New-York zou worden gelegd.
De Engelsche gezant bij het hof van Hannover, sir Charles Wyke, heeft bevel gekregen om do stad Hannover te verlaten en met het geheele personeel der legatie naar Londen terug te keeren.
Volgens de Leeds Mercury hebben de machinisten en stokers van de North. Eastern Bailway Company gedreigd het werk te zullenj staken. indien zij voortaan. niet per uur in plaats van per mijl werden betaald. De Morning Star legt vrees aan den dag dat de aanzienlijke invoer van katoen een hoogst ongunstigen invloed op de geldmarkt zal uitoefenen. De geldmarkt- wordt door zulke ongelukkige omstandigheden beheerscht — zegt dit blad — dat groote voorspoed en evenzeer veel tegenspoed dezelfde uitwerking op liet nationaal vermogen kunnen hebben. Volgens de door den Board of Trade overgelegde staten bedroeg de invoer van katoen in dezeven eerste maanden dc jaars £28,004,469. De opbrengst van den nieuwen oogst zal weldra aankomen en onze verpligtingen jegens Amerika zullen zóo toenemen, dat er aanzienlijke hoeveelheden goud tot dekking van het verschuldigde naar New-York zullen moeten gezonden worden; de uitvoeren van Engeland naar Amerika, ofschoon uit velerlei artikelen bestaande, kan in de verste verte niet dekken hetgeen Engelantt uit Amerika aan katoen , I tarwe, meel en petroleum betrekt. Bij het einde van zijn betoog I komt het blad tot de conclusie dat er wezenlijke gronden bestaan f om de naaste toekomst der geldmarkt met bezorgdheid te verbeiden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 October.
Men schrijft uit de residentie dd. 2 October aau htt Jlandelsblad .-
Nu de ontbinding der tweede kamer een feit is, ben ik in •taat u eenige bijzonderheden mede te deelen, die met het feiten zijne appreciatie in verband staan. Vóo'r alles staat vast., i kabinet erkent dit volmondig in de officiële stukken, dat dc algeheele verantwoordelijkheid ook van de ontbinding komt .voor rekening van het ministerie, dat aan de Kroon den raad daartoe gaf. Bijna zou men , de omstandigheden in aaamerkin» «ènomen, dien raad mogen noemen eene overijlde daad of, om met den heer Gr-roen te spreken, een «onverantwoordelijk bedrijf," omdat aan de kiezers niet kan worden voorgelegd dc beslissing over eenig stelsel van bestuur, over eenige bepaalde kwestie" maar omdat men zich voordoet als optredende voor de handhaving van het koninklijk gezag, dat door niemand in de verte is aangerand, en dat naar onze instellingen onaanraudbaav is, doch waarachter het ministerie, om eigen nederlaag en eigen afkeurenswaardige handelingen te bedekken, zich verschuilt. Er werd dan ook een in verhouding tot het hoo»e gewigt deizaak, onbegrijpelijke spoed mede gemaakt. Na het haastil we-weffloopen uit dc kamer, niettegenstaande er nog twee paragrafen van het adres aan de orde waren, werd even driftig het voorstel geconcipieerd tot ontbinding, waarvan de motieven dc weerklank zijn van een paar zinsneden uit dc redevoeringen van de heeren Heemskerk en Borret, en welke zinsneden dien eigen avond reeds waren verwerkt en geïllustreerd door het orgaan, dat volgens de plegtige verklaring van den heer Mijer niet in betrekking tot de regering of een der ministers staat. De onschendbaarheid des konings, die onbetwistbaar en onbetwist ir, wordt hierbij misbruikt. Wetende dat het vertrek van Z. M. uit dc residentie bepaald was, werd de gewigtige voordragt nog desa vonds gedaan en des morgens vroegtijdig was het besluit geteekend. Gewoonlijk raadpleegt Z. M. in dergelijke zaken de heeren Plu lipse , van Beenen en Mackay; doch dit is ditmaal niet geschied , en 's morgens van den 28sten werd reeds van alle zijden rond* gebazuind, dat ten 3 ure 's middags de tweede kamer zou worden ontbonden; dat er eene koninklijke proclamatie zou verschijnen en wat niet al meer! Werkelijk heeft het plan bestaan, om des middags van dien eigen dag te'ontbinden; maar de president der eerste kamer wilde volstrekt geen gevolg geven aan het voorstel, om de leden tegen dien eigen middag per telegraaf bijeen te roepen. Z. i. moest, ook bij telegrafische oproeping, ten minste eene behoorlijke tijdruimte gelaten worden en van daar de convocatie tegen Maandag. Om nu nog een enkel woord over de proclamatie te spreken, er wareu enkele ministers, die dit gaarae zouden hebben gezien, doch dit mislukte, en toen verscheen, 's avonds het beruchte manifest: «Geen factie, maar Oranje boven," door een der bladen te regt de Turksche trom genoemd. Or.der de leden der kamer , van welke rigting ook, zijn er slechts enkelen, die zich gunstig over de ontbinding uitlaten. Eeeds gisteren, onmiddellijk na de sluiting de kamers , is het plan beraamd, om den minister van buitenlandsche zaken en ook zijn neef van Zuylen, den Haagschen afgevaardigde, eene soort ovatie te brengen, die echter deerlijk mislukt is, doordien de burgerij er zich niet mede inliet en de vier fakkeldragers , die eene kleine groep muziekanten vergezelde , stillekens liet begaan. Er was noch geestdrift noch zelfs belangstelling, en geen wonder, dc geest der Haagsche burgerij (belang, kebbenden en raddraaijers uitgezonderd) is zeer veranderd; zij heen leeren inzien, dat zij bepaald om den tuin geleid is door de toenmalige conspiratie tegen Kappeyne, en nu de werking der af- TT-Fi-Ï ™n • e PlaatseliJke accijnsen ten volle bekend en voor ieder ™».1 7\IS' IS Pt™ ?Tr-cd-en en dallkt»i»r voor dien grooten maatregel, onder een liberaal ministerie tot stand gebragt. Vande duizend die het adres van den heer Mock (destijds ook doof optogten™vTP gen vergezeld) tegen de afschaffing der plaatselijke accijnsen beteekend hebben , zijn er misschien geen 10 meer, die niet erkennen verkeerd te hebben gezien en zich te hebben laten mcdeslepen door de onware voorstellingen van zoogenaamde volksleiders. Daarbij komt, dat men hier met leede oogen ziet, dat door de ontbinding aanhangige zaken danig lijden, daar er in dit gansche gedeeltevan het zittingjaar weinig of niets meer kan uitgerigt worden. Eer de nieuwe kamers geconstitueerd kunnen zijn, loopt men tegen December. De begrootingen kunnen dan hoogstens in dc afdeelingen worden onderzocht, maar niet meer afgedaan, zoodat er credietwetten noodig zullen zijn. Gesteld nu, de tweede kamer ondergaat eenige verandering van personeel, wordt daardoor te niet gedaan het oordeel, in volle kamer uitgesproken over de houding, die men in deze zaak heeft aangenomen ? In geenen deele. Deze ontbindingsraad is de voorbode der ontbinding van het kabinet.
De Beldersche Courant zegt aan het slot van ecu artikel over de politieke gebeurtenissen hier te lande het volgende:
»Dit impopulair kabinet, dat de politieke immoraliteit gedurende zijn kortstondig bestaan tot eene ongekende hoogte heeft opgevoerd, zal niet dan door dwang zijne plaats verlaten. Dat kabinet der minderheid, dat nooit had moeten optreden, dat geen raison d'être had, dat — zoo als de heer ran Nierop zeide — bij den minsten storm.moest worden omvergeworpen, zal waarschijnlijk de kamer ontbinden en een beroep doen op de kiezers. Maar wat verwacht de regering dan van het gezond verstand van het Nederiandsche volk? Meent ze, dat het zich storen zal aan de artikelen van het Dagblad en het ministerie van Zuylen zal steunen ? Meent ze , dat het liefde voor dit ministerie zal gevoelen, omdat het meer dan eenig ander gehecht zou wezen aan ons geliefd vorstenhuis en onze grondwettige instellingen ? Meent ze dat de kiezers niet doorzien het . hoog spel", dat hier gespeeld is, en dat de kamer-ontbinding allut n ten gevolg is van de omstandigheid, dat deze daaraan hare goedkeuring niet heeft willen hechten en de woelingen en bedoelingen eener anti-nationale partij in de hand werken ?
«Als de regering zich dit voorspiegelt, dan voorspellen wij haar dat zij zich teleurgesteld zal zien. — Het volk zal zijn pligt doen en de pers — de wezenlijke, vrije, onafhankelijke pers, niet deslaafsche, verkochte pers van het bekende orgaan"—-zal het volk voorlichten, dat er hier geen sprake is van verkorting der regten van ons geliefd stamhuis van Oranje, maar van tegenstand der volksvertegenwoordiging tegen een kabinet. dat anti-nationaal is, dat zich door overrompeling van het bestuur heeft meester gemaakt, en zich niet schaamt de vertegenwoordiging des volks door beloften om den tuin te leiden, die het weet nooit te zullen nakomen."
Uit Leeuwarden schrijft men van den 1 sten dezer het volgende aan de Gron. Ct.:
Naar wij vernemen, is er door den minister van justitie bij de autoriteiten alhier onderzoek gedaan naar den toestand van het schavot, welke examinatie in verband wordt beschouwd me' een eerlang uit te voeren doodvonnis binnen deze gemeente. Dé ontevredenheid over het voornemen tot zulk eene middeneeawsche plegtigheid is algemeen en mag met regt den naam van publieke verontwaardiging dragen.
In plaats van de opgehevene strafgevangenis te Botterdam, is door den minister van justitie bepaald, dat aldaar gevestigd zal worden een huis van arrest en bewaring, en dat als cipier in dat gesticht is aangesteld de heer Heijermans, voormalig commies bij de opgehevene strafgevangenis.
Onlangs* hebben wij de aandacht gevestigd op het Grafisch Museum van den heer Dekker, hetwelk in de zaal der Sociëteit Barmonie alhier voor het publiek ter bezigtiging is gesteld. Uit eene in dit nommer voorkomende advertentie blijkt nu, dat die gelegenheid nog slechts eenige dagen geopend zal zi,n. Wij meenen derhalve op die aankondiging te moeten wijzen, voor hen die daarv n nog wenschen gebruik temaken. Ongetwijfeld zullen zij evenmin de tentoonstelling onvoldaan verlaten, als dit het geval is geweest met de talrijke belangstellenden, die deze merkwaardige verzameling in oogenschouw hebben genomen. Voor het geschiedkundig onderwijs op de gymnasien en hoogere burgerscholen vestigen wij de aandacht op eene Lijst van de voornaamste vorsten en regenten uit de oude-, middel- en nieuwe geschiedenis , met opgave van de regeringsjaren en eenige geneaologische bijzonderheden (uitgave van IJ. Bogge, te Amsterdam). In deze lijst — eigenlijk een zeer geschikt handboekjevindt men een goed chronologisch overzigt, waaromtrent de bewerker een juisten middenweg heeft ingeslagen, tot vermijding der beide uitersten, waarin men bij de zamenstelling van zoo iets alligt vervalt, met te weinig of te veel te geven. De inrigting zoowel als de uitvoering is allezins verdienstelijk. (Zie advertentie.)
Gedurende de maand Sept. was het aantal reizigers langs den Hollandschen IJzeren Spoorweg 144,363. Het vervoer van reizigers heeft opgebragt ƒ 122,986.85. Opbrengst van goederen ƒ 20,360.13%. Totaal f 143,346.98%. Sedert primo Januarij aantal reizigers 1,058,889. Opbrengst van reizigers en goederen / 1.016,165.47.
Het état-major aan boord van Zr. Ms. stoom-transportschip Java bestaat uit de volgende officieren : Kapt.-luit. ter zee fl. A. Modderman, kommandant; luits. ter zee lste klasse F. fl. L. van Alphen, lste officier, J. K. L. Gey van Pittius, H. K. Koning, H. van Goens en C. P. v. d. Star; luits. ter zee 2de klasse jhr. C. H. O. van Heemskerk van Beest, J. W. van Kerkwijck, P. Le Comte, D. O Visser, E. E., van Loeff, F. A. J. P. van Alphen, C. Schuylenburg, F. J. P. Mulder, N. A. de Vries, P. Crans en X. Schotborgh; adelborsten lste klasse D. J, W. Coops, W. H. J. Visser, H. L. C. Wolterbeek Muller, A. M. Wagner, W. G. van Nes, N. J. Brunger, J. P. Lubbe Bakker, J. H. Beucker Andreae, B. Ov. d. Mealen, E. D. Kits van Heijningen, F. W. C. Ledeboer, D. Hordijk, J. Janse en J. F. Holtman; offic. van gezondh. 2de klasse H. J. Nieuwkerk en L. J. de Kanter; idem 3de klasse A. W. v. Benterghem en S. F. Kruyt; offic. van administr. 2de klasse J. Salmon, F. C. Schaal je en K. J. Adams; idem 3de klasse C. J. P. Furnec en W. W. Lcnting; klerken J. C. Vermeer, A. de Leef, J. A. Torre en J. C. Kluit.
ILeiden, 2 October. Uit Katwijk aan Zee meldt men, dat sedert de laatste opgave aldaar slechts ééne haringschuit is aangekomen met 40,000 steur- en 13 ton pekelharing. Voor den steurharing werd besteed van f 25 tot f 19 per 1000 stuks. De aankomst was in cic laatste dagen zeer gering, terwijl de vangst te Scheveningen , Noordwijk en Egmond aan Zee veel voordeeliger ïs geweest.
— De plaatselijke commissie tot redding van schipbreukelingen te Katwijk ontving dezer dagen van heeren bestuurders der Noorden Znid-Holl. Beddingmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, in plaats van de reeds lang aldaar gestationneerde reddingboot, welke door te veel diepgang niet aan hare bestemming voldeed, cene nieuwe reddingboot met toebehooren, naar eene nieuwe constructie , met luchtkleppen ter ontlasting van water. Met dit schoon gebouwd vaartuig zal men , bij noord-westenwind en onstuimige zee , van het strand proeftogten ondernemen. Met den pijl-schiettoestel zijn reeds herhaalde proeven genomen , welke aan de verwachting zeer hebben voldaan, dewijl de pijl met daaraan verbonden lijn, tegen sterken wind, in eene juiste rigting eene lengte van 320 ellen heeft bereikt.
Groningen, 2 October. De vestingwerken worden hier in orde gebragt. De schietgaten voor de kanonnen worden in de wallen gegraven en de stukken geplaatst; wij vernemen, dat er in 't geheel 58 stukken worden gesteld. — De zucht tot verhuizing naar Noord-Amerika schijnt ook hier wederom aan te wakkeren. Gisteren avond vertrok van hier per stoomboot weer eene familie, en ook de volgende week lal eene hier ter stede wonende familie de reis derwaarts aannemen.
* Heppcl, 2 October. Ten gevolge eener verzakking in de tpoorbaan op de lijn naar Staphorst wordt het werk vertraagd en niet weinig bemoeijelijkt. — De naoogst van 't etgroen uit de onlangs geheel onderwater staande oeverlanden in deze en naburige Overijsselsche gemeenten wordt, bij 't gunstig weder van deze dagen, met kracht hervat. Veel is evenwel totaal verloren of krachteloos gemaakt.
Kampen, 1 October. Heden morgen werd het stoffelijk Overschot van onzen hooggeachten burgemeester naar de laatste rustplaats op den Zandberg, onder IJsselmuiden, gevoerd. Bij den lijkstoet sloten zich verschillende corporatien aan. Bij de groeve werd door den heer mr. S. H. de la Sablonière, wethouder der gemeente , eene treffende lijkrede gehouden, waarin de verdiensten van den overledene jegens de stad en burgerij werden herinnerd, waarna ds. A. G. van Anrooy, predikant bij de Hervormde gemeente , eveneens eene gepaste lijkrede uitsprak. Hierop werd door den beer E. Wttewaall van Stoetwegen , zoon van den overledene , aan allen de dank der familie betuigd. Eindelijk voerde de heer J. G. Hissink, ambtenaar ter gemeente-secretarie en lste luitenant b-j de dienstdoende schutterij, nog het woord, omhulde te brengen aan de groote verdiensten van den overledene. * Enschedé, 2 October. Het werk in de katoenfabrieken wordt hier thans zóó druk voortgezet, dat het niet alleen moeijelijk is dienstboden te bekomen, maar men zelfs genoodzaakt i 8 de werklieden voor den veldarbeid bijna dubbel dagloon te betalen, en is dan nog zeer om hulp verlegen. De gunstige toestand der fabrieken is dan ook oorzaak, dat buiten de stad een groot aantal arbeiderswoningen wordt gebouwd en de bevolking snel toeneemt. Men kan bepaald zeggen, dat hier thans welvaart heerscht en de gezondheidstoestand zeer voldoende is.
Goes, 1 October. Zaturdag werden de werkzaamheden aan de ijzeren spoorbrug over het kanaal door ons eiland zoo ver gebragt, dat zij geligt kan worden en voor het eerst draaijen, hetgeen onder het uitsteken der vlaggen met goed gevolg plaathad. Het is een kolossaal werk. Binnen korten tyd zal nu de los comotief daarover kunnen stoomm, om de spoorbaan verder te voltooijen. 's Hertogenbosch, 1 October. Op den 26sten September overleed alhier in het groot zieken-gasthuis Maria van der Sande, bijgenaamd moeder Mie, aan dencholera-typhus. Sedert 30 jaren was zij de liefderijke en zorgvolle verpleegster der arme zieken, die in dat gesticht werden opgenomen. Vijf jaren geleden werd haar door heeren regenten een fraai geschenk met getuigschrift voor 25 jaren getrouwe diensten vereerd. Zij doorworstelde gedurende dit tijdsverloop verschillende cholera- en typhus-epidemien en stierf thans zelve aan die vreeselijke ziekte, die sedert 5 maanden onze stad teistert, op het veld van eer, als slagtoffer van hare onverpoosde zorgen voor de cholera-lijders. leder die haar gekend heeft, en niet het minst de arme zieken, ƒoo dikwerf door haar met liefde en zorg, met opoffering van zich zelve verpleegd, zullen stille tranen aan hare nagedachtenis wijden.
CXie vervolg van Ket Binnenland in net Rf/}voegselp)
---

