OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
?an dese Courant, zijn: te Amsterdam M. SCMOOWE*EI,B & 3Bn. — Satewa «• K«MLFF & C°. — ''GramifciM A. VAK HOOGSTKATEJS * Kn. - hussel A. Hf. LJEBEttUE « Cie. — Antwerpen tOUIS LEGROS. — Hamburg IIAASEKSTEHV * VöGLrER. — ÜOHfl1»!» BELKïMTIESACo., li Ceeil Street, Strand. — Panj,** HAVAS, rue J. J. *ousseau, 3.
---

Merico.
Berigten van den lsten September melden, dat er een gerucht loopt dat maarschalk Bazaine in de volgende maand naar Frankrijk zal vertrekken. Men zegt, dat keizer Maximiliaan het voornemen heeft om de leden der conservatieve partij uit te noodigen in zijn raad zitting te nemen. De tijdingen luiden voorts zeer ongunstig met betrekking tot den vrede en de orde. ..Waar de Fransche troepen zich terugtrekken, verschijnen de liberalen met aanzienlyke strijdmagt. Dagelijks hebben er botsingen plaats, waarbij meermalen de Juaristen worden uiteengedreven; weinige oogenblikken daarna verschijnen zij op eene andere plaats, alwaar zij allerlei wreedheden bedrijven. Een groot aantal Amerikanen zijn de grenzen overgetrok ken en zullen zich , naar men zegt, bij de Juaristen aansluiten. De jongste proclamatie van den president der Vereenigde Staten, waarin de blokkade van de Mexieaansche havens niet wordt erkend, heeft groote vreugde veroorzaakt bij de vijanden van het keizerrijk. Groote gevolgen verwacht men van de'stappen, door de naburige republiek gedaan, en men acht het stellig, dat binnen zeer korten tijd het keizerlijk regeringsstelsel zal opgelost zijn. Aan den andereu kant twisten de generaals der Juaristen reeds onderling, wanneer zij een succes hebben behaald, over de kwestie wie met de leiding van 's lands aangelegenheden zal worden belast.
---

Per Telegraaf.
Florence, 30 September. Garibaldi is naar Caprera vertrokken. . De Nazione meldt positief, dat het Engelsche eskader met m de wateren van Sicilië is gekomen. Het eskader is den 25sten dezer in volle zee bij Syracusa geseind en den 26steu hij Girgenti. Het is eohter geen oogenblik den vasten wal genaderd , eu het kwam den 28sten te Cagliari.
Rome, 29 September. De paus heeft ecu bezoek afgelegd bij de keizerin van Mexico en heeft eene langdurige bijeenkomst met haar gehad.
Kopenhagen, 29 September. De minister van oorlog heeft J&» ontslag ingediend en is vervangen door den kolonel RaaslOf, die van Washington, waar hij onze regering veitegenwoordigd heeft, is teruggekomen.
Mnnclten, 29 September. Volgens eene koninklijke verordening is de landweer, die tot de actieve dienst opgeroepen was , weer buiten dienst gesteld.
Bannover , 30 September. Het officieele orgaan tevat de wet tot vereeniging van Hannover met Pruissen, die na done afkondiging onmiddelijk in werking treedt. De bepalingen omtrent de uitvoering dezer wet blijven tot later voorbehouden. Vooreerst zal het bestuur des lanris op den tegenwoordigen voet biijven. Triest 30 September. De insurgenten op Candia zijn den 22sten teruggeslagen in een aanval op de troepen, die geposteerd waren op de hoogte, waardoor Canea beheerscht wordt. De insurgenten ondergingen daarbij zware verliezen en werden genoodzaakt naar het gebergte ven Spalakia de wyk te nemen. Volgens een gerucht zouden de bewoners in laatstgenoemde streek zich tot onderwerping bereid verklaard hebben.
Sfew-York., 27 September ('s avonds). Goud agio 45 Koers op Londen 157. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111% Illinois 12214. Erie Spoorweg 78%. Katoen middl. A 8 c.
Bombay, 21 September. Katoen Dhollerah 255 rs. stil. De uitvoer der week bedraagt 6900 balen. Wissel op Londen onveranderd. Vracht naar Liverpool 17/6. Calcutta, 20 September. Wissel op Londen 2. ST». Bovenstaande depêches waren reeds 1» oiwe vorige Editie opgenomen.
Farys, 30 September. De keizer heeft bij de opening eener inschryvingslijst ten behoeve van hen, die door den jongsten watersnood hulpbehoevend zijn geworden, voor eene som van 100.000 francs geteekend. De feeizeriu heeft voor 25.000 en dé keizerlijke prins voor 10,000 fr. ingeschreven.
3Tew-ï'osli, 29 September (savonds,) Het proces van Jefferson Cavia is voor onbepaalden tijd uitgesteld. m*^9Srs»Fii'.' ¦. ¦ ¦ i"ggg^wgaii L _ iii
---

Artikel 53 der Grondwet. DE KONING IS ONSCHENDBAAR; DE MINISTERS ZIJN VERANTWOORDELIJK.
Deze grondwettige bepaling is de hoeksteen van óns constitu''onneel gebouw. Noemt hem weg, en het geheele gebouw valt ineen. Art. 53 is het eerste artikel van de zesde afdeeling der grond*et, welke ten opschrift draagt: » Van de magt des konings". Alvorens de grondwetgever die magt ging omschrijven; alvo'"Us hij de uitvoerende magt aan den koning opdroeg, schreef neder : »De koning is onschendbaar, de ministers zijn verantwoordelijk ," om aan het volk wèl in te scherpen, dat het voor alle Wdelingen, welke ingevolge der bepalingen van die afdeeling *°rden verrigt, nimmer den koning, maar altijd zijne ministers yerantwoordelijk moet stellen. Natuurlijk, de koning moet op raad zijner ministers handelen; koning kan onmogelijk alles zelf onderzoeken, alles zelf weka, alles zelf behandelen ; de koning moet worden voorgelicht; e koning kan dus door intrigue bedrogen, door verkeerden raad "tisleid, door belang- en hebzucht zijner raadslieden geblinddoekt, Wien geven in strijd met 's lands belang. Waar zou het dan heen, als men den koning kon aanrekenen, *at zijne raadslieden misdreven?
's Lands belang zou dan veil zijn voor iederen intriguant, die het ,leehts tot zijn voordeel zoude willen exploiteren; en zoodra men hem "P zijn oneerlijk bedrijf betrapte , zou hij wegschuilen achtsr den koninklijken mantel en zich dekken door de koninklijke majesteit. Zulke majesteit-schennis, de gevaren welke zulke lakenswaar*'ge raadslieden voor de kroon konden verwekken, wilde de voorkomen, en daarom Bchrcef zij boven aan de bepa'Ogen over 's konings magt: De koning is onschendbaar, de duisters zijn verantwoordelijk. Welk gebruik van de koninklijke in die afdeoling omschreven, ook gemaakt worde, altijd zijn de ministers , die er de verantwoordelijkheid voor dragen. •De koning is onschendbaar— wil dat alleen zeggen, dat men koning niet voor het gerigt kan roepen voor de daden der tegering? Neen! het bctcekent ook, het beteekent hoofdzake- Hft, dat in de zedelijke waardering der regeringshandelingen nimmer de geëerbiedigde naam des konings gemengd kan worden.
De koning kan geen kwaad doen, is de regel. Het kwaad, &t geschiedt, is nimmer aan den koning te wijten. Daarvoor *'jl steeds zijne ministers verantwoordelijk, omdat de rtfgerings"»ndeling slechts kan geschieden op hunne voorlichting en met nunne medewerking.
Het is aanranding der koninklijke waardigheid, het is schen*°e der grondwet, als de koninklijke naam wordt gebezigd, oai een ministerieel wanbedrijf te dekken. Wordt daaraan toegeven, dan is het gedaan met onze constitutionneele vryheid, 'Q dan zijn wij overgeleverd aan de willekeur, aan de hebzucht, *ail de machinatiën van ieder, die tot den ministerieelen zetel °Pgeklommen, geene onzedelijkheid beneden zich acht, en zich *Wbij niet ontziet, het bedrevene te verbergen achter het ko-lijk purper. Er ligt in dat schuilen achter den koning ook eene laf hartig- die de strengste afkeuring verdient. De ministers die zóó handelen, durven niet voor het volk verfijnen met de rondborstige verklaring F Wij hebben de daad, *« afgekeurd wordt aangeraden; wij hebben de overtuiging, dat *Ü een goeden raad gegeven hebben; wij drageu er de.volle verantwoordelijkheid voor en onderwerpen ons aan uwe uitspraak. Die zóó zouden spreken, konden ten minste op de achting inspraak maken, welke zedelyke moed altijd afperst, al is de handeling lakenswaard, die moedig wordt verdedigd.
Zij echter die achter den koninklijken mantel weg schui'en en u van uit die schuilplaats toeroepen: wy zijn het niet die handelden, het is de koning met wien gij spreken moet — verbeuren ook den lof, welke steeds hun te beurt valt, die zonder Sarzelen de volle verantwoordelijkheid hunner daden op zich nemen, en hunne overtuiging verdedigen met eene warmte, die bewijst, dat wat anderen ook afkeuren mogen, zij zelven het bewustzijn hebben van de deugdzaamheid hunner handelingen. Het zijn dan geen mannen, die wij voor ons zien, wier mannelijk gedrag, wat er ook gebeurd zij , ontzag inboezemt, maar zwakkelingen, die gelijk kinderen, de verdiende straf pogen te ontgaan, door te beweren dat zij niet gedaan hebben, wat gij afkeurt. Wij hebben gemeend aan deze beginselen te moeten herinneren °P een oogenblik, waarop van eéne zekere zijde alles wordt aangewend , om ze te doen vergeten. Wy onthouden ons vooralsnog van iedere toepassing. Dit alleen herhalen wij : Wordt de tweede kamer ontbonden, d*a worden de kiezers opgeroepen, om als jury over de handelm&èn der ministers uitspraak te doen. De vierschaar wordt dan Spannen over eene vraag van zedelijkheid en betamelijkheid. ¦Niet anti-revolutionnair, conservatief of liberaal is dan de k*estie, maar eenvoudig eerlijk, kiesch, betamelijk of het tegendeel. °ok dit thema werken wij niet verder uit.
Wij wachten het programma der ministers voor de verkiezingen af, om na te gaan of zij zich evenzeer vergeten als hij , die zich als hun verdediger opwerpt, en van wien zij wel mogen zeggen: De Hemel beware ons voor onhandige vrienden!
Aldians grootere onhandigheid en grootere constitutionneele ketterij tevens, dan eene ontbinding der kamer wegens de motie van Keiichenitts zal zijn , is nimmer gepleegd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
In tijdingen nit Italië wordt eenparig gemeld, dat Palermo thans tot rust is teruggekeerd. Ook de Pungolo berigt, dat de oproerige beweging geruimen tijd vooraf was voorbereid. Garibaldi, die voor eenige dagen te Florence was aangekomen, waar hij sedert 1848 niet is geweest, is, na er een paar dagen doorgebragt te hebben, weer naar zijn eüandCapreravertroMen, waar hij hoogst waarschijnlijk zijn kluizenaarsleven zal voortzetten. Te Florence heeft hij van de zijde der bevolking eene ontvangst genoten, die als het ware gelijk staat met die van een door zyn volk aangebeden vorst. De paarden werden voor zyn rytuig atgespannen? maar de held wilde, gelijk te denken is, dit onbezonnen blijk van hulde niet aannemen, zoodat de paarden weer voor het rijtuig werden gespannen. fy^*^*£**i ten zijnen behoeve afgestane villa van zyn vriend Crispi gebouwd is, heeft hij eene rede tot eene talrijke menigte vrywilligers en andere vrienden gehouden. Hij bragt by deze gelegenheid do betreurenswaardige gebeurtenissen te Palermo m herinnering die hij aan de woelingen der reactionnaire geestelijkheid toeschreef. Voorts verklaarde hij aan de vrijwUhgers dat de tyd thans voor hen gekomen was om naar hunne haardsteden terug te keeren, met uitzondering van de Romeinsche jongelingen. Deze moeten nog een weinig geduld hebben; doch ik hoop, zeide hij, dat dit jaar «iet ten einde zal loopen, zonder dat ook zy , bevrijd van het juk dat hen knelt, in het vaderland kunnen terugkeeren. Hii hield overigens eene buitengewone gematigdheid m ahe politieke uitdrukkingen in acht en men is vrij algemeen van oordeel dat hij het geheel eens is met den heer Ricasoh. Laatstgenoemde moet eindelijk besloten hebben de kamer met te ontbinden, maar de vereeniging van Venetië met Italië aan de goedkeuring der tegenwoordige kamer te onderwerpen. De Pruissische regering verwacht van de Mecklenburgsche | stenden groote oppositie tegen het hun aangeboden ontwerp tot j deelneming aan den Noord-Duitschen bond, eu niet zonder reden, j Het régime in het groothertogdom toch kwam in vele opzigten overeen met de middeneeuwen. De feodale grondeigenaren konden er naar hartelust de stokslagenstraf aan hunue bedienden uitdeelen, en de regering heeft ook altijd geweigerd deal te nemen aan de tolvereeniging. Wel is waar heeft dat régime zeer veel \ tegenstand gevonden bij de tweede kamer; maar de ridderschap j in de eerste kamer, geheel en al homogeen met den groothertog, j wist elke verbetering tegen te houden. Van daar dat de officieuse | Nordd. Allgemeine Zeitung thans een artikel bevat, waarin kort en goed gezegd wordt, dat de bijeenkomst van het nieuwe parlement ook zonder deelneming van Mecklenburg zal plaats vinden, daar Pruissen het tot stand komen van den Noord-Duitschen bond nimmer afhankelijk kan maken van de goedkeuring der Mecklenburgsche . stenden. Zoo Pruissen anders handelde, zou het tot den versleten toestand van den ouden bond terugkeeren, toen de onbeduidendste regering in staat was, elke hervorming te verijdelen. De Spaansehe'krijgsraad, die bijeengeroepen was om vonniste vellen over de personen, 4ie deel genomen hebben aan dejnsurrectionneele beweging in de hoofdstad op 22 Juny heeftden Pierrat, den kommandant Hidalgo , beide de hoofdbeukers van de' beweging, en negen andere officieren ter dood IToordeeld. Dit zelfde vonnis is ook uitgesproken over de redactemen en uitgevers van eenige dagbladen. Doch geen hunner zal dit Tondergaan, want het vonnis is bij verstek gewezen, en de veroordeeldeSen zich wel wachten naar hun vaderland terug te keeren zoolang de tegen hen uitgesproken straf niet ingetrokken za zi]n, tets, hetgeen misschien wel spoedig zal plaats hebben; want in Spanje worden dergelijke insurrectionneele bewegingen door het eene ministerie ten strengste gestraft en door het volgende min of meer beloond. Dat schouwspel kan. trouwens alleen een land leveren, waar de staatkundige beroeringen aan de orde van den dag zijn en de ministers niet op constitutionneele wyze aan het bestuur komen, maar.ten gevolge van zamenzwermgen j of van het woelen eener camarilla. *¦ jo_w„,i„„ De tijdingen uit Spanje zijn overigens schraal. De dagbladen mogen niets mededeelen wat de regering ~F,^JS' p™ die verdacht wordtgehoudenvanincorrespondentie testaanmetbui: tènlaXhe bladenfwordt onschadelijk gemaakt ten zy hy zich ver- I bindt om der waarheid geweld aan te doen Dit stelsel drukt lood- I zwaar op den toestand van het land; men beschouwt den staat van i zaken zooals die was onder het ministerie O Donnell, vergeleken | bij thans, als hoogst gelukkig en de toekomst wordt met groote I zorg te gemoet gezien, te meer daar men zich niet bepaalt tot ! de vraag: hoelang het ministerie Narvaez nog aan het bestuur zal | blijven, maar of er ook eene verandering van dynastie zal plaats grijpen, iets dat door velen als eene niet zoo geheel onwaarschijnlijke zaak wordt gehouden. Hoe het zij, het kabinet Narvaez, dit is ontegenzeggelijk, regeert door gewelddadige middelen., en ; de duur daarvan is gewoonlijk zeer kort, en vooral in Spanje. De Patrie meldt in een telegram uit Canea van 18 dezer, dat de opstandelingen in een der departementen of districten van Candia zich bereid verklaard hebben, met den Tnrkschen commissaris in onderhandeling te treden over eene minnelijke schikking. De president Johnson, die te Chicago de onthulling zou bijwonen van het standbeeld ter eere van den democraat Douglas, is te Washington teruggekeerd , zonder te Chicago te zijn geweest. Men weet uu niet of hij later de stad zal bezoeken en wanneer de onthulling van het monument zal plaatshebben. De togt van den heer Johnson heeft de staatkundige hartstogten in de Unie nog veel meer opgewekt. Elke demonstratie voor of tegen hem heeft eene contïa-deinonstratie uitgelokt. Te Washington is hij met geestdrift ontvangen, en te New-York heeft eene meeting onder voorzitterschap van den generaal Dix plaats gehad, waarin de staatkunde des presidents volledig goedgekeurd en die van het congres veroordeeld werd. Te Cleveland, in Ohio, is daarentegen eene bijeenkomst van oud-soldaten en zeelieden onder presidentschap van generaal Granger gehouden strekkende om adhaesie te betuigen aan de democratische con.l ventie te Philadelphia, welke zoo vijandig was aan de staatkunde
des presidents. De heer Johnson heeft eene deputatie van fenians ten gehoore ontvangen, die hem verzocht heeft een liberaler kabinet zamen te stellen en de Amerkaansche consuls in lerland, die de belangen der Amerikaansche burgers zoozeer verwaarloosd hebben te ontslaan. De heer Johnson heeft daarop geantwoord, dat hij' veel) sympathie gevoelde', /voor de leren en dat hij krachtige pogingen in het werk had gesteld, om voor de fgevangen genomen leren'(in Canada) de vrijheid terug te krijgen. Volgens berigten uit Valparaiso dringt de openbare meening rlbij de regering aan op het krachtig voortzetten des oorlogs tegen Spanje. Het Spaansehe eskader bevond zich nog altijd te Rio- Janeiro.
---

BUITENLAND. Duitschland.
"De Pruissische regering houdt zich , naar men verneemt, bezig mrt het plan tot opheffing van het zout-monopolie en met de invoering van eene in de geheelo tolvereeniging gemeenschappelijke zo it-belasting. De in Hannover en Oldenburg bestaande inrigtingen zullen alzoo opgeheven en de invoer van zout uit het. buitenland algemeen toegelaten worden. De opperfinantieraad Scheele zou zich reeds spoedig naar Hannover begeven, om naauwkêurige inlichtingen in te winnen omtrent de aldaar tot bescherming der zout-belasting bestaande inrigtingen. De voormalige keurvorst van Keurhessen zal weldra zijn kasteel te Hanau betrekken, waar hij een geruimen tijd denkt te blijven. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de heer v. Linden, die vóór den oorlog de Wurtembergsche regering te Berlijn vertegenwoordigd heeft, den hoer v. Spitzenberg tot opvolger zal hebben, die thans onze regering te Bern vertegenwoordigt. De omstandigheid dat deze diplomaat een schoonzoon is van den heer v. Vsrnbül'er, den minister van buitenlandsche zaken, is op diens beüoetning van veel invloed geweest, en de beteekenis daarvan lipt dus hierin, dat de Wurtembergsche regering de betrekkingen met Pruissen weer op den best mogelijken voet tracht te brengen. Het valt overigens in 't oog, dat de Zuid-Duitsche st;,ten, deels vrijwillig, deels onvrijwillig, eene tot Pruissen naderende politiek volgen. Wat Baden aangaat, het werkt alle pogingen tegen om een Zuid-Duitschen bond op te rigten. In di'in tegenstand is het zelfs zoo ver gegaan, dat het plan om de Zuid-Duitsche staten gemeenschappelijk op de Parijsche wereldtentoonstelling te doen vertegenwoordigen, hoofdzakelijk op znn verzet schipbreuk heeft geleden.
Zij , die in Hessen Darmstadt gehoopt hadden, dat de regering na den oorlog eene volledige amnestie voor staatkundige vergrijpen zou uitvaardigen , zien zich bitter teleur gesteld. Eene amnestie is wel is waar uitgevaardigd, doch deze is van zeer beperkten aard, daar zij alleen betrekking heeft op de van het iaar 1849 dagteekenende staatkundige processen, «lic nog niet ten 'einde gebragt zijn. De emigranten, die zich gevleid hadden met een spoedigen terugkeer naar hun vaderland , zien alzoo op nieuw hunne illusien verdwijnen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 September
Terwijl de circulaire van den heer de Lavalette, zoo welwilend van toon jegens Pruissen , diegenen in hunne meening hebben bevestigd , die gelooven aan eene alliantie tuaschon Frankrijk , Pruis- Pll én Italië, de drie mogendheden, die in hunne buitenlandsche politiek de moderne beginselen voorstaan en die daarom hestemd schijnen om de impulsie te geven aan het overige Europa , beweert integendeel het Mêmorial Diplomatique, verblind' door zijne sympathien voor Oostenrijk, dat men in de genoemde circulaire de aanduiding moet zien eener toenadering tot Oostenrijk. Volgens dat blad, orgaan van de clericale partij en van het despotisme, moeten de Katholieke mogendheden zich onderling allieeren en moet de grondslag harer overeenstemming de handhaving zijn der wereldlijke magt van den paus. Uit dat oogpunt beschouwd, behoort Frankrijk het Protestantsche Pruissen, dat eene andere bestemming heeft, aan zich zelven over te laten en eene alliantie met Oostenrijk te beschouwen als een eisch van het oogenblik.
Uit dit staaltje van de leer van het Mêmorial kunt gij zien, ! dat de aftreding van clen heer Drouin dc Lhuys als minister van buitenlandsche zaken volstrekt geen wijziging heeft gehragt inde houding van dat blad. Ik geloof zelfs, dat het zijne reactionaire denkbeelden nimmer driester op den voorgrond heeft geplaatst. Hoewel het Mêmorial gewoonlijk geed ingelicht is omtrent alles wat den Heihgen Stoel betreft, spreekt het geen woord van zekere onderhandelingen , die , naar men zegt, op dit oogenblik tusschen Rome en Engeland gevoerd worden. De herhaalde conferentien van den heer Odo Russell met kardinaal Antonelli moeten geen betrekking hebben op het plan, om den paus te bewegen een.toevlugtsoord te zoeken op het eiland Malta, maar op de vorming van een lersch legioen, naar het model van het Fransche legioen. Het Pauselijk gouvernement moet vast besloten hebben niet te wijken voor Italië, en men spreekt er zelfs van, dat de paus zou besloten hebben zich tqt alle Katholieke mogendheden — Italië natuurlijk uitgesloten — te wenden, ten einde haar te vragen door de toezending van ecu legioen vrijwilligers bij te dragen tot verzekering van de onafhankelijkheid van den H. Stoel.
Men beweert, dat de aartsbisschop van Parijs een onderhoud Leeft gehad met mgr. de Mérode , en bij die gelegenheid dezen de noodzakelijkheid heeft betoogd, die er voor het Romeinsche gouvernement bestaat om concessien te doen. Men voogfc er bij, dat de gewezen pro-minister van oorlog in den Kerkelijken Staat de inzigten van den aartsbisschop niet geheel verworpen heeft. De tijdingen betreffende de oveMtroomingen luiden gunstiger; overal blijft het water zakkende. Thans Ï3 echter de Seine op verschillende plaatsen buiten de oevers getreden, zoodat men in de omstreken van Parijs onder water zit.
---

Engeland.
Dezer dagen werd te Londen de eerste jaarlijksehe meeting gehouden van de foreign caltle trade association. De secretaris las een report {oor f waarin de loop der veeziekte werd geschetst en de maateegelen besproken, die tot wering der ziekte waren ffenomen Tevens werd gewezen op het wenschelyke, dat de invoer van vee uit Nederland weder geheel zou worden vrijgesteld, terwiil er op aangedrongen werd, dat de association het mogeliike in het werk moest stellen, om dit doel te bereiken. De voorzitter wenschte de association geluk met hetgeen tot nu toe door haar werd tot stand gebragt. Hij constateerde voorts dat indien de verbodsbepalingen op den invoer uit Nederland werden opgeheven, de prijzen van het vleesch op de Londensche markt sterk zouden dalen. Een der leden wees op de onbillijkheid, dat slechts uit twee provinciën van Nederland vee naar Engeland mogt worden vervoerd, welke gevoelens bij velen ondersteuning vonden, terwijl men meende, dat indien het gouvernement een onpartijdig onderzoek instelde, het die beperkende maatregelen zou doen eindigen , zoodat wekelijks 15000 schapenen van 1500 tot 2000 stuks rundvee meer aan de Londensche markt zouden kunnen worden gebragt. Ten slotte werd er nog gewezen, dat de handel in geslagt vee aanzienlijk zou kunnen worden' uitgebreid en groote voordcelen zou kunnen afwerpen maar dat de aanvoer van levend vee, bestemd voor de slagtbank, steeds de voorkeur zou genieten. De koning en de koningin van Denemarken worden in den loop der volgende week op Marlborough-House verwacht. Het koninklijke echtpaar zal ongeveer veertien dagen in de hoofdstad vertoeven. De alderman Gabriel is verkozen tot lord-mayor van Londen. Volgens den officieelen staat des handels , bedroeg de gedeclareerde waarde van den uitvoer over de maand Aug. <c 19,597,929, tegen £ 18,964,190 en £ 20,458,253, respectievelijk iv diezelfde maand van ISGS en 1864.
Berigten uit Suffolk melden, dat er goede vooruitzigten bestaan , dat een groot gedeelte zal kunnen gered worden van de lading van het stoomschip Bruiser, dat laatstelijk nabij Aldborough is gezonken ten gevolge van de botsing met een ander stoomschip. Verscheidene duikers zijn thans bezig om dc lading; best 3 uit olie, talk en katoen, uit het schip te halen. De balen katoen zijn zoo uitstekend geladen, dat zij weinig schade zullen liebbeu geleden door het water. De vaten olie stijgen, zoodra zij zijn losgemaakt, met zulk eene kracht naar de oppervlakte der zee, dat het gevaarlijk is voor kleine schepen , om in dc nabijheid van het punt te komen, waar de Bruiser gezonken is. Dc duikers, vau hunne verbeterde toestellen voorzien, blijven van vier tot vijf uren onder water. Het grootste bezwaar, waarmede zy' te kampen hebben, bestaat in het troebele water. Nogtans verdienen zij veel geld, somtijds wel £ 100 lier dag, doch minder dan £50 bedraagt hunne dagelijksche ontvangst n>mmer, 't geen per dag zeer zeker geene geringe verdienste voor 8 of 10 man mag geacht worden. Blijkens den wekelijkschen staat betreffende de veeziekte zijn iv de week, eindigende den 22sten Sept., aangetast C 7 runderen, tegen 58 in de daaraan voorafgaande week. Sedert het uitbreken der veeziekte zijn aangetast 253,613 stuks runderen, waarvan er 84,912 zijn afgemaakt, 124,294 stierven en 33,413 herstelden. Blijkens eene statistiek werden op elke 1000 stuks vee 51 stuka aangetast. Het aantal der in deze week door de veeziekte aangetaste schapen was 7 , makende een totaal van 672^ stuks. 5? De berigten omtent den hongersnood in Britsch Indie Iniden nog voortdurend hoogst ongunstig, ln de provincie Cuttack is de sterfte reeds zoo uitgebreid, dat niettegenstaande met alles de mees mogelijke spoed wordt gemaakt, er naauwelijks tijd is om de lijken behoorlijk te begraven. Te Balasore is dit zoa erg, dat het in de stad niet is uit te houden wegens de vcvpe6tende lucht, doordien de begraafplaatsen letterlijk volgepropt zijn, terwiil. door de verwarring en agitatie alle toezigt op de zorg voor de dooden ontbreekt. Men vreest dat de ramp, waardoor het landgeteisterd wordt, door dit alles nog erger zal worden. Men loopt althans daardoor groot gevaar voor pest ofandere besmettelijke ziekten. Het Indisch gouvernement heeft eeue som van £ 200,000 bestemd tot den aankoop van rijst om 8 volking ce worden uitgedeeld. Ook van onderscheid zijden wordt te dien einde hulp verleend.
---

