OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
I de^e Courant, zijn : te Amsterdam M. 9CHOONE- In & Ln. - Batavia «• KOLFF * C°. - W»W A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. - «Urt A. N. LEBEQUE & Clc. — ontwerpen tl» LEGROS. — Hamburg MAASENSTEIN Oi 'ftLER. — Londen BELIZY BAVIES & Co., Becil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. "Mcan, 3.
---

Iralie.
Uit nadere berigten blijkt, dat de opstandelingen te Palermo weinig gewelddadigheden aan particulieren gepleegd, maar zich kr,chtigg verdedigd hebben, en dat dc beweging op groote schaal was beraamd, maar later is uitgebarsten dan het plan was; zy zou hebben moeten aanvangen terwijl het Italiaansche gouvernement nl zijne troepen voor den oorlog m het noorden des ryks behoefde; maar de oorlog heeft korter geduurd dan de aanlcggers vnn den opstand konden verwachten. De Italië, ecu ministerieel dagblad van Florence zegt in haar nommer van den 25sten September: »De koninklyke troepen hebben in den namiddag van den 21sten den aanval op Palermo aangevangen. Het vuur heeft den geheelen volgenden dag en tot in den nacht tusschen 22 en %i September voortgeduurd. Er waren in Palermo minstens dertig duizend gewapende heden. Aau eene van dc poorten, de Porta Macqucda, is de strijd zeer heet geweest. Daar hebben de troepen de zwaarste verliezen geleden. Na dc vermeestering dier poort is de artillerie begonnen dc voornaamste straten in de lengte te beschieten. Van toen af kon dc opstand gezegd worden gedempt te zijn. Er is ook te Porto Cassero gevochten. Het voor Palermo liggende eskader heeft zoo veel doeulijk tot den aanval medegewerkt, door grenaten te werpen op de punten alwaar opstandelingen in grooter getal vereenigd waren." Do stad Palermo en het geheele eiland staan thans onder de Garibaldi heeft bij zijne terugkomst te Florence eene toespraak tot dc hem begroetende volksmenigte gehouden, dTc nog zünen ouden bant tegen dc geestelijkheid ademde. Hy weet den opstand te Palermo aan de clcricale reactie, benevens aan dc nlgte nep ¦ "p'°™ , JWilt gij de priesters verdelgen , doet fm^s ik laat in den heilifin wikkel." Verder zeide hij , dr loop tcg hebben dat Rome nog vósr het emde dezes jaars w hatelijke juk der priesterheerschappij" verlost zou zyn. van ¦¦ het natciyi» j^__>- pv^-7^. . _
---

Beurs van Brussel, 1 October.
Oostenr. Metall. 5 pUt. 48% ; Vereen. Staten 6 pOt. 188^ 71% ; België 2% pCt. 56.
---

Beurs van Weenen, 1 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.00 ; dito Nationale 66.80; dilo Zilv. 18G4 76.00; Loten 1354 75.00; dito ISSB 124.50; dito 1860 80.40; dito 1864 72.50; Cred.-Anstalt 151.50; Leinb. Cern. Spoorw. 177.00; Bank-Act. 719; Spoorw.: Oostenr. SHa;»--188.00, Noorder- 165.30, N. Lomb. 207.00; Wissel op Londen 127.25, Hamburg 94.50, Parijs 50.10; Kng.-Oostr. Bans JG.OO.
---

Beurs van Berlijn, 1 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46 ; dito JSation. ï>ó<£ ; Rus-en bij Stieglitz sde Serie 63V8 ; dito 6de Serie 82%; dito ópOt. ISG2 87Mi ; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% püt. 96 % ; dito Prcm.-Leen. 3% pOt. 121% i Vereen. Staten 6 pCt, 1»»2 73%; Actiën Holl. Spoorw. 105. Dc beurs was flaauw. ¦
---

Beurs van Mamburg, 1 October.
(Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. -; dito *!£*«»¦ -; Amerika 6 pC!. 1882 65% ; Disconto 454 i Wissel op 3/m.-. Londen 13.03% , Amst, 35.87. Dc stemming was flaauw.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Maandag 1 October ¦yten 11% ure). In deze zitting, onder voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse , zijn ontvangen en worden voorgelezen twee koninklijke besluiten , beiden den 28stcu September jl. op voordragt van den rand van ministers genomen. I. Bij het eerste wordt, gezien art. 70 der grondwet, bepaald : I°. dat de tweede kamer der staten-generaal Maandag 1 October ivordt ontbonden; 2°. dat de nieuwe verkiezingen Bollen plaats hebben op Dingsdag 30 October aanstaande, en dc herstemmingen, zoo noodig, den 13den November aanstaande-, en 3°. dat de eerste samenkomst der staten-generaal zal plaats hebben op Maandag 19 November. Dit besluit is gecontrasigneerd door den minister van binnenl. zaken, den heer Beemslerk. 11. Bij het tweede besluit wordt, gezien art. 99 der grondwet, de tegenwoordige zitting der staten-generaal gesloten op Maandag 1 October, des namiddags ten 12% ure, en wel door cene commissie van 's konings wege. Hiertoe zijn benoemd de heeren mii nisters van justitie en van binnenl. zaken. Het besluit is door I die beide ministers gecontrasigneerd. Deze besluiten worden voor kennisgeving aangenomen. De Voorzitter noodigt de heeren Blankenheym, Eem , Joost van Vollenhoven en Bahusen uit, om deel uit, te maken van de commissie, die hij straks in de vereenigde vergadering voornemens is te benoemen, tot het ontvangen en uitleiden van de ministers. ' . . De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen: It 33 missives van den minister van staat, directeur van het kabinet des konings, houdende berigt, dat de koning bekrachtigd heeft even zoovele ontwerpen, in het vorige zittingjaar door de be.de kamers aangenomen. Aangenomen voor kennisgeving. 2° Eene missive van den minister van koloniën, ten geicidc van het verslag tot uitvoering der wet nopens de opheffing der slavernij, over 1865. - Nederlegging ter griffie. 3° Een adres van het bestuur der Twentsche Vereeniging van Nijverheid en Bandel, houdende aandrang tot herziening van het patentregt. — Nederlegging ter griffie. „,..,- ?. 4°. Eenige boekwerken en verslagen. — Plaatsing in de b°De Voorzitter deelt eindelijk mede, dat dc commissie, lidaotinet de aanbieding van het adres aan den koning in antwoord op de troonrede, zich vau hare taak heeft gekweten, en dat het Z. M. behaagd heeft, daarop te antwoorden, welk antwoord reeds vroeger is bekend geworden. _ Na voorlezing van de notulen der zitting van heden, zynde de laatste gedurende deze zitting, wordt de vergadering gesloten.
---

Vereenigde zitting van de heide kamers.
(Geopend ten half een ure.) Voorzitter de heer mr.J. A. Philipse De Voorzitter laat door den griffier vnn de eerste kamer voorlezkig doen van cic twee koninklijke besluiten tot ontbinding der tweede kanièi en tot sluiting van de gewone vergadering der staten-generaal, reeds hierboven vermeld. De Voorzitter benoemt daarop eene commissie, zamengesteld uit leden der beide kamers, om de ministers van justitie eu van b nnenlandsehe zaken te ontvangen en uitgeleide te doen. Die commissie is zamengesteld uit de heeren Blankenheym, Sein, Joost van Vollenhoven en Bahusen, leden der -eerste kamer, en de heeren deßramo , jindreae, Simonsen de Casembroot, leden der tweede kamer. ? . . , j__j Ten half een ure worden de ministers, die zich op degebimkelijke plegtige wijze van het palcis des konings naar het gebouw van dc twfedc kamer hadden begeven, door de commissie m de en vnn binnonlnndsehe zaken plaats zich voor den troon. Eerstgemelde zegt. daarop het volgende: ii Mijne heeren.' .. -DeoveiWingder constitutionneele vraag, die net kubmetj*^ de zitting van de tweede kamer van 2? September laatspfdefc. Am iien koning onderwierp, heeft Z. M. geleid tot het besluit, om die kamer te ontbinden, waarvan u mededeeling is gedaan. - Hebben wij, als verantwoordelijke raadsleden des konings, in het besef van hetgeen pligt ons voorschreef, tot dit besluit medegewerkt, het is niettemin met leedwezen, dat wij nan uwc pas aangevangen werkzaamheden een einde zien maken.
¦i In naam des konings verklaart de commissie de tegenwoordige vergadering der staten-generaal te zijn gesloten."
Daarna wordt de ministers uitgeleide gedaan en keeren z naar 'skonings paleis terug. (De tribunes waren in beide kamers talrijk bezet.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
'feu kan uu elk oogenblik het berigt te gemoet zien, dnt het j Strnctaat tusschen Oostenrijk en Italië geteekend is. Dc W.idschc gevolmagtigden. liebben hunne taak reeds teneinde »»gt, en aan het tractaat ontbreekt thans nog slechts dc on- j >ke'nine van de beide souvereinen. j Wens het Mêmorial Diplomatique is de som, die Italië aan ' !Ciik zal betalen voor het niet vervoerbaar materieel in de Sen van den Vierhoek, bepaald op 35 milhoen florijnen. j Wessivelijk ontvangt men tijdingen langs den gewonen weg ; effende don te Palermo plaats gehad hebbenden opstand, en St blijkt dat deze een nog ernstiger karakter heelt ge-1 dan men kon onderstellen. Hot zij genoeg hier aan te stip- I dat de Jtalia — en dit blad kan er geen belang by hebben 'de zaak te overdrijven — het aantal oproerhngen m diestad «et minder dan 30,000 begroot. De strijd was dan ook zeer \, vooral aan de ingangen der stad. Het felst werd gestre- II «an een der poorten, en daar hebben de regeringstroepen ( vrij aanzienlyk verlies geleden. Maar toen deze positie 0t hen genomen was, kon men den opstand als onderdrukt bouwen. De oorlogsschepen hebben bij dit gevecht goede S aan dc zaak der orde bewezen. P Weener Newi Freie Presse verzekert, dat de onderhanï'een tusschen Pruissen eu Saksen over de militaire kwestie N'gd zijn en de conventie reeds naar Berlijn moet zyn geï"en om geratificeerd te worden. Hare voornaamste bepahn- J% de volgende: De Saksische armee wordt geplaatst onder r*,°pperbevel des konings van Pruissen en hare organisatie is 'Jk de rruissische. Het effectief zal voorts gebragt worden l 22,000 man op 40,000. Tot op 1 Julij 1867 , als wanf die conventie in werking moet treden, zal do vesting «Wem cene gemengde bezetting hebben. Overigens is aan Nen het regt toegekend om Saksen te bezetten, zoodra het f»adzaam acht, zelfs in vredestijd. Of genoemd blad goed f^ht is zal no" moeten blijken, 't Is daarbij niet dc vraag r^'Wn hiermede genoegen genomen heeft - want het heeft f «lechts te onderwerpen aan hetgeen Pruissen eischt — maar ?*>' werkelijk dc harde voorwaarden dier mogendheid waren. „lt Madrid wordt gemeld, dnt de Spaansehe regering, met E °°g op de aanstaande expiratie van de Scptembcr-conventic, i „ Paus andermaal verzocht heeft bij voorkeur zijn vcrbliji »?P«nie te vestigen, indien hij mogt besluiten Rome te verlaten. , ( zijn te Triest, via Konstantinopel, tijdingen ontvangen van h^a. Dat zij gunstig luiden voor de Turken, behoeft nietge- 'e worden • zij komen immers uit Turkije zelf. Het heet ;,fill dat de opstandelingen getracht hebben hunne bij Melaca !or<=n po3itie te herwinnen en gelijktijdig de hoogten bij Kerumia ?Bev&llen hebben, die Oanea beheerschen, maar dat zij door J^iza-Pacha teruggeslagen zijn, terwyl een of twee dagen lali Wen 22sten September) andermaal op de hoogten van Eeru£ een gevecht plaats had, doch ditmaal heet het dat Me>l-Pacha de hoogten bestormde en de opstandelingen een <C'>g verlies toebragt, zoodat de laatsten naar het Sphakw«?»• "eken. Vraagt men nu of wij . iets meer weren dan C'het ontvangen van dit telegrafisch berigt, dan is het anl {>¦¦ neen. Vooreerst schijnt er contradictie te bes aan. Eerst V *wdt gemeld, dat de opstandelingen de hoogto bj^*£» C pielen en teruggeslagen zijn, en ™*?PZnVeet Va'« hoogten bestormden. Doch afgezien hiervan weet men i .^strekt niet waaraan zich te houd en hetgeen ™«g£ ingeval zou zijn als het te^^J»*^^^ tei°atTangea'1alrnDe 11^ slooft ,ich af om het Hli^Wen zou luiden- Pc "lcfgaa n>t ?eea zij meldt ïSi^^TC^^^ roterte T ï*- Ooi i i „h™ berigten zelve nu en dan aan groote Ï^VMdTl^^ttn. nimmer het geval is, wan? den stemucl van onbeduidendheid dragen. In dat opzigt »^« ,ü efen aTs vefe menschen, een zeker respect te hebben tó^^tijd gezegd werd, dat de president der H,Nknansche Unie den heer Jefferson Davis op zyn woord van «MUlt de gevangenis zou ontslaan, meldt ons thanß de telegraaf, W «et proces van den president der voormalige confederatie t* °nbepaalden tijd is uitgesteld. Welligt heeft de verbittering, k tusschen de partijen in Amerika bestaat, den (. sident tot dit besluit geleid. Het motief kau. dus allezins Kleuring verdienen, en misschien is het besluit ook in het l'aaß van Jefferson Davis zelf; maar pijnlijk moet het voor hem iJ* om na reeds zoo langen tijd in onzekerheid omtrent zijn lot te hebben, thans op nieuw, wie weet voor hoe lang, 11 denzelfden toestand overgeleverd te worden. Aberigten uit Mexico, via New-York, wordt gemeld, dat de Nrschalk Bazaine in deze maand naar Frankrijk zal terugkeo,e>l eu het bevel over de nog aanwezige Fransche troepen aldaar > den generaal Douay zal overdragen. In tijdingen uit Parijs >k bij voortduring het aanstaande vertrek van den maarschalk Skaa&iri; doch de Moniteur, d.e thans berigten uit Mexico > 29 AuCtus mededeelt, maakt hiervan met geen woord gewag. Sigei^Tacht het blad aan de tijdingen weer de gewone couleur "•i-n . „. , ft „„ militiir succes der Franschen ier°*« to geven. Hier heeft een mUit ¦« » zich pesten indruk te *«g gebngt; da»r teel M , ginds hebben dc hunue JP Wm, i** ander punt hebben zij «.oh «^dmvcn™ Frankrijk in £Tal dat fraais zal leiden, weet men: de taak van j is bijna ten einde, doch niet uit overmaat van
---

BUITENLAND. Duitschland.
*ü. koaing van Beijeren is z<s<s verzot op maneschijn, dat hij CnßB den extra-trein, waarin hij gezeten was, deed stil hou- Hi'*!n de te™ op de locomotief vervolgde, ten emde zich 011--'ad«d door het licht der volle maan te laten beschijnen.
De Nürnbei-ger Correspondent erkent dat zijn berigt van een of- en defensief verbond tusschen Pruissen en Beijeren, hetwelk in een geheim artikel van het vredesverdrag zou gesloten zijn, voorbarig is, maar geeft te kennen dat het daartoo wel spoedig zal komen. De Debatte deelt een schrijven mede van den gewcrucn kroonprins van Hannover aan de Hanuoveranen, waarin hij hun dank zegt voor de hulde, hem op zijnen geboortedag gebragt. Hij geeft aau de honderd-duizenden, die het aan hem gerigte adres teekenden, te kennen, dat hij ziju zwaar beproefd vaderland, ook al is hij "ver verwijderd, met liefde gedenkt en de Hanuoveranen aanspoort om te blijven volharden in hunne trouw aan den koning, zijn vader, en op betere tijden te hopen. Tolgens de Zeidlersche Correspondenz zullen dc overwonnen landen voortaan als de provinciën Holstein, Hessen en Hannover deel uitmaken van den Pruissischcn staat. Welligt zal Oost- Friesland eene afzonderlijke provincie Friesland uitmaken. De mededeelingen der bladen, dat er tusschen Pruissen en de zuidelijke staten onderhandelingen plaats hebben, om ecu nieuw tolverbond in het leven te roepen, zijn ongegrond; het verdrag van het vorige iaar zal blijven voortbestaan. Pruissen behoudt zich voor om het 6 maanden na opzegging te doen ophouden. Thans blijft alles zóó bestaan, als hadden er geene wijzigingen van grondgebied plaats gehad. Wanneer de Noord-Duitsche Bond dofmiücf gevormd is, zullende noodzakelijke wyzigmgcnm den vorm worden gemaakt. „,.;„„ „,, Uit Stockholm wordt dd. 27 Sept. gemeld, dat de prins en prinses Frederik der Nederlanden aldaar zijn aangekomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 September. De heer de Moustier, dc nieuw benoemde minister van binnenlandsche zaken, wordt morgen hier verwacht. Men spreekt op uieuw van belangrijke verplaatsingen in ons corps diplomatique. Men blijft volhouden, dat de heer Benedetti benoemd zal worden tot gezant te Konstantinopel. De heer deTurgot zal, naar men verder zegt, om redenen van gezondheid zijn gezantschapspost te Bern neerleggen en vervangen worden óf door den heer de Sartiges, thans gezant te Rome, öf door den heer Mereier te Madrid. Als opvolger van den heer Benedetti te Berlijn noemt men den heer Malaret, die op zyne beurt te Florence zou worden vervangen door den heer de Comminger Guitaud Emde yk zou de ambassade te Bome worden opgedragen aan den heer de Bau. nevillc, directeur voor de politieke aangelegenheden aan het ministerie van buitenlandsche zaken. Uit Mexico luiden de berigten steeds ongunstiger. De lu-ansohe telegrafie heeft zekere dépêches niet openbaar gemaakt, waarin van nieuwe en gewigtige voordcelen, door de Juaristen behaald , werd melding gemaakt, met namen van de inneming van Tampico en San Bias. Volgens de Messager Franco-Américam en den Courrier des Mats Unis, concentreerden de Juaristen aanzienlijke strijdkrachten in het noorden van Mexico, waar de imperialisten nog maar alleen San Luis de Potosi bezet houden. Men zegt hier, dat onzo offieieuse bladen een begia zullen maken met het publiceeren van cene reeks artikelen om het publiek voor te bereiden op den val van keizer Maximihaan. Mij dunkt, dat het publiek daarop reeds vrij wel voorbereid is. Als het hier verspreide gerucht waar is, dat namelijk twec-derdo van het Mcxicaansche grondgebied in de magt is van dc Juaristen, dan kan Maximiliaan met elke paketboot verwacht worden. Dc Patrie spreekt van de aftreding van den heer Bigelow, den Amcrikaanßchen gezant bij ons hof. Hij zou vervangen worden door den generaal Dix, een republikein van dc conservatieve Er is sprake vau ora reeds in het laatst van December dc zitting der kamers te openen, met het oog op de tentoonstelling, die in April moet worden geopend. Meu zegt, dat dc staatsbegrooting voor 1868 eene vermindering znl aanwijzen op de uitgaven voor het departement van oorlog, als gevolg van de reorganisatie van het leger, waarvan dc hoofdgedachte is : inkrimping ïn tijden van vrede, uitzetting in oorlogstijd. Het Mêmorial Diplomatique spreekt thans zelf van het regtsgeding, waarin het gewikkeld is wegens beleediging jegens ecu vreemden souverein. Het verwondert er zich over, dat de Fransche regering het niet getroffen heeft door cene waarschuwing, gelijk zij altijd iv dergelijke gevallen heeft gedaan. Het blad verheugt er zich in, dat het niet genoodzaakt is te zwijgen, en wijst er op, dat het Pruissische gouvernement, hetwelk zich in dit proces zoo teergevoelig betoont, op dit oogenblik te Berlijn allerlei pamphletten, caricaturen en komediestukken toelaat, die voor den keizer van Oostenrijk hoogst belcedigend zijn. Voor het overige ontkent het blad, dat in het goïncrimineerde artikel de bedoeling zou liggen om den kouing van Pruissen aan te vallen. , , • , , l Keizer Napoleon 111 zal voorkomen onder de inzenders op de Eroote tentoonstelling van het volgend jaar, en wel in die klasse, welke de verbetering omvat van den zedelijken en physieken toestond van den mensch. Hij lieeft namelijk een model vervaardigt van eene arbeiderswoning, die zoowel uitmunt door goedkoopen prijs als door al die gemakken, welke uit het oogpunt van comfort en gezondheidsleer wenschelijk zijn. Tolgens het stfi\ ;cl des keizers zou een gedeelte van den niet te hoogen huurprijs bei! stnd worden voor eon amortisatiefonds, en zou daardoor de huurder binnen eenige jaren eigenaar worden van het huis, hetgeeu een enorm voordeel zou zijn , dewijl dien ten gevolge aau de werklieden orde en zuinigheid wordt geleerd. In vele onzer fabricksteden zijn reeds woningen van dien aard opgerigt. De Moniteur heeft op eene zoer lakoniekc wijze melding gemaakt van het overlijden van don markies dc Boissy. Het blad had zelfs dc beleefdheid niet te zeggen: «Wij hebben tot ons leedwezen te melden," enz., woorden, waarmede in den regel dergelijk doodbengt begint. Men kan hieruit zien hoeveel sympathie de regering heelt voor hen, die den moed hebben haar somtijds de waarheid te zeggen. Door den dood van dc heeren Bacciochi en de Boissy zijn weder", twee zetels in den senaat vakant. Men zegt, dat de heer Auber",» de bekende componist, veel kans heeft op een dier zetels. 'Nadat de schilderkunst in den persoon van deu heerlu- Fi'es vertegenwoordigd is in den senaat, is het niet meer dau billijk, dat ook de toonkunst in (kt hooge collcgie worde vertegenwoordigd. Er is eene nationale inschrijving feopend ten behoeve deioverstroomden. Aan het hoofd der lijst staan de keizer eu de koizerlijke familie, voor eeue som van 135,000 frs. De dagbladen ziin uitgenoodigd, aan hunne bureaux de gelegenheid tot inschrijving open te stellen. Het schijnt, dat dc verwoestingen, door de overstroomingen aangcrigt, niet minder groot zijn dan m 1846 en 1856 het geval was.
JS Union de l'Ouest, van Angers, deelt het volgende mede, gedateerd van Parijs 24 September:_ , ii Tusschen de Zwitserschc bladen is eene heftige polemiek begonnen ter znke van het beslag , hetwelk door de politie te Genève gclcd is op vier pamphletten tegen de Frausch-kcizerlijke familie. De inbeslagname is geschied ingevolge beklag van wege het Fansehe gouvernement. Sommige radicale bladen verwijten den Bondsraad. dat hij aan die reclame gehoor heeft gegeven. Maar de organen van den Bondsraad antwoorden, dat er geene politieke strekking ligt in geschriften, welke enkel het schandaal ten doel hebben. De vier werkjes dragen de volgende titels: Le Prince Napoléon et lc Palais-Rogal; — la Princessc Maihilde; — les Quarante voleurs de la Sanle-Pègre, dits les insolvables; — les Nuits de Saint-Cloud."
---

Per Telegraaf.
FarSjS, 1 October. De waterstand der Loirc eu der Seinc blijf" steeds afnemende. .
fflorence , 1 October. Het besluit tot afdanking der vrijwitlin'ers is afgckoi digd. De senaat zal binnen kort in kwaliteit van hoogste geregtshof bijeenkomen, «m uitspraak te doeu over dc handelingen van den admiranl Pcrsano. _ Men verzekert dat eemge financieele etablissementen dc provinciën in hare geldmiddelen te hulp komen.
Pesth, l October. lic opening vau den rijksdag wordt tegen November verwacht. Er hebben groote militaire transporten plaats. Sedert het uitbreken der cholera heeft de stad Pesth % pCt. van hare bevolking verloren. De epidemie begint ecnigermate af te nemen.
Horfll, 26 September. Vier districten van Candia , waar tot nu toe de orde niet werd verstoord, hebbeu thans aan den opstand deelgenomen. De opstandelingen, die hunne versterkte positien hebben verlaten, zijn met eeue aanzienlijke strydmagt tot onder de muren van Canea aangekomen.
Konstantlnopel, 30 September. De zending van den minster der Donau-Vorstendommen, de heer Stir Bey, naar de Porte, is met goed gevolg bekroond. Prins Karel zal definitief als vorst van Rumanie worden erkend. In den aanvang vau October zal hij als zoodanig plegtig worden gehuldigd.
ïionstanttinopel , 30 September. De heer de Moustier is er in geslaagd de Porte te doen afzien van haar voornemen om de haven van Aegea aan Rusland af te staan.
De gouverneur van Bulgarije is ontslagen en door Medjé- Efiendi vervangen.
New-York, 28 September ('s avonds). G-oud-agio 45 14• Koers op Londen 157. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 1113^- Illinois 123. Erie Spoorw. 79%. Katoen middl. —c. STew-TTork, 29 September ('s avonds). Goud agio 46^. Koers op Londen 157%. Vereen. Staten 1882 112. Illinois 123%. Erie Spoorw. 82. Katoen middling —c.
Londen, 1 October. Koloniale Waren stil en onveranderd. ¦— Tarwe vast, maar niet hooger.
Londen , 1 Ocige, (^A)jrheeenKo^ va* -Suiker 2£ Cntdl3,4EBfvn Ifgeleverd 5159 vn. Aangebragt 2945 Trl. —priesclic Boter 116/-. Granen vast en Haver 1/- hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd a 6/0 Rundcrtu/180 Kalveren, 18,090 Schapen en 746 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. De Douro is van Rio-Janeiro aangekomen. SAvcrnool, 1 October. Katoen zeer geanimeerd. Er werden heden afgedaan gOjOOO balen, meest tot K d. hooger.
---

Beurs van Londen, 1 October.
(Slotkoers.) Consols 893/, Sept.; Braz. 6pCt. 1865 68%; wcuaaor K gceons. 1 % l>Ct. -; Grieken 1824 5 pCt. 14; dito Coup. -¦gMcxico JpCt 16%; dito 1864 12%; Grenada Nienwe 13»; dito 2 Sbt. -i dito 1% pCt. Uitg. 7V4-, Portugal 3 pCt. UU -Vdito ïfi&6/63 W; Russen 4%/pCt;.tlB60]RT/ dlto 3 nCt. 1859 -; dito 5 pCt. 1862 90; dito 1864 -_; Soinie 3 pCt. -; dito 2% pCt. -; dito Passive 23; dito StJCoup. 15; Turken 5 pCt. Nieuwe 3IJf i Veaes 2 pCt. —" dito 6 pCt. 1862 --; dito 1864 - ; dito 1 pCt, —; Holland 2% pCt. -; dito 4 pCt. -; Aand. %MP°«w- -, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Illmois Bonds>J pCt. —j dito Shares 77 ; Pent. Atl. Gr. West. 8 pCt. & tW —.
---

Beurs van Parijs, 1 October.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.35; dito 4% pl-t-~ i Mo!>. 668-; Spoorw.-Act.: Noordei- —.—, Oostenr. 3/2, Spaansehe (Pereire) 362; Ned. Credit-en Deposito-Bank — i Hand. en Ind. Maatseh —; Tunisehe Loten —; Gest. Mexicanen 151; Spanje 3 pCt Bin». 33; dito 2% pCt. — ; Italië 5 pCt. 57.25; Turksche Consols 5 pCt. 32.25; Vereen. Stalen 1882 80 "4. Êente 3 pCt. opende 69.17.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Octotocr.
Oostenr. Metall. 5 pCfc 48%; Vereen. Staten 6pUt, ISS.: .ö-». NB. Bovenstaande depêches waren reed» in "ö«ze vorige Editie opgenomen.
JSrusscl, 1 Oct. De gemeenteraad heeft beslist dat dc feestenen scluittcrs-wetstrijdcn zullen aanvangen 12 October (A.C.) S*arl|S, 1 Oct De keizer onderging eene lithotritische (steen) operatie; hij bevindt zich beter. (A. C.)
Berlijn, 1 Oct. Raapolie 12%, oplever. 12$. Rogge 51, op levering 47%.
---

Beurs van Frankfort, 1 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 51; Loten IS6O 62 54 ; dito 1864 67%; Bank-Actiën 660; Vereea. Staten 6 pCt. 1882 72%. Wissel op Londen 118%, Weenen 91%. De beurs was stil.
---

