OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De voordragt der Ministers aan den Koning tot ontbinding der Tweede Kamer.
I. In ons laatste artikel over de kwestie tusschen de tweede tamer en het ministerie ontstaan, welke wij kortheidshalve da zullen noemen, zeiden wij dat het kabinet geen «Ohandiger en tevens inconstitutionneeler daad kon verrigten , dan °p die kwestie de kamer te ontbinden. Het is thans de tijd , deze stelling nader te ontwikkelen. Vooraf echter cene opmerking, die ons niet van gewigt ontboot schijnt. Onmiddelijk na de aanneming der motie Keitchekius, lieten de ministers in hun orgaan een vervaarlijk geschreeuw aanhef- Jkor. 's Konings regten waren naar hun oordeel geschonden; de Wing moest dus zelf tot zijn volk spreken, en het oproepen °ttt tusschen Oranje en de revolutie te kiezen. Waarlijk, de daar gevoerde taal had zeer veel van een aandrang tot revolutie tegen ons grondwettig bestaan. En wat gebeurt er ?
Spreekt de koning werkelijk tot het volk? Trekt Z.M. partij foor de onkiesehheid en onbetamelijkheid, waarmede het kabinet de vertegenwoordiging heeft behandeld ? Wordt het gerucht, hetwelk met opzet schijnt verspreid te zijn, bevestigd, dat Z. M. 'elf eene proclamatie tot het volk zou rigten?
Volstrekt niet. Welke pogingen bij den koning zijn aangerend , welken aandrang men gebezigd heeft, om hem den con. stitutionneelen weg te doen verlaten, willen wij niet onderteken ; maar dit is zeker, dat Z. M. — en hiervoor kan het T°lk zijnen koning niet genoeg dankbaar zijn — zich geheel "°udt binnen de perken van ons constitutionneel regeringsbeleid S) laat de volle verantwoordelijkheid op de ministers rusten» 'eovvel voor het verband, waarin de uittreding van den heer Mijeb "'t het ministerie tot zijne benoeming tot gouverneur-generaal B'&at, als voor de ontbinding der kamer. Niet één enkel woord 'itglipt den koninklijken mond, hetwelk de verantwoordelijkheid ministers voor die handelingen, ook slechts in één enkel opr'gt vermindert. Wij ontvangen van Z.M. nieti dan een besluit tot ontbinding !°nder eenige bijvoeging hoegenaamd, zoo als het behoort getonrasigneerd door, en dus ter verantwoording van den minister 1 Tan binneniandsche zaken.
Evenzoo een besluit tot sluiting der zitting van de staten- Beiieraal, insgelijks gecontrasigneerd door den verantwoordelijken minister.
t>it is, na al den ophef die van de ministerieele zijde is gebakt , hoogst opmerkelijk, en het is dit te meer, als men na- S*at de wijze waarop in 1853 de oatbinding der kamer plaats en die vergelijkt met de tegenwoordige. Ia 1853 gaf Z. M. een antwoord aan den ministerraad op diens v°ordragt tot ontbinding, alleen geteekend Willem, zonderconraseigu u Van eenig minister, en beval daarbij, dat met de opne""^g ran het besluit tot ontbinding, in de Staats-Courant tevens '°uden worden openbaar gemaakt: I°. de voordragt van den mimsetraad tot ontbinding; 2°. het antwoord van Z. M. daarop; 3°. 'e stukken, die te dier gelegenheid onder het oog der natie be-01"den te worden gebragt. Thaus niets van dit alles. Z. M. onderteekent droogweg de fluiten tot sluiting en ontbinding, die gecontrasigneerd wor- Jeil door zijnen verantwoordelijken minister, en laat voorts de "eslissing van het geschil tusschen zijn ministerie en de kamer °ver de MuEB-kwestie ontstaan, aan de kiezers over. De ministel,3 verzoeken Z. M. wèl aan het slot hunner voordr gt, hun te veroorloven die voordragt in de Staats-Courant e doen opnemen. van het antwoord van Z. M., veel min van het verlan- Se* van Z. M., dat zijn antwoord worde kenbaar gemaakt, even * m 1853, vernemen wij niets. , Wij herhalen: dit is na al het rumoer hetwelk men gemaakt eeft, hoogst opmerkelijk. ¦"a koning mengt zich volstrekt niet in het geschil. Het is s°f hij zijne ministers, als 'met den vinger wijst op art. 53 der grondwet, het hechte bolwerk van den troon: »De koning is onwendbaar ; de ministers zijn verantwoordelijk." Het is alsof *• M. aan de kiezers toeroept: -Ik wil niet in het geringste de Verantwoordelijkheid mijner ministers verligt hebben. Op hunne Verantwoordelijkheid ontbind ik de kamer; gij zijt het nu die Wne handelingen onderzoeken en naar bevind van zaken beslissen moet." Z. M. houdt zich volkomen onzijdig in den strijd. Overeenkomstig de grondwettige bepalingen en het constitutionneele 'taatsregt, laat de koning de verantwoordelijkheid voor hetgeen geschied is , geheel voor zijne ministers. WÖ zeggen niet, dat als er gehandeld ware als in 1853, men nog zoude kunnen beweren, dat de koning partij heeft geko'en, maar het is zeker, dat dit m aiet geschied is, nu *el& Z. M. niet eens als in 1853 ve.riangd heeft, dat zijn ant. *°°rd aan den ministerraad den volke werd medegedeeld. ïn een volgend nommer toonen wij het onhandige en incon- der ontbinding wegens de MUEE-kwestie aan, eu oBleu dan aan de beoordeeling der voiwdragt zelve.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 October.
De plegtige intogt van koning Victor Emanuel in Venetië zal waarschijnlijk niet vóór den 20sten dezer plaats hebben, daar, naar men verneemt, Oostenrijk niet gezind is, dc vestingen van den vierhoek en de stad Venetië te ontruimen, voordat het vredestractaat geratificeerd is. Om nu onnoodig tijdverlies te voorkomen , zal de Italiaansche regering het tractuat. r ceren vdór de bijeenkomst der karpers, doch, zoo als van zelf spreekt, onder voorbehoud van de goedkeuring der vertegenwoordiging. In Oostenrijk kan alleen van de ratificatie des keizers , zonder meer, sprake zijn, daar de rijksraad aldaar geschorst en alzoo de constitutie buiten werking gesteld is. De Italiaansche regering zendt bij voortduring troepen naar huis, en de troepen, die onder de wapens blijven, betrekken suceessirelijk hunne gewone garnizoenen. Binnen kort zal het geheele leger op den voet van vrede gebragt zijn, met uitzondering van het corps, dat Venetië zal bezetten; doch de regering denkt ook dit weldra op den voet van vrede te brengen. Zoo als gisteren per t&graaf is gemeld, is het corps vrijwilligers onder Garibaldi ook reeds ontbonden. Garibaldi heeft vooraf eene dagorder tot zijne manschappen gerigt, waarin hij elke bijzondere onderscheiding voor hen van de hand wijst. Hij zegt, dat de vrijwilligers hunnen pligt gedaan hebben, en deze voldoening is de eenige, die hunne eerzucht prikkelt. Het officieele orgaan to Elorence meldt, dat de regering thans te Palermo preventieve maatregelen van veiligheid genomen heeft en dat talrijke arrestatien hebben plaats gehad. De generaal Cadorna heeft ook noodig geacht eenige kloosters te Palermo te bezetten, die de broeinesten en de sterkten der boosdoeners zijn geworden. De monniken en nonnen, die aldaar verblijf hielden, zijn naar andere kloosters overgebragt. De generaal Cadorna heeft voorts de stad in staat van beleg verklaard en do nationale garde ontbonden. Elk burger, die in het bezit van wapens is, moet die, onder bedreiging van do straf des doods, aan de autoriteiten overgeven. De oproerlingen waren, om zoo te zeggen, vier dagen meester van de stad. Zij hebben zich onder anderen ook aan plundering schuldig gemaakt.
De markies de Moustier zal heden te Parijs arriveren en onmiddelijk na zijne aankomst bezit van de portefeuille van buitenlandsche zaken nemen. De keizer wordt reeds zeer spoedig te Parijs terug verwacht.. Men verneemt nog niets omtrent de aanstaande opheffing van den staat van beleg te Weenen , welke maatregel door de regering genomen is, toen de Pruissen als het ware voor de poorten der hoofdstad stonden. Voor eenigen tijd is wel gemeld, dat die maatregel binnen een paar dagen zou opgeheven worden, maar dit berigt is gebleken onjuist te zijn. Het is trouwens gewoonte in Oostenrijk, dat de exceptionncele maatregelen, die der regering eene dictatoriale magt geven en waartoe zoo ligt wordt overgegaan, de oorzaken, die ze in het leven liepen, langen tijd overleven.
De gewigtige mutatien in het Oostenrijksche leger duren voort. Vooral is ééne verandering hierbij opmerkelijk. Dc aartshertog Leopold, wiens handelwijze gedurende den oorlog aan cenc zeer scherpe critiek heeft bloot gestaan en die door den maarschalk Benedek op een netelig oogenblik onder zeker voorwendsel van zijne betrekking ontheven werd , is thans definitief uit zijne beide belangrijke functicn bij het leger ontslagen. De Belgische regering beeft eenigen tijd geleden getracht een tractaat met Zwitserland te sluiten tot bescherming van den letterkundigen, artistiekenen industricelen eigendom; doch de bondsraad heeft, volgens berigten in Duitsch» bladen , dezer dagen aan België te kennen gegeven, dat hij bereid ls eerst dan hiertoe over te gaan, als België de invoerregten op de Zwitsersche fabriekaten vermindert. Daarentegen wordt van eene andere zijde eemeld dat dit tractaat op het punt is van gesloten te worden. De ïtalia begroet met welgevallen het weder te voorschijn treden der Oostersche kwestie, waarin zij het symptoom meent te zien, dat liet weldra met dc overheersching der Muzelmannen in Turkije zal gedaan zijn. Het zijn minder politieke redenen, die genoemd blad deze verandering doen wenschen, dan wel commercieele. De Turksche heerschappij in Europa, aldus zegt het, heeft de beschaving in het Oosten tegengehouden, en het verval van Italie's handel dagteekent eigenlijk van dc inneming van Konstantinopel door de Turken. Wel is waar hebben ook andere oorzaken medegewerkt om den stroom des handels te verplaatsen ; maar wanneer het Oosten op nieuw tot leven en ontwikkeling zal komen, bestaat er voor Italië hoop, dat het daar een der elementen van zijn vorigen voorspoed zal terugvinden. Italië toch is door zijne ligging geroepen om een aanzienlijken invloed in het Oosten uit te oefenen, en in alle stations van den Levant bevinden zich vele Italianen. Vóór weinige maanden hoopte Italië, dat de Oostersche kwestie de gelegenheid zou aanbieden tot bevrijding van Venetië. Thans is Venetië bevrijd en wordt met het gemeenschappelijke vaderland ve.-eenigd. Italië moet dus voortaan voordcelen elders en van anderen aard opsporen. Men ziet het, niemand waagt het bijna voor het behoud »van den zieken man" op te komen. Volgens berigten uit Zuid-Amerika heeft er sedert het gevecht tusschen de Brazilianen en hunne hondgenooten aan de eene en de Paraguayanen aan de andere zijde — een gevecht waaromtrent de uitslag zoo verschillend werd opgegeven — geen nieuw treffen tusschen de strijdvoerende partijen plaats gehad. Het ontbreekt echter ook ditmaal niet aan de stereotype uitdrukking, dat men een grooten veldslag te gemoet zag; doch ditmaal pleit de waarschijnlijkheid er zeer voor, vermits de Paraguayanen tot op een korten afstand van het kamp der geallieerden genaderd waren. — Iv Brazilië is cene zeer strenge conscriptie ingevoerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Keurhessische bataillon jagers is naar Marburg verplaatst, om aldaar gereorganiseerd te worden tot een Pruissiseh bataillon. Vele Keurhessische officieren hebben bij gelegenheid van hnn overgaan in de Pruissische dienst verhooging van tractement gekregen. De buitengewone landdag van Meeklonburg-Schwerin is tot nog toe in geheim comité vergaderd geweest, zoodat er niets met volledige zekerheid omtrent de beraadslagingen bekend is Intusschen wordt aldaar algemeen gezegd, dat de gevoelens deileden zeer uiteen loopen. Eenige leden der ultra -jonkerpartii wenschen hunne zonen bepaald in Oostenrijksche dienst te doen i treden, dewijl de officiers-examens in Pruissen minder iv hun smaak vallen en te veel het kenmerk dragen van toegeven aan den voortuitgang des tegenwoordigen tijds. Die leden verlangen, dat Mecklenburg niet in den Noord-Duitschen bond zal worden opgenomen, maar geheel op zich zelf zal blijven, terwijl zij het overigens er op aan zullen laten komen, of Pruissen hunne aansluiting met geweld zal trachten door te drijven. Andere leden daarentegen willen wel tot die aansluiting medewerken, maar alleen onder voorwaarde, dat de Mecklenburgsche staatsregeling zooveel mogelijk al hare thans bestaande eigenaardigheden blijft behouden. Eenige andere leden verwerpen zoowel het een als het ander, en zoeken het daarheen te brengen, dat Mecklenburg onder dezelfde voorwaarden als andere staten in den Noord-Duitschen bond worde opgenomen. Hoewel de gevoel sns alzoo verdeeld zijn, schijnt men toch nog te verwach»en ad Lij de einusteinmmg, in den loop dezer week, tot de aansluiting zal b„loteu worden en. dat Mecklenburg daardoor beveiligd zai blijven tegen binnen- en buitenlandsche conflicten, die voor dezen staat slechts hoogst ongunstige gevolgen kunnen hebben. Er is sprake van eene algemeene vergadering van het National Verein, die te Heidelberg.zal worden bijeengeroepen.
De gemeenteraad te "Weenen is in conflict gekomen met het staats-ministerie.'De raad had namelijk besloten tot de oprigting van een seminarium voor onderwijzers , met het doel om aan het volksonderwijs meerdere ontwikkeling te geven. De wereldlijke en geestelijke autoriteiten hebben dadelijk alles aangewend om dc uitvoering van dit besluit te verhinderen, terwijl de ministers, met beroep op het concordaat, er tegen geprotesteerd hebben, met het gevolg dat de regering zich beijvert om, ingevolge dat protest, mede dc zaak tegen te houden. De gemeenteraad, zich grondende op de gewaarborgde autonomie der gemeente, heeft zich alsnu tot den keizer gewend, om ten deze eene beslissing te verkrjgen.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 October. Een. artikel, dezer dagen in dc Patrie opgenomen, waarin Engeland beschuldigd werd van medepligtigheid aan de insurrectie te Palermo, heeft hier zeer dc opmerkzaamheid getrokken. Deze insurrectie, zeide het officieuse blad, had twee maanden vroeger moeten uitbreken gedurende den oorlog tusschen Oostenrijk en' Pruissen, en het was het snelle succes der Pruissen , dat de ontploffing dezer sedert lang in gereedheid gebragte mijn vertraagd heeft. Indien de oorlog tusschen Italië en Oostenrijk langer had geduurd, zou Engeland van de verwarring, waarin eerstgenoemde mogendheid verkeerde, gebruik gemaakt hebben ,om de hand op Sicilië te leggen. De insurrectie van Candia was op handige wijze vastgehecht aan dit uitgestrekte complot tegen Erankrijk, en ook in die zaak werd Engeland voorgesteld als de kwade geest, dio Erankrijks invloed zocht te ondermijnen. Ongelukkig voor deze fraaije uitvindsels vande Patrie, wordt thans gemeld, dat het Engelsche eskader zich volstrekt niet heeft laten zien iv de wateren van Palermo. Intusschen verdient de intentie, waarmede een officieus Eransch dagblad dergelijkcn aanval tegen Engeland rigt, zeer de aandacht. Men meldt het overlijden van den markies de Turgot, den vertegenwoordiger van Erankrijk te Bern. Gelijk ik gisteren nog meldde, was er reeds sprake van zijne vervanging wegens deu ongunstigen staat zijner gezondheid. De heer de Turgot was even als de Boissy, wiens leeftijd hij. had, oud-pair van Frankrijk. In 1815 stond hij bij de ligte ruiterij en maakte deel uit van het kleine eskerte, dat Lodewijk XVIII naar Gend vergezelde. Later dien.de hij als dragondei- bij do koninklijke lijfwacht; iv 1830 nam hij als zoodanig zijn ontslag, en twee dagen later werd bij benoemd tot pair van Erankrijk. Na het proclameeren deirepubliek in 1848 keerde hij tot het private leven terug; doch weldra hing hij den mantel naar deu wiud en sloot hij zich bij het keizerrijk aan. In 1851 werd hij tot minister van buitenlandsche zaken benoemd , welke betrekking hij slechts korten tijd bekleedde; in 1852 werd hij senator en in 1853 gezant te Madrid. Sedert 1861 was hij minister-plcnipotentiaris bij het Zwitsersohe gouvernement. ledereen herinnert zich het duel van den markies de Turgot met den vertegenwoordiger der Vereenigde Staten, den heer Soulé. Nadat eene eerste ontmoeting tusschen den zoon van den markies en dien van don heer Soulé geen resultaat had gehad, daagde de heer Soulé den ambassadeur uit. Het duel had plaats met de pistool, eu de heer de Turgot ontving eene wond aan de knie, waaraan hij lnngen tijdlijdende was. De enquête betreffende den landbouw zal eerst heden beginnen. Al den tijd tot hiertoe heeft men noodig gehad om de zaak voor te bereiden en het eens te worden over de vraagpunten, die bij dc enquête zullen worden voorgelegd. Dc strijd tusschen de freetraders en dc protectionnisten is inmiddels met grooten ijver aangevangen. Dc Gazette de France, het speciale orgaan van alle verouderde denkbeelden, bevatte eergisteren een lang artikel ten voordeele van de protectie.
Het gerucht loopt heden, dat de regering besloten heeft het Wetgevend Ligchaam te ontbinden, iv de hoop dat de kiezers zich zullen laten bewegen om eene kamer zamen te stellen , die door de regering beter naar hare hand kan worden gezet.
De keizer wordt spoediger hier terug verwacht dan men aanvankelijk gemeend had; men zegt zelfs binnen 2 of 3 dagen. De Patrie bevestigt heden het gerucht nopens de spoedige terugkomst van maarschalk Bazaine.
---

Engeland.
De heer Gladstone bevindt zich met zijne gade en familie te Parijs, om zich van daar naar Rome te begeven, waar hij tot het einde desjaars zal vertoeven. Ongetwijfeld — dus zegt de Morning Post"— zal zijne aanwezigheid aldaar aanleiding geven tot allerlei politieke combinatien, vooral omdat ook lord Clarendon zich te gelijkertijd in de eeuwige stad zal bevinden. De Post echter verzekert, dat de gewezeii kanselier der schatkist zich geheel en al van het staatkundige zal onthouden, zoolang hij té Rome zal verblijf houden. Hetzelfde blad bevestigt mede dat Engeland en Erankrijk geenszins het plan hebben om het Grieksehe gouvernement aan te moedigen, door den opstand op Candia te ondersteunen. Aan de Porte ia aanbevolen om gehoor te geven aan de billijke eischen der Candioten, doch men verlangt niet dat het Ottomanmsche rijk afstand zal doen van Candia. In de Engelsche bladen wordt veel geschreven naar aanleiding van het feit, dat een Engelsche koopvaarder —de Tornado, bestemd naar Rio — door een Spaansch oorlogschip is genomen, aangezien eerstgenoemd schip verdacht werd een Chilische. kaper te zijn. Thans is echter gebleken dat zich volstrekt geene oorlogs-contrabande aan boord bevond en dat de scheepspapieren volmaakt in orde waren. Men vraagt waartoe het dient dat Engeland een sterk eskader in de Middellandsche zee doet kruisen ? Wanneer | zulks diende tot bescherming van Britsche onderdanen, Britsche l belangen en de Engelsche vlag, ,ian wns ]iet ( dus beweert men, pligt geweest dat lord Clarence Paget bevel had gegeven . een paar schepen naar Cadix zonden stevenen, tijdens hat onderzoek naar dit feit plaats had. Graaf Spencer, lord Elchocn de heer Colville zijn door den Loning der Belgen benoemd tot kommandeurs der orde van Leopold. Blijkens een herderlijken brief van dr. Manning, wani-vT; in Roomsch Katholieke kerken voorlezing is gedaan , moeten sans den Zondag gebeden worden gezegd ten behoeve van den paus. Dv. Manning geeft daarin een soort van geschiedkundig resumé, w de moeijelijkheden worden uiteengezet, waarin dc 1 [eilige Igewikkeld is geweest en waaruit dc gevolgtrekking wordt gemaakt, dat het pausdom steeds zijn schitterendste zegepraal was, wanneer hef 't ernstigste werd bedreigd. Dr. bisschop van Sonthwark, heeft een gelijken brief uitgcvaari Reeds is voorloopig gemeld, dat blijkens een door den F,-of Trade overgelegden staat, de uitvoer gedurende de r Augustus heeft bedragen de som van £ 17,150,156 en voo eerste acht maanden des jaars £ 125,265,820, tegen £ 14,15. voor de maand Aug. in 1865 en £ 102,400,696vnn Jan. totult . Aug. van dat jaar. Dit resultaat wordt hoogst gunstig gea vooral met het oog op den gedruktcn toestand der geldmarkt. Na de financieele rampen van dit jaar — zegt de Ship Gazette — mag men het land geluk wenschen wegens lief feit, dat het steeds toeneemt in voorspoed, jll ziet men speculanten failleren, groote handelshuizen vallen en den trots ven d( gene familie vernederen, zoo lieeft toch de natie in hare vooruitgaande industrie een bron van rijkdom, die door geen . spoed geheel kan vernietigd wordeu. De cene belasting na de andere is afgeschaft cd toch. ziet meu in dc inkomsten zuR vermeerdering, dat men tegen het volgend jaar eene ve vermindering van belasting mag te gemoet zien! Aangaande den invoer werden alleen de cijfers bekend ov< 7 eerste maanden des jaars. Hieruit blijkt, dat de invoer van katoen beliep eene som vsn £ 53.562,684, tegen 1' 24,534,839 in 1865 ; ruwe zijde Ê 3,081,916, tegen £ 3,527,224 'in 1865 ; suiker £ 6,486,972, tegen £ 5,983,840 in 1865 ; thee ,t' 5,905,302, tegen £ 5,123,806 in 1865; tabak £1,100,585, tegen ƒ 1,328,02':; in 1865; wijn i' 3,032,833, tegen £2,198,451, en woU 9,716,328, tegen £ 8,245,626 in 1865.
Blijkens den staat van ontvangsten der schatkist in 1 iet Ven Koningrijk, was de totaal-opbrengst in het jaar, eindigen; 30sten September, £68,460,098, tegen £ 69,258,659 in 1865. Deze verminderde opbrengst moet voornamelijk worden, toegesi de verlaging der inkomsten-belasting, die dien ten gevolge in £ 5,595,000 opbragt, tegen £ 7,7.32,000 iv 1865, alzoo een nadeelig verschil van £ 2,137,000. Daarenboven bragten dc nvoerregten £ 348,000 minder op dan in 1865, en he £ 130,000. Daarentegen bragten o. a. de belastingen £ 79! meer op en het postwezen £ 155,000.
Dc heer Bright beeft besloten de reform-beweging ook in f; land te bevorderen, waartoe hij te Leeds en te Glasgow in het openbaar zal optreden. Daarna zal hij zich naar lerland begeven, hoewel hot nog niet zeker is, dat hij ook aldaar in openbare bijeenkomsten het woord zal voeren. Wel heeft de werkende klasse te Dublin hem uitgenoodigd om tijdens zijn vei aldaar eene speech te houden, doch hij heeft daaromtrent geone bepaalde toezegging gegeven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 October.
Het is niet van belang ontbloot, de rede, waarmede de heer Keuchenius ten tweeden male zijne bekende motie toelichtte het Bijblad over te drukken. Zij luidt als volgt:. Do heer Keuchenius: «Alvorens mijne motie nog kortelijk too» to lichten , oen woord van dank aan mijn geachten mede-afgevaardigde uit Arnhem , voor de welwillende woorden, die hij tot mijne verdediging eu ten mijnen voordeele hoeft gesproken; een woord ook vnn dank aan de geachte sprekers uit Gouda en Hoorn yoor hunne lessen van Christelijke pUfftsbetraeMir. zullen m mij steeds oen volgzaam leerling vindon, waar hun onderwijs strekt, mij eene betere waardeering en naleving van het Christendom aan te bevelen; maar zij vergeten niet, dat Christelijke liefde , door het Christendom voorgeschreven , niet moet w< verward met onchristelijke zoetsappigheid , en dat het juist die onchristelijke zoetsappigheid is, welke dikwijls, onder allerlei vreemde namen, veel kwaads berokkent en veel liefdeloosheid ta weeg brengt, die de belangen van het volk in de waagschaal stelt en het gezag ondermijnt. "Mijne motie is geen revolutionnaire poging , maar eene constitutionneele daad, ten doel hebbende, evenals zoo menige andere motie , de afkeuring eèner regerings-haudeling ; zij is veeleer eene poging om het gezag te bevestigen; zij strekt om den dageraad van eene betere toekomst voor Indië te doen aanbreken.
* Wanneer de heer dc Brauw spreekt van onopregtheid , dan vraag ik hem, of ik het in de kunst van veinzen wel ver gebragt heb, als ik op eene zoo grove en kwaadaardige wijze, gelyk hij het noemde, mijn gevoelen heb geuit ? Aan den heer Groen van Prinsterer, dien ik bewonder en gaarne wensch to volger., is ook meermalen hardheid in uitdrukking eu vorm ten laste gelegd ;ik herinner mij, dat de heer Baud hem eenmaal vr-rrreef, dat op hetzelfde oogenblik waarop hij lof sprak, hij tevens bereid was slagen too te dienen. Ik heb mij alleen tot slagen bepaald en mij onthouden vnn al wat zweemt naai- vleierij. Men Bpreekt veel van concilieerend karakter en van concilieeren. In Indië, waar men gehecht is aan het moederland en dien ten gevolge de Nederiandsche taal ook geëerd is, heeft men een vroor-1' dat dezelfde gedachten uitdrukt. maar toch zuiver Holland*'cli is'• het is lekker maken. Zulk eeue lekkermakende politiek is ' miins inziens de ongelukkigste poütiek die in het belang van' Indië en Nederland kan worden gevonden. «Eigenlijk behoeft mijne motie geen verdediging; ik heb nog memand gehoord die zich met de motie zelve , ook tfls hij daartegen vP'i-L ' met kon vereenigen- De stoutste en sterkste bestrijders nebben afgekeurd de handelwijze van het kabinet met betrekking tot de uittreding van den beer Mijer. » Meer bevat de motie niet. Ik betwijfel zelfs, of het kabinet, na al de beschouwingen, door de verschillende sprekers ontwik-' keld, te hebben overwogen, voor zich zelven niet tot de erkenning moet komen, dat het cene daad van groote onvoorzigtigheid en van groote ligtvaardigheid heeft gepleegd. Het kabinet heeft vergeten, dat het ministerie-Mijer, wanneer het de roeping van zich afschuift, om de wet op het onderwijs fe herzien, geene audere roeping had dan om het koloniale vraagstuk tot oplossing te brengen. Het kabinet heeft vergeten, dat de heer Mijer dat vraagstuk niet opgelost heeft. Het kabinet heeft niet geschroomd, de oplossing daarvan op te dragen aan een man, tot nog toe vreemd aau de staatsdienst. Ik verbeeld mij, dat het den heer Mijer in vier weken tijds moeijelijker moet geweest zijn, deu heer Trakranen in te wijden in de politiek en in zijn programma, waarmede de minister zich zoo volkomen heeft kunnen vereenigen, dan het den heer Mijer, die zes jaren lang in deze kamer oppositie gevoerd heeft en gedurende die zes jaren heeft tegengehouden dat iets in het belang van Indië is tot stand gebragt, zou geweest zijn, nu eindelijk de kwestie op te lossen. " Daarom heb ik deze motie voorgesteld. Men zegt, dat die motie eene afkeuring van de benoeming van den heer Mijer tot gouverneur-generaal inhoudt. Dat is daarvan een noodzakelijk gevolg. Ware de heer Mijer niet ministervan koloniën geweest, maar als particulier of als lid der kamer benoerad, ik zou daarover geen oordeel hebben uitgesproken. Maar nu achtte ik mij in liet belang van Indië verpligt, deze daad te kenschetsen als eeue miskenning van de eischen en behoeften van het oogenblik en van de roeping van dit kabinet. ii Een votum van wantrouwen ligt dus van zelf, voor mij persoonlijk , in mijne motie opgesloten. Ik heb weinig vertrouwen 'm het kabinet, dat op deze wijze het belang van Indie voorbijgezien, want ik herhaal hetgeen ik gisteren zeide: dc taak van den heer Mijer was niet om zijne zienswijze in Indie te gaan uitvoeren of in praktijk te brengen, maar wèl om zijne beginselen in een ontwerp 'van wet neder te leggen en dat aan de goedkeuring van dc wetgevende magt te onderwerpen. _ ¦i Men neme de motie aan of verwerpe die. In zoo verre is het lot van deze motie mij onverschillig. Ik meen dat het doei van die motie bereikt is. Meent de geachte afgevaardigde mt trtrnda, dat die motie eene daad van onopregtheid is, welnu, Inj stelle, na de aanneming van die motie, voor, haar toe te voegen aan § 9 van het adres van antwoord. De constitutionneele regeringsvorm heeft, naar mijne meening, slechts dan waarde wanneer onze bevoegdheid tot medespreken gepaard gaat met de vervulling vaü den pligt tot onderzoek. Zonder de vervulling van dien pligt wordt hij veeleer een middel om het goede, dat zy, die onderzocht hebben, wenschen tot stand te brengen, te dwarsboomen. Ik heb gemeend van de bevoegdheid tot medespreken te moeten gebruik maken. Ik heb dat gedaan — ik durf het verzekeren — zonder persoonlijke bedoelingen. Meer moed, moeite kost het, een stap te doen als dien ik gedaan heb , dan hem niet te doen. •• Onze personen betcekenen weinig. Onze taak is binnen weinige jaren , misschien biunen weinige dagen afgesponnen. Onze namen zijn dan wel ras vergeten. Maar wanneer wij hebben pal geslaan voor een beginsel, en tijdgenoot en nakomelingschap daarvan de vruchten plukken; wanneer eenmaal de Indische bevolking, ook ten gevolge vau mijne handelingen, de heerschappij van Nederland zal zegenen, en het nu nog kleine Nederland eens weer herrijzen zal door zedelijke kracht, dan hebben wij niet te vergeefs geleefd en heb ik mijn doel bereikt."
Meu leest in de Middelburg sche Courant: , Op de groote vraag, die ieder zich dezer dagen gesteld heeft: zal het ministerie wijken of de tweede kamer worden ontbonden? is thans een definitief antwoord gegeven. „De tweede kamer is heden ontbonden verklaard. „Het ministerie neemt daardoor eene zware verantwoording op zich; het handelt stout - om geen ander woord te gebruikendoor eeue kamer te ontbinden, die slechts een votum van TOtrouwen heeft uitgebragt, waaromtrent het geweten der ministers hun zoo stellig moet verzekeren, dat het meer dan verenend was. „Wil men 'dat de tweede kamer eerbied voor zich zelye zal aan den dag leggen - en hoe dikwijls is haar niet voor de voeten geworpen, dat zij dit niet genoeg deed - dan zal zy toch wel niet mogen gedoogen , dat zij door dc ministers wordt om den l™DeSTiid'zeide dezer dagen zeer teregt: «Het ministerie heeft met de kamer een loopje willen nemen ' En zoo was het werkelijk ; de ministers hebben met de kamer een onwaardig spel SeH!Wat' toch zou men moeten denken van de Nederiandsche goede i.. " wBnneer het zonder openlijke en ernstige afkeuring bleef dat: " V' een minister 's avouds nog eene zaak verdedigt en allerlei beloften 'aa.i de kamer doet, terwijl hij weet dat hij binnen weinige uren ziin post zal verlaten; 2? 'twee leden van het kabinet in hunne verklaringen m zoo flagranten strijd zijn, dat terwijl dc een verzekert, diit de regering na het uittreden van den heer Myer uit het kabinet ten opzigte van de benoeming van een gouverneur-generaal volkomen vry was, een ander bekent, dat wel degelijk de aftreding van deu munster vau koloniën onmiddellijk tot zijne benoeming tot gouverneurgeneraal in verband stond. „Voor zulk eene handelwijze is geen yerschoomng. „En nu is het laag, zeer laag, ven-e beneden de waardigheid van een fatsoenlijk man, te willen verkondigen gelyk enkele dagbladen doen alsof zij het werkelijk «elf geloofden),_ dat het votum der tweede kamer eene inbreuk zou zyn op s konings regten. ledereen tocli weet, dat volgens art. 53 der grondwet de ministers voor elke benoeming, waartoe zij hebben medegewerkt, verantwoordelijk zijn, en dat, juist door de ministers aan die verantwoordelijkheid te onttrekken, de kroon in gevaar wordt gebragt door hen, die wel den mond vol hebben van betuigingen van eerbied voor het hoofd van den staat, maar in hun gedrag van dien eerbied geenerlei blijk geven. ii Wat zal nu.het gevolg zijn vande ontbinding der tweede kamer? ii Het ministerie zal weldra staan tegenover eene nieuwe kamer, bij wie het geen grooter vertrouwen zal vinden dan bij de tegenwoordige, maar die zij verwachten kan, dat van den aanvang ongunstig jegens het kabinet zal gestemd zijn. De toestand zal daardoor meer en meer gespannen worden, en wel juist op een tijdstip dat meer dan ooit eendragtigc zamenwerking van de regering met de natie noodig is. " Wij herhalen het, de ministers hebben een stouten greep gedaan door, in plaats van hun ontslag in te dienen , de ontbinding voor te stellen der kamer, waarvan de helft der leden nog geen vier maanden geleden gekozen is. »Wel moeten zij zich bewust zijn van het bezit van kracht en meer dan gewoon beleid, daar zij bij de moeijelijke omstandigheden, waarin ons land ten opzigte van het buitenland verkeert en welligt spoedig nog meer kan gewikkeld worden, een nieuwen twistappel opwerpen."
Aan de fabriek der Nederiandsche Stoomboot-Maatschappij te Eeijenoord is heden met het beste gevolg te water gelaten^ het aldaar nieuw gebouwde ijzeren stoomsleepschip Buhrort n . 8, voor rekening der Ruhrort Stoomsleepvaart-Maatschappij-
---

