OCHTEND-EDITIE.
Het 4?ste Vel der HANDELINGEN VAM OEN iEMEENïEKAAÖ (Jaargang 1866), is heden aan de op dat werk verzonden.
---

Do motie van den heer Keuchenius.
Ie tweede kamer heeft hare waardigheid, zoo als het behoort, ftandhaafd. Zij heeft de strenge af keuring uitgesproken, welke kabinet verdient, hetwelk zicli vermeet de vertegenwoor'?ing des volks onopregt te behandelen. Wat zijn de feiten ? fcij de aftreding van het vorige kabinet ontbood Z. M. on'''idelijk den heer Mijeb , die de aangewezen man was tot van een nieuw ministerie. Deze bedankte ïoor die *', en nu belastte Z. M. met die taak den heer van Zuylen, 16 haar aannam. Vóór dat hij echter aan de uitnoodiging van •M. had voldaan, was hij den heer Mijeb gaan spreken, en **& daarna de opdragt van Z. M. ontvangende, nam hij ar aan, onder mededeeling aan Z. M., dat de heer Mijeb *egens de koloniale kwestie de aangewezen persoon bleef', "** het kab^et te vormen. Dit heeft de heer van Zuylen 'f in de eerste kamer medegedeeld. Hij stelde zich dus *eüei- in betrekking met den heer Mijeb , en te zamen *Hen zij zich van den hun opgedragen last. Om nu ten '«rvloede te toonen, dat niet de gedachte van den heer l!>' Zuylen, maar die van den heer Mijeb het kabinet be- Hle, werd die heor dadelyk tot tijdelijk president van den benoemd. De heer Mijeb verklaarde in de kamer, ' dit kabinet was opgetreden met de bepaalde taak omdekolo- Se kwestie tot beslissing te brengen en dat het wist wat het wilde. bij de discussien over de cultuurwet had hij een programma 6even, waarop hij zich steeds beriep en hetwelk, vooral bij de disa «icn over de koloniale begrooting, met allerlei beloften werd Bij de behandeling dier begrooting in de tweede "ier leed hij verschillende nederlagen op kwestien van beginselen, T"r hij trad niet af en bleef minister. Op denzelfden dag echter, .'"top hij de verdediging der begroeting in de eerste kamer 1^ ten einde gebragt en waarbij hij op nieuw verschillende bc- voor de toekomst had afgelegd, trad hij tot ieders verlig af en werd een paar dagen daarna benoemd tot gouverneur{e"<*a aal van Ned.-Indië.
dadelijk na die benoeming zeiden wij : »]dat men moeijelijk '^Oorden zoude kunnen vinden, om het oordeel te formuleren, "^twelkdeze handeling van het kabinet verdiende."
geheele vertegenwoordiging heeft deze uitspraak onderschre***¦> want niet eén lid is opgestaan, om die regeringsdaad te ledigen. , kij de optreding van dit kabinet werd onmiddelijk verhaald, ' de he.er Mijeb in den beginne bedankt had voor de opdragt ?tl Z. M., omdat zijne middelen het niet toelieten de portefeuille aanvaarden, maar dat hij zich aanbevolen had voor gouverneurr"eraal, en zich slechts op aandrang van den heer van Zuylen 'd laten overhalen om de portefeuille van koloniën aan te j ""to, onder de voorwaarde, dat hij, na dc behandeling der /•dische begrooting, tot de betrekking van gouverneur-generaal ade worden benoemd.
, hoeveel waarschijnlijkheid ook aan dit gerucht mogt wor>** bijgezet doorde omstandigheden: I°. Dat de heer VAN ZuT'*• zoo als hij zelf heeft verklaard, den heer Mijeb is gaan !?feien vóór hij Z. M. op diens uitnoodiging bezocht; 2°. Dat P la dit gesprek met den heer Mijeb, aan Z. M. verzekerde, F* die heer bleef de aangewezen man voor de kabinets-formatie, >Wop den last ontving, met hem te zamen die taak te volggen ; 3°. Dat de heer Mijeb toen met den heer VAN Zuylen '(figtte, wat hij primitief aan Z. M. had geweigerd; 4°. Dat, u *e Indische begrooting aangenomen is, werkelijk de heer Jf0*» als minister aftreedt en onmiddelijk tot gouverneur-gene- van Ned. Indie wordt benoemd, — nemen wij toch op da bekering van den minister van binnenlandsche zaken aan, dat Vene bepaalde overeenkomst was aangegaan bij de vorming van v'^binet; maar desniettemin blij ft het ook dan waar, dat de heer v^B als minister is afgetreden, met de zekerheid dat hij zoude 'den benoemd tot gouverneur-generaal. »Ik maak er geen . T^waar van te verklaren," zeide de minister van buitenlandsche e 1 op herhaalden aandrang van de kamer: » dat wel degelijk ,j ' plan (de benoeming) bij de regering bestond, en dat dus aftreding van den gewezen minister van koloniën in ON- verband stond met zijne optreding als gouverneur'^rieraal." i laten nu al hetgeen bij de kabinets-formatie al of nietge- J«rd kan zijn op zijne plaats, maar vragen alleen, of het kan ""•den vergoelijkt, dat een kabinet, opgetreden met de bepaalde 3^ om de koloniale kwestie tot beslissing te brengen, den van koloniën die met een beroep op zijn programma en e antecedenten, aan de vertegenwoordiging verzekert, dat zij r^st op hem vertrouwen kan, want dat hij weet wat hij wil; i'e "an de kamer 3 belooft eene cultuurwet te zullen aanbieden, (*** suppletoire begrootingen over suikerregeling en traetementen »!* >alandsche hoofden en verschillende organisatiën toezegt, — v6'iaat uittreden uit het ministerie, hetgeen het als hij het wilde 16t Metten kon, — maar laat uittreden in onmiddelijk ver*"* met zijne benoeming tot gouverneur-generaal, welke slechts Rieden kon op voordragt van dat kabinet. J*ulk eene handeling zal zonder twijfel bij ieder, die eenig gevoel kieschheid en betamelijkheid heeft, des te sterker afkeuring >^ca , als hij in aanmerking neemt, dat tusschen de verzekeringen I, den heer Mijeb in de meest zoetsappige, maar tevens de meest L^&aide bewoordingen aan de eerste kamer gegeven omtrent Seea hij voornemens was als minister te verrigten, en zijne aftreding als minister van koloniën, slechts de tijdsruimte van eenige weinige uren bestaat, daar hij den 15den dezer in eene zitting der eerste kamer, die zeer laat eindigde, nog de Indische begrooting heeft verdedigd en beloften deed, en zijn ontsla-; als minister de dagteekening vandenzelfden 15den September draagt. Niemand heeft dan ook de verdediging van het kabinet durven op zich nemen. Maar had de kamer het regt tot afkeuring? Onbegrijpelijke vraag voorwaar! De kamer wordt onkiesch en onbetamelijk behandeld en zij zou die behandeling stilzwijgend moeten verduren ? En toch, de motie van den heer Keuchenius werd op geen a-ideren grond bestreden. De koning, zeiden de ministers, heeft het regt tot benoeming der ambtenaren; keurt gij nu de benoeming van den heer Mijeb tot gouverneur-generaal af, dan grijpt gij in het prerogatief der kroon. Eene even onjuiste voorstelling, als onregtskundige bewering.
In de eerste plaats is het niet waar, dat de motie van den heer Keuchenius de benoeming van den heer Mijeb tot gouverneur-generaal betrof.
Zij luidt: "De kamer, de gedragslijn van het kabinet tenopf zigte van de uittreding van den minister van koloniën , mr. P. ii Mijeb , afkeurende, gaat over tot de orde van den dag."
Niet de benoeming op zich zelve werd dus afgekeurd; maar het gedrag van het kabinet werd gegispt ten opzigte der uittreding van den afgetreden minister van koloniën.
Die uittreding zelve is wel geen daad van het kabinet; wij willen zelfs toegeven dat het die niet verhinderen kon ; maar die daad homologeerde het kabinet door zijne voordragt van den uittredenden minister tot gouv.-generaal; die daad was met voorweten van de overige ministers beraamd en volbragt, volgens de eigene bekentenis van den heer van Zuylen, dat uittreding en benoeming met elkander in onmiddelijk verband stonden. Daardoor werd het geheele kabinet verantwoordelijk voor die uittreding; daardoor maakte het zich medepligtig aan de onkieschheid en onbetamelijkheid, waarmede de vertegenwoordiging is behandeld; daarom onderging het te regt de afkeuring, welke de motie uitspreekt.
In de tweede plaats is iedere benoeming, maar vooral die tot gouverneur-generaal, eene regeringsdaad, waarvoor de ministers de verantwoordelijkheid dragen.
Art. 54 der grondwet zegt, dat de uitvoerende magt bij den Koning berust; maar de ministers zijn voor alle handelingen door de uitvoerende mogt verrigt, verantwoordelijk.' Een ministerie, hetwelk die waarheid miskent, verdient daarom alleen de algemeene afkeuring, omdat het zich vergrijpt aan de onschendbaarheid des konings; omdat het zich aan den eersten pligt van een ministerie onttrekt, namelijk de Kroon to dekken. De heer VAN Nieeop heeft dan ook op uitnemende wijze, den minister van justitie zijne constitutionneele ketterij onder het oog gebragt, toen hij, zich uitsluitend op de strafregtelijke verantwoordelijkheid beroepende , de politieke ontkende.
Een ministerie, dat een gouverneur-generaal aan Z. M. ter benoeming voordraagt, die voor die betrekking niet iv aanmerking behoort te komen, is voor de benoeming, welke op die voordragt volgt, ten volle verantwoordelijk.
Zou dan de vertegenwoordiging het niet mogen afkeuren, dat liet kabinet iemand heeft voorgedragen tot gouverneur-generaal, die haar zoo onkiesch en onbetamelijk heeft behandeld als de heer Muer? Zou zij het niet mogen afkeuren, dat de benoeming is geschied in verband met de onbetamelijke en onkiesche handeling, jegens haar gepleegd ? Zou zij niet mogen laken, als zij in die benoeming ziet de begunstiging vaii een persoon, ten nadeele van 's lands belang ? Er is nog een ander argument tegen de motie gebezigd. Waarover, vroeg het kabinet, zullen de kiezers, bij eene ontbinding ten gevolge der aanneming, moeten stemmen ?
Het is de zaak der regering te overwegen, of zij de kamer ontbinden wil of niet. Maar als zij ontbindt, welnu, dan zal de morele kwestie de eenige kunnen zijn, waarover men het oordeel der kiezers inroept. Het is de eenige kwestie, waarom het kabinet is gevallen, en waarover het oordeel van het volk uitspraak zal moeten doen. Is het geoorloofd dat de ministers d». vertegenwoordiging om den tuin leiden ? zóó zal de vraag behooren geformuleerd te zijn, welke de kiezers te beantwoorden zullen hebben. Het is Majesteitsscheanis, om in zulk gerigt over politieke moraliteit, 's konings geëerbiedigden naam te mengen. Moeijelijk is het niet te voorspellen, hoe de uitspraak der kiezers luiden zal!
Alvorens dit artikel te eindigen, nog een enkel woord over hetgeen na de aanneming der motie is voorgevallen. De voorzitter wilde de beraadslagingen over het adres uitstellen ; de heer van de Putte meende dat liet adres behoorde afgedaan te worden; de voorzitter antwoordde, dat de regering de schorsing scheen te verlangen; de heer van de Putte hernam, dat de ministers nog tegenwoordig waren en dus inlichtingen konden geven. Naauwelijks hadden die heeren echter gehoord, dat de heer VAN DE Putte zich op hunne tegenwoordigheid beriep, of zij verlieten de zaal met eene haast, zóó in het oogvallend, dat de voorzitter door die handeling bewogen werd, te verklaren, dat hij nu het adre3 weder aan da orde stelde.
Alweder: was deze handeling vau liet kabinet betamelijk? Blijkt daaruit achting voor de vertegenwoordiging van het volk? Is dat niet de waardigheid dier vertegenwoordiging openlijk kwetsen ? iZoo lang het kabinet niet afgetreden is, vertegenwoordigt het de regering en is verpligt, volgens art. 89 der grondwet, de gevorderde inlichtingen aan de kamers te geven. Zóó antwoordde de heer V. D. Putte beleefd aan den heer | Pooetman , toen deze hem nog na de intrekking der cultuurwet I interpelleerde. j |_ Zóó antwoordde de heer van Bosse nog nadat hij aan de i ' kamer had medegedeeld, dat het kabinet' zijn ontslag had gevraagd, op diens interpellatie, aan denzelfden heer VAN Zuylen , die nu zelf als minister eene minder waardige houding aannam. De meening van den president, dat de kamer met de behandeling van het adres kon voortgaan, was volkomen juist, want het adres ii een stuk van de kamer zelve afkomstig, bij welks behandeling de regering wi 4 raad en inlichting kan geven , maar waartoe zijniet direct medewerkt. In allen gevalle had echter de achting voor het constitutionueel gouvernement gevorderd , dat de ministers in de kamer tegenwoordig, hunne meening hadden gezegd omtrent de opvatting van den voorzitter, dat zij de schorsing der beraadslagingen schenen te wenschen. Om echter als ware het den voorzitter met de woorden in den mond te laten zitten en weg te loopen, als hunne meening wordt gevraagd, is eene daad, voor welke op zich zelve reeds de ministers de strengste afkeuring verdienen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
De vrede tusschen Italië en Oostenrijk kan als gesloten beschouwd worden. De kwestie der schuldregeling bestaat niet meer. Nadat de Parijsche Moniteur dit gisteren had medegedeeld, vindt men dezelfde verklaring thans in de ministerieele Italia en Nazione. Beide bladen melden, dat deze aangelegenheid op billijke wijze is geregeld, en voegen er bij dat het vredestractaat morgen of aanstaanden Maandag zal geteekend worden, daar nu nog slechts, de regeling van eenige aangelegenheden van minder belang overblijft. Alzoo zal tusschen de Habsburgsche dynastie en het Huis van Savoije eene betrekking ontstaan, die voor beide vorstenhuizen iets vreemds moet hebben; want de vijandschap was als het ware erfelijk in hunne familiën. Eene onzalige politiek heeft Oostenrijk er toe gebragt, zijne bezittingen in Italië met hand en tand vast te houden. De tegenspoeden des oorlogs zijn noodig geweest, om het daaruit te verwijderen. Wij gelooven niet te veel te zeggen als wij beweren, dat die tegenspoeden, in dat opzigt, in geenen deele als eene ramp voor de monarchie te beschouwen zijn. Venetië was een lastpost voor Oostenrijk, evenzeer als Lombardije. De beste krachten der monarchie werden aan die gewesten verspild, zonder dat zij zelve eenige reden hadden er dankbaar voor te zijn. Oostenrijks invloed in .Italië, hetzij regtstreeks door het bezit van het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk, hetzij door de aartshertogen, als regerende vorsten van Toakane of Modena, hetzij door alliantien in het Zuiden of anderzins, heeft slechts onheil over Oostenryk 'en Italië gebragt. Oostenrijks roeping in het statenstelsel van Europa ligt elders. Mogen zijne staatsmannen dit nu eindelijk inzien, en moge de vrede met Italië er. toe leiden, dat beide rijken, de oude veete vergetende , elkander thans dc broederh<md reiken, om op een ander gebied , het onderling verkeer, in naauwe betrekking tot elkaar te komen en alzoo de ontwikkeling van beider hulpbronnen te bevorderen, waardoor eene duurzamer alliantie zal ontstaan, dan die haar aanzijn slechts verschuldigd is aan eene tijdelijke kansrekening of aan eerzucht.
De Times bevat naar aanleiding van den opstand op Candia een artikel, waarin dit blad als buiten twijfel stelt, datdedagen van het Turksche rijk in Europa geteld zijn, en deze erkenning is opmerkelijk in dat orgaan, daar Engeland het bestaon van het Turksche rijk voor diens eigen belangen noodzakelijk acht, zoo noodzakelijk zelfs, dat het niet geschroomd heeft om van 1854 tot 1856 een kostbaren oorlog te voeren, ten einde aan Buslands eerzucht in het Zuid-Oosten van Europa weerstand te bieden. Doch de Times ziet niet iv op welke wijze de leegte, die door de uitdrijving van het Islamismus uit Europa zal ontstaan, moet aangevuld worden. Immers, noch koning George van Griekenland, noch e3n ander vorst aan het hoofd van het Grieksehe volk — aldus zegt het blad verder —¦ kan in aanmerking komen , om hem dadelijk de sleutels der Dandanellen toe te vertrouwen, en geene der Europesche mogenheden is in staat om tegenwoordig aan de Oostersche kwestie, »de verschrikkelijke Oosterschekwestie," gelijk het blad haar noemt, het hoofd te bieden. Men vraagt elkander zelfs af, of zij ooit zouden trachten de zaak ernstig aan te vatten. Zeker is het intusschen, dat die kwestie te «eniger tijd als een onweder over haar hoofd zal losbarsten , dat zij haar verrassen zal, en het staat ook vast, dat het eene groote en algemeene Europesche eatastrophe zal doen ontstaan. Het blad ziet voorts in de uiterste moeijelijkheid, zoo niet inj de onmogelijkheid om deze kwestie te regelen, ie reden, waarom de staatsmannen dat verschrikkelijke oogenblik zooveel mogelijk trachten uit te stellen. De eatastrophe zal komen, dat erkennen zij, maar - en dit is hunne leus — dat zij in onzen tijd uitblijve.
Dat de dagen van het Turksche rijk in Europa geteld zijn , zal trouwens ieder onpartijdige met den Times beamen. Een rijk, waarin de eene opstand op den ander volgt, waar het Christelijk element onophoudelijk strijd voert tegen liet Mahomedaanschc en het laatste bovendien ten eenenmale verdeeld is een noodzakelijk gevolg van de concessien die de elkander opvolgende regeringen aan Europa hebben moeten doen, — een rijk dat voorts ondermijnd wordt door twee gevaarlijke naburen, en fmantiëel' bijna te gronde is gerigt, — zulk een staat kan op den duur onmogelijk bestaan. De telegraaf brengt heden op nieuw tijdingen aan nopens een opstand of insurrectionneele beweging op een paar punten. Wat de Candioten aangaat, deze hebben de Turken aangevallen, ten gevolge waarvan een bloedig gevecht plaats had. Nopens den uitslag wordt alleen gemeld , dat de opstandelingen vervolgens eene sterke positie ingenomen hebben.
In tijdingen uit Mexico, door New-Yorksche dagbladen medegedeeld, wordt gemeld dat de republikeinen hunne strijdkrachten bijeentrokken ten noorden van San Luis de Potosi, om tegen die stad, de eenige welke de keizerlijke troepen nog in het noorden des lands in hun bezit hebben, te ageren. De republikeinen waren voorts nog slechts op vijftien mijlen afstands van Vera-Cruz verwijderd. Hun generaal Herrera heeft do forten, die de reede van Tuspan verdedigden, bemagtigd en vervolgens ook de stad zelve genomen. De kanonneerboot Eugénie heeft hen getracht van Tuspan te verwijderen, maar die pogingen zijn mislukt. Hoewel in die berigten niets onwaarschijnlijks is gelegen — immers luidden de tijdingen in de laatste maanden steeds zeer ongunstig voor keizer Maximihaan — herhalen wijwat wij reeds vroeger menigmaal gezegd hebben, namelijk dat de tijdingen uit Mexico via New-York ontvangen, steeds met omzigtigheid dienen te worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Wett. Bole wil weten, dat er tusschen Pruissen en Darmstadt een geheim traktaat is gesloten, krachtens hetwelk het hertogdom in geval van oorlog zijn geheel contingent, dat op 25,000 man is bepaald, ter beschikking van Pruissen moet stellen. Aan de Berliner Bó'rsen-Zeitung wordt uit Weenen geschreven , dat het Saksische hof reeds aanstalten maakt, om de hoofd stad van Oostenrijk te verlaten. Aan koning Johann werd den 22sten een afscheidsdiner aangeboden door den gewezen koning van Hannover. Het schijnt zeer stellig te wezen, dat koning Johann onmiddelijk nadat hij in zijne staten zal teruggekeerd zijn, de kroon zal nederleggen. Volgens een gerucht zou den heer von Beust de waardigheid van hofmaarschalk worden verleend, zoodat hij toch nog altijd iv de omgeving van het hof zou blijven.
Aan de Weser Zeitung wordt uit Munchen gemeld, dat het. eigenaardige gedrag des konings ernstige bezorgdheid opwelt. Zijn lust om 's avonds op het Rosen-eiland in het Stamberger meer rond te dolen, schijnt aan andere drijfveeren te moareit worden toegeschreven, dan aan de dweeperijen voor de Wagaersche muziek. Sommigen beweren dat de koning in zijne verstande!; j&& vermogens is gekrenkt. De politieke toestand van Beijeren geeft veel stof tot denken, en men meent dat er allezins voldoende gronden aanwezig zijn, om de toekomst met bezorgdheid te gemoet te gaan Onder anderen gelooft men, dat het verleenen van de orde van' St. Hubertus aan graaf von Bismarck aan geheel andere beweegredenen moet worden toegeschreven, dan door de Berlijnsche en Beijersche bladen worden opgegeven. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat m den ochtend van den 23steu dezer een persoon heeft getracht het hertogelijk kasteel binnen te dringen. Zijn zonderling uiterlijk eu zijne genite bedreigingen gaven aanleiding, dat hij in hechtenis werd genomen. Spoedig evenwel ontdekte mea, dat de man krankzinnig was. De soldaat, die hem in een rijtuig naar het hospitaal overbrugt , is met een messteek door hem vermoord geworden. Het geregtelijk onderzoek, ingesteld jegens de landweermannen van het 32ste regiment, die dezer dagen te Frankfort ongeregeldheden hebben begaan, is op hoog bevel geschorscht geworden. De belhamels worden voorloopig nog te Mainz gevangen gehouden, doch men vleit zich, dat ook aan hen kwijtschelding van straf zal worden verleend. —c—-^s~^s^^ —.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 September. Nu de Oostersche kwestie op nieuw de gemoederen bezig houdt, is het niet onbelangrijk, na te gaan hoe de heer Ouizot denkt over het Ottomanische keizerrijk. In het 4de deel zijner Mémoires pour serv'vr dl'histoire de mon temps, zegt de oudminister van Lodewijk Philips: «Men kan van meening verschillen omtrent de levenskrachten, die dezen grooten zieke nog overblijven, maar niemand gelooft ernstig, dat hij genezen zal. Zijn dood, meer of minder aanstaande, meer of minder natuurlijk, is een feit, dat den toestand beheerscht, een voorgevoel, dat geheel Europa in beroering brengt. Ik aarzel niet te zeggen, dat de ongeneeslijke ziekte en de onvermijdelijke dood van het Ottomanische rijk stellige feiten zijn, waarvan de eindelijke uitbarsting misschien meer of minder aanstaande is, maar waarvan toch elke staatkunde, hetzij die feiten haar behagen of mishagen, van nu af zeer rekening moet houden." Mij dunkt, Frankrijk en Engeland moeten het thans levendig betreuren, dat zij niet dcfinitievelijk besloten hebben de Oostersche kwestie tot eene oplossing te brengen, toen zij dat geheel iv handen hadden. De staat van zaken was in 1855 daarvoor allezins gunstig. Pruissen en Oostenrijk toch bewaarden toen de neutraliteit. Indien Engeland niet zoo veel gehecht had aan de handhaving van het'Ottomanische rijk, gelijk het toen bestond , dan zou men alle gevaren, die thans in de toekomst te voorzien zijn, destijds hebben kunnen afwenden. Men had het koningrijk Polen kunnen herstellen en Finland aan Zweden kunnen geven. Op dit oogenblik zou eene regeling de grootste moeijelijkheden kunnen aanbieden, vooral omdat men niet met zekerheid weet welke staatkundige gedragslijn de kabinetten van Weenen en Berlijn met opzigt tot de Oostersche kwestie zoudon aannemen. Ik voor mij geloof, dat de heer von Bismarck in zijne buitenlandsche staatkunde nog niet liberaal genoeg is, om elk denkbeeld van cene alliantie met den kolossus van het Noorden uit te sluiten.
Men verhaalt hier, dat Mustapha-pacha, die van de Porte ia last had ontvangen om te onderhandelen met de insurgenten van Candia| en hun concessien aan te bieden, niet heeft kunnen vertrekken , omdat de noodige fondsen voor zijne" reiskosten ontbraken. Om zich de geloofwaardigheid van dit verhaal te kunnen voorstellen, dient men te weten, dat deze vredestichter met zich zou nemen een gevolg van minstens 150 personen, zijn gewoon gevolg zoo dikwijls hij zich met eene zending op reis begeeft. Terwijl men bezig was de noodige fondsen voor zijne reiskosten bijeen te brengen, brak het conflict tusschen de Turken en Grieken uit. Intusschen wordt door anderen verzekerd , dat de ware reden der vertraging van Mustapha's reis niet was het gebrek aan fondsen , maar dat men eenvoudig een resultaat wilde afwachten, niet twijfelende, of dit zou gnnstig zijn voor de Turksche wapenen en daardoor de Cretensen handelbaarder maken. De vreemde ambassadeurs zijn zeer verstoord op Mustapha-pacha, omdat hij niet op zich genomen heeft op eigen kosten te vertrekken, dewijl hij een kolossaal vermogen bezit, en zij moeten ook tot de Porte levendige verwijten gerigt hebben ter zake van dit incident. (Zie de dépêche uit Trietf). Lokaal nieuws ontbreekt hier geheel. Men spreekt nog altijd veel over de militaire reorganisatie, maar officieel is tedferzake nog mets bekend. De geruchten, deswege verspreid, stemmen nog altyd daarin overeen, dat de veranderingen, die in de bestaande leger-mngting zullen worden gebragt, niet zóó ver zullen gaan als aanvankelijk verwacht werd.
---

Engeland.
De Morning Post zegt dat in brieven uit Madrid verzekerd wordt, dat het Spaansehe gouvernement de bemiddeling van Frankrijk en Engeland heeft aangenomen tot regeling van de moeijelijkheden, die tusschen Spanje en eenige staten vau Zuid-Amerika zijn gerezen. Thans vleit men zich dat ook Chili en Peru die bemiddeling zullen aannemen. Eensluidende instructien zijn thans van Londen en Parijs verzonden naar de gezanten te Lima en St. Jago, waarbij zij worden aangezocht om te trachten eene regeling tusschen beide partijen tot stand te brengen. Het Engelsche gouvernement heeft de noodige bevelen gegeven voor den aanbouw van zestig stoomkanonneerbooten. In regeringskringen wordt verzekerd dat de heer Disraeli bezig is met het ontwerpen van een reformbill, die gezegd wordt van eene zeer liberale strekking te wezen. De Anglo-American Telegraph Company heeft uit New-Fouudland berigt ontvangen, dat de landlinie van de kust naar New- Vork, ên daarmede de communicatie, hersteld is.
De Atlantic Telegraph Company heeft heden besloten, bij het parlement een verzoek in te dienen, om haar kapitaal tot op 5 millioen te vermeerderen.
---

