NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Februarij.
12 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van S. A. C. Dudok van Heel en J. G. Bivière Verninas, te Oudenbosch , in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Nederlandsche Beetwortelsuiker-fabriek, strekkende tot het erlangen dei- Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting en vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 14 Februarij 1862, n°. 66 ,op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den Uden Januarij 1866, eerste afd., n°. 153, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte , houdende wijzigingen in de acte van oprigting en vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der te Oudenbosch gevestigde naamlooze vennootschap Nederlandsche Beetwortelsuiker-fabriek. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 12den Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 20sten Februarij jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijon, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Zuidholland, 4de district, 2de bataillon, sde compagnie , aan B. A. van Heyningen als 1 ste luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, 3de compagnie, aan A. G. Dekker als 2de luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, tot lston luitenant ala suite B. A. van Heyningen, tot elus-verre Iste luitenant bij de rustonde schutterij in de provincie Zuidholland; bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, 2de district, lste half-bataillon , Iste compagnie, tot lsten luitenant J. Kuiper , thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot kapitein D. Mair, thans lste luitenant bij de lste compagnie ; tot 2den luitenant J. E. Gallas Pzn.. thans schutter ; 4de district, 2de bataillon , sde compagnie, tot lsten luitenant jhr. mr. A. B. P. van Kinschot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. A. de Baadt, thans sergeant-majoor. Bij besluit van den 20sten Februarij jl., n°. 96, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te vorleonen , als : bij die te Amsterdam aan M. J. Waller als lste luitenant; bij die te Utrecht aan A. B. de Joncheere als lste luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot lsten luitenant J. J. Gether, mr J. F. Wertheim. 11. J. Voute en J. A. van Eyk Jr., thans 2de luitenants; tot 2den luitenant J. P. Mijnssen, jhr. M. L. Suasso Jr. ,<ƒ. Bierens de Haan, P. Elias, P. Lulofs, D. Lange Jr., P. A. Brugmans, W- Hovy, H. E. Beuker en H. J. L. Schmedding , thans schutters. , Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 71, is tot burgemeester der gemeente Zoeterwoude benoemd mr. P. van Outeren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van hot Koninklijk besluit van don 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 8);
Gezien de beschikkingen van zijn Departement van den 15den Februarij 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 16den Februarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Vreeswijk. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdionst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vortleren, brengt ter kennis van ele belanghebbenelen: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten , om op naeler aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen ; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend ondorzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres. bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; e. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des vorzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; s°. de mededingen den moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeclige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel-- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot hot vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47, of verzoeken behelzen, om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onelerzocht, doch op wio toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenscheri te worden toegelaten , daartoe op riiouw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig hot gevorderde bij n°. 3 ; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de kouze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. , Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 4 April aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af' te leggen ,^zich, uiterlijk op den 21sten Maart bevorens, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

