
De ministers hebben eindelijk van Z. M. de proclamatie weten te ontlokken, welke hieronder -volgt; maar —¦ en dit is opmerkelijk — Z. M. onthoudt zich wijsselijk van ook slechts eén enkel woord ten gunste zijner ministers te zeggen. Men lette wel op het verschil tusschen de voordragt der ministers van 1 October en deze proclamatie. In de voordragt worden de kiezers ojigeroepenom te beslissen of de tweede kamers konings prerogatieven heeft geschonden; in de proclamatie geen woord van al hetgeen in de voordragt te lezen staat. Z. M. acht zijne prerogatieven niet geschonden; Z. M. trekt geen partij voor de ministers; Z. M. houdt zich volkomen onzijdig in den strijd; Z.M. roept de kiezers slechts op om die rigting in de kamer te versterken, welke kracht van bestuur en uitvoering kan medebrengen.
Kan dat eene rigting zijn , welke de strekking heeft ministers te steunen, die, hetzij uit ligtzinuigheid, hetzij met voorbedachte rade, de vertegenwoordiging des volks hebben om den tuiu geleid; die zelfs onder hunne vrienden in de kamer niet ÉÉNnian hebben kunnen vinden, overmoedig genoeg om hun gedrag te verdedigen; die het geheele land door veroordeeld zijn, en dus de zedelijke kracht missen, zonder welke geen bestuur eenigen invloed in Nederland kan uitoefenen? Onmogelijk! Willen de kiezers aan den wensch von Z. M. voldoen, dan moeten zij die rigting versterken, welke onze grondwet ongeschonden wil behouden , omdat zij zoowel het heohlste bolwerk voor den troon, als de onmisbaarste waarborg voor 's volks vrijheid is; eene rigting, die geen ministers kan gedoogen, welke de hoeksteen van ons constitutionneel gebouw: de ministerieele verantwoordelijkheid, uitbreken, om er ministerieel despotisme voor in dc plaats te stellen. De kiezers zullen aan 's konings roepstem voldoen, zij zullen zich onder de Oranje-vaan vereenigen, om den koning en zijn dierbaar huis te beveiligen tegen raadslieden, die door blinde hartstogt gedreven, zoowel het belang der koninklijke magt, als dat van het volk uit het oog verliezen. Dc leus der kiezers zal zijn: de Grondwet, die hechtste steun voor Oranje, wiens doel eenig en alleen het geluk eu de vrijheid van zijn volk is. Die waarheid kan zelfs het slimste beleid van onberaden ministers niet uit het hart van het volk verwijderen.
---

Proclamatie:
Wij WILLEM 111. bij db gbathj Gods , Koning der Nederlanden, ï™8 van Oranje-Nassau, Gkooi-Herto» van Luxemburg . enz. enz. enz. Geliefde Landgenooten en Onderdanen.' , Ik heb het noodig geoordeeld, gebruik makende van Mijn grondwettig regt, de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ontbinden. „ Zal ons dierbaar Vaderland voortdurend orde en eensgezindheid blijven bewaren, ca daarmede, onder Hoogeren zegen rust en welvaart blijven genieten, dan behoort de Regering een middelpunt te zijn, waarop de blikken des Volks zich met vertrouwen kunnen vestigen. „Aan dat vereischte kan geene Regering voldoen , wanneer! usechen haar en de Volksvertegenwoordiging de overeenstemming ontbreekt, zonder welke de eendragtige zamenwerking der grondwettige magten, zoo onmisbaar voor de behartiging der nationale zaak, onmogelijk is. „De ondervinding der laatste tijden heeft overtuigend bewezen, dat die overeenstemming en zamenwerking niet te verkrijgen zijn met de jongste zamenstelling van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. ¦ Dc gedurige verwisseling van Mijne verantwoordelijke Raadslieden zou allengs schadelijk worden voor de zedelijke en stoffelijke belangen der Natie. Zij verlamt de kracht der Regering, bestendiging vau rigting brengt daarentegen kracht van bestuur en van uitvoering mede. »Om daartoe te geraken , roep Ik thaus Mijn geliefd Volk op, ten einde van zijne wenschen te doen blijken. "Nederlanders! beschouwt den 30sten October aanstaande als een gewjgtigen dag in uw volksleven' Uw Koning noodigt U allen, aan wien de wet de uitoefening vau hetkiesregt toekent tot de stembus; kat uwe trouwe opkomst toonen , dat gij er prijs op stelt aan Zijne roepstem gehoor te geven. „Gedaan op het Loo, den lOdeu October 1866. WILLEM."
Wij WILLEM 111, bh de gratie Gods, Xomtsci der Nedeblanden , Peins van Oranje-Nassau , G„oot.Heiito& VAN L-XBHEüBG , ENZ. ENZ. ENZ. " Gezien Onze Proclamatie van heden; - Hebben goedgevonden en verstaan te bepaleu; " Onze gemelde Proclamatie zal in het dlaatsMad worden geplaatst, afgekondigd en aangeplakt, waar zulks lo doen gebruikelijk is. " Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in liet Staaf Mad zalworden geplaatst. »Het Loo, den lOden October 18GG. WILLEM. Pc Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven deu elfden October 18GG. De Minister van Justitie, Bobbel
De ondergeteekenden, kennis genomen hebbende van hel advies, door eenigen hunner ambtgenooten over hel onlangs gerezen, geschil tusschen het .'i^Uiisterie en de Tweede Kamer uitgebragt en openbaar gemaakt , achten het Iran pligt de meening te voorkoimi, dat zij niet zoudeu instemmen met de, beginselen vau coustitutionneel staatsregt, die daarin ontwikkeld zijn. Zij meenen dien ten gevolge openlijk de verklaring te moeten afleggen, dat, ook naar hunne overtuiging, de Tweede Kamer volkomen bevoegd is, over alle regeringsdaden , wanneer zij die met 's lands belang in strijd acht, een afkeurend oordeel uit te spreken- Zulk een oordeel treft nimmer den Koning, maar alleen zijne verantwoordelijke raadslieden. R J. L. de Geer. Utrecht, J. A. Fruin. 11 October 186(ï. O. van Rees.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
Niet alleen te Berlijn wil men weten, gelijk wij gisteren gemeld hebben , dat de vredesonderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen eene gunstiger wending nemen , ook in de diplomatieke kringen le Weenen is dergelijk gerucht iv omloop. Men regt zelfs, dat de Saksische gevolmagtigde eene conventie met Pruissou heeft gesloten, en dat de koning van Saksen toestemming gegeven heeft om de vesting Königstein aan Pruissen af te staan en voorts de militaire kwestie te regelen overeenkomstig de zoogenaamde Februarij-bepalingen, dat zijn namelijk die punten, welke Pruissen v.dr den oorlog ten aanzien van Sleeswijk-Holstein ontworpen had.
Uit Florence wordt gemeld, dat de Italiaansche regering troepen naar de Romeinsche grenzen heeft gezonden, ten einde de stipte uitvoering der September-conventie te verzekeren en zoowel aan rcvolutionnaire als aan reactionnaire aanslagen het hoofd te bieden. Wanneer iets te Rome gebeurt —¦ aldus leest meu verder — dan zullen Italiaansche troepen de eeuwige stad bi. rukken om orde te stichten, en aldaar blijven tot dat de verheid verzekerd is; met andere woorden: de regering wil aan de curie het bewijs leveren, dat zij nog alleen van Italië's goeden wil heil kan verwachten en mitsdien er belang bij heeft, om Bet de Italiaansche regering op goeden voet te komen. Volgens de Patrie zal de keizer aanstaanden Zaturdag of Zondag van Biarritz naar Parijs terugkeeren. De benoeming van den Poolschen graaf Goluchowski tot Oostenrijks gouverneur van G-allicie, geeft aan de Russische dagbladen veel aanstoot. Sommige bladen braken zelfs vuur en vlam tegen Oostenrijk en willen daarin een verraad zien jegens Rusland en Pruissen, welke beide mogendheden, zooals men weet, de Poolsche nationaliteit met alle mogelijke kracht trachten te onderdrukken. Wij laten de verontwaardiging dier dagbladen voor hetgeen zij is; maar wijzen alleen op het verschil, dat in Oostenrijks staatkunde gelegen is , toen het voor weinig jaren, alleen om Rusland te believen, Gallicié in staat van beleg verklaarde en er op verschrikkelijke wijze huis hield. Indien dc tegenspoeden Oostenrijk tot die mildere inzigten brengen , dan mag men het zelfs, om der gevolgen wille, met de oorzaak geluk wenschen. Die gevolgen toch zullen aan de monarchie een hechteren steun geven dan alle dwangmaatregelen in staat zijn te doen. Het is voor staten even waar als voor bijzondere individuen, dat de lessen, in de school des tegenspoeds opgedaan, van vrij wat beter gehalte zijn dan de ingevingen, die het uitvloeisel zijn van de bedwelming des voorspoeds. De toestand in Mexico is ontwijfelbaar thans van dien aard, dat men vragen kan: hoe kort zal Maximiliaan nog in het land van Montezunia blijven ? Wel heeft de keizer, volgens een berigt van Reuters Office, in eene rede verklaard, dat hij het land niet denkt te verlaten. Maar die verklaring beteekent niets hoegenaamd, zoodat de vraag geheel overbodig kan geacht worden, of die verklaring werkelijk van den keizer is uitgegaan. Ruim twee jareu heeft hij er geregeerd, als het namelijk regeren heeten kan naamkeizer te zijn, onophoudelijk oorlog te voeren legon republikeinsche soldaten en gewapende stroopers, decreten uit de hoofdstad uit te vaardigen, waaraan men geen uitvoering verzekeren kan, en de weinige magt waarover mpn beschikt, verschuldigd te ziju aan vreemde bajonetten. Ook Maximiliaan mogt gedurende de twee jaren zijner schijnregerW aan allen., die mm of meer zijn lot deelden, met Montezuma ~» gen:.'Dg ik hier dan op rozen?" Even als de laatste heeft _ok Maximüinan vele martelingen ondergaan; zij waren wel is waar niet van hgchamelijken aard; maar wie kan zeggen wat hij daaroaèer geleden heeft5 Doeli terwijl Montezuma zijne rampspoeden te wijten had aan wreede, vsn gouddorst brandende Spanjaarden, kan Maximiliaan zijn lot aan niemand wijten. Vrijwillig is hij naar Meiico gegaan, schoon het hem niet aan waarschuwende stemmen ontbroken heeft, om het geschenk van de hand te wijzen, dat keizer Napoleon hem had toegedacht. Ontegenzeggelijk heeft ook Napoleon eene groote misrekening gemaakt toen hij een nieuw keizerrijk in Amerika dacht te scheppen Hii heeft bet bloed van Frankrijks dappere zonen aan dit herschenschimmig plan verkwist; hij heeft er Frankrijks schatten aan gewaagd, en het gemor zijner bevolking over die roekelooze onderneming niet kunnen smoren; maar Napoleon, die met dit plan staatkundige oogmerken had, blijft, en neemt nu, ofschoon gedwongen door Noord-Amerika, de houding aan alsof hij tot betere inzigten was gekomen, terwijl Maximiliaan niet blijven kan Wanneer wij voorts letten op het snel verloop, dat de zaken in Mexico in den laatsten tijd gekregen hebben, dan valt het in het oog, dat het einde van den Amerikaanschen burgeroorlog onmiddelijk eene stremming bragt in het kunstmatig raderwerk van Mexico. De speculatie van keizer Napoleon was dan ook gegrond op de afscheiding der Zuidelijke staten, en velen zullen zich nog wel herinneren, dat de zaak der Zuidelijken met warmte door de officieuse bladen te Parijs bepleit werd. Toen de Zuidelijke staten overwonnen waren, zegt do KölnUche Zeitung, en zij bij gevolg van den goeden wil van het Noorden af hankelijk werden, was het ook met den Mexicaansehen keizerstroon gedaan. Hel Washingtonache kabinet heeft het verstandigst gedaan wat het doen kon: het liet de zaak eenvoudig aan haren loop over en herinnerde slechts van tijd tot tijd aan het kabinet der Tuilerien, dat men het geduld der Amerikanen niet op eene te harde proef moest stelleu. Napoleon wil nu nog alleen met eere, zij het dan ook teu koste van zware offers en bittere ervaringen, den terugtogt aannemen, en in Notember fcrgint de aftogt van ds met dat doel reeds maanden lang geconcentreerde troepen. Of keizer Maximiliaan alsdan nog eene laatste poging zal doen om zich staande te houden, dan of hij bereids voor of gelijktijdig met dsn maarschalk Bazaine zich terugtrekt, dit brengt geene verandering in den toestand; de val van ziju troon is vermoedelijk slechts eene kwestie van dagen en weken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het antwoord, dat Pruissen gaf op de circulaire des heeren de Lavalette, waarvau wij den hoofdzakelijken inhoud mededeelden , wordt door de Oostenrijksche bladen zeer gelaakt, omdat daarin bepaald aan keizer Napoleon de verdienste wordt toegekend, het spoedige sluiten van. den vrede zoo zeer in de hand te hebben gewerkt. De smeekbeden en redeneringen die, zoo als men uit Berlijn schrijft, door de Oostenrijksche partij in Parijs werden aangevoerd, vermogten even minden helderen blik des keizers af te leiden, als dc pogingen van Pruissen's vijanden in Frankrijk , om daar eene beweging ten gunste van Oostenrijk in het leven te roepen. De keizer van Frankrijk bleef van meening, dat een magtig Pruissen aan het hoofd ran Duitschland veel meer waarborgen opleverde voor de instandhouding des vredes, dan dat de Duitsche staten kwamen onder de leiding van Oostenrijk. Deze overtuiging gaf dien vorst aanleiding alleen eea diplomatiek aandeel te nemen in de jongste bloedige verwikkelingen, en deze houding heeft goede vruchten gedragen. Krachtig trekt men voorts te velde tegen de meening, door dc Oostenrijksche bladen geopperd, als zou er sprake zijn van een nieuw Heilig Verbond tusschen Pruissen en Frankrijk, ten einde de liberale rigting bepaald te verstikken en evenzeer verwerpt men het gevoelen als zou de reorganisatie van het leger in Frankrijk iets dreigends hebben voor Pruissen. Tevens wordt ontkend dat er van eene alliantie tnsschen Oostenrijk en Pruissen in de Oostersche kwestie tegen Frankrijk, welk gerucht in de bladen wordt versjireid, sprake kan wezen. De vjjandige stemming welke de Oostenrijksche regering zoo wel als de pers jegens Pruissen koestert, doet het dwaze van zulk eene bewermg reeds duidelijk in het oog springen.
Uit Saksen meldt men: Sedert een tal van jaren is de stokslagen-straf, die men in Mecklenburg toepast, het onderwerp van ernstige overwegingen en bijtende spotternijen. Intusschen ls het niet van belang ontbloot te weten, dat Mecklenburg niet do eenige staat is, waar die straf wordt toegepast. Ook in Saksen past men haar nog toe, ja, zelfs op de vrouwen. Zoo ziju in den loop der jongste weken nog aau een tal vau vrouwen stokslagen, ten getale van 15, uitgedeeld.
De hertog van Nassau heeft te Hoistetteu aan het unermeer eene villa gehuurd, alwaar hij zich voor langeu tijd met der woon gaat vestigen.
Onder de Pruissische onderdanen, die van de dezer dagen door koning Wilhelm uitgevaardigde amnestie gebruik zullen maken , behoort ook Ludmilla Aasing,, de nicht van Yamhftgen von Ense, die zich, door het uitgeven vau het Dagboek van dien diplomaat eu letterkundige, verscheidene regterlijke veroordeelingen op den hals had gehaald.
Uit Praag wordt gemeld, dat aldaar op nieuw gewelddadigheden tegen de Jezuiten gepleegd zijn.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, IÜ October. Al wat men nog weet van den nieuwen minister van buitenlandsche zaken, den heer de Moustier, is, dat hij zich in alle opzigten gedraagt naar de denkbeelden, ontwikkeld in de circulaire-Lavalette, welke hem vooraf zijne rol heeft voorgeschreven. Wie er zich over verwondere, dat een minister erin toestemt om op deze wijze aan het bewind te komen, wanneer aan een ander is opgedragen hem de rol voor te schrijven, die hij spelen moet, wij voor ons vinden er, voor Frankrijk, niets bevreemdends m. Maar wij hebben niet de meerdere of mindere waardigheid van den nieuwen functionnaris te beoordeelen; wij accepteeren het ieit en zullen alleen zeggen wat wij weten. De heer de Moustier tracht aan de cirulaire van den heer de Lavalctte den meest vredeheveuden zin te geven, en dit was geen onnut werk, want de in die circulaire ontwikkelde theorie omtrent de aansluiting der Europesche natiën tot groote groepen had juist de kleine staten, en met name Zwitserland, zeer verontrust. De heer de Moustier haast zich te verklaren aan al wie hem hooren wil, dat Frankrijk geenerlei carrière-pensee had; het erkende die neiging der aationaliteiten, om zich in groote groepen te verdeelen, maar men mag Frankrijk niet verantwoordelijk stellen voor dat feit. Al de overige leden van het kabinet, die niet meer gelijk vroeger verdeeld zijn, voeren eene gelijkluidende taal.
Voor het overige is het beste bewijs, dat het Fransche gouvernement geen aanleiding geeft om uit de in de circulaire-Lavalette ontwikkelde beginselen conclusien te trekken, voor de kleine nationaliteiten verontrustend, dit, dat het al zijne pogingen aanwendt, om eene verzoening tot stand te brengen in de zaken van Candia. Nog altijd houden de Mexicaansche zaken bijna uitsluitend de aandacht van ons pnbliek bezig. Het is buiten allen twijfel, dat het Fransche gouvernement stellig besloten is om zoo spoedig mogelijk de handen van Mexico af te trekken, en dat de generaal Castelnau in last heelt zich op categorische wijze op dat punt uit te laten. Er is andermaal sprake van, dat de generaal Fleury belast zal worden met de portefeuille van oorlog. Waarschijnlijk zal daaromtrent te Compiègne eene beslissing worden genomen. Het hof zal den 16 of 17den uit Biarritz terugkeeren. De berigten nopens den toestand van keizerin Charlotte luiden een weinig gunstiger. Zij is door haren broeder, den graaf van Vlaanderen, naar Miramar begeleid. Men verzekert, datde jonge prins Iturbide, die, gelijk men weet, hier op de school van St. Barbe bevindt, een brief van haar ontvangen heeft, op zeer teederen toon geschreven en waarin hare gedachten met groote helderheid waren uiteengezet. Waarschijnlijk echter was die hnef geschreven v<sóV het betreurenswaardig incident. s
Het gerucht loopt, dat onder de voorgenomen hervormingen ïïïnnW^ «' de leger-organisatie ook ia de eerste plaats ~ opheffing der zware kavalerie. Het advies der geraadpleegde hoofdofficieren moet daaromtrent bijna eenstemmig
hefeeb a^ViCr SBïaes Tav Bothschild heeit «edert eenige dagen .„A ÏÏ. ,Taa zijn linkeroog geheel verloren. Men vreest zeer voorjiet behoud van het andere oog.
---

Engeland.
Het feit, dat vooral in de laatste dagen door vreemde yor•tea ridderorden werden verleend, wordt door de Engelsche Haden ve.l besproken en algemeen afgekeurd, daar men niet wenscht, »dat di? dwaze voorliefde, welke men op het vasteland voor die insiguia koestert, op Engelschen bodem wordt overgeplcnt." De JBatt Mali Qaxette zelfs herinnert aan eene circulaire. welke in 1855 werd uitgevaardigd en waarbij het den Engelschen or. derdanen verboden wordt eenige decoratie van een vreemden vorst aan to nemen, tenzij voor eene militaire daad of voor eene buitengewone dienst, dien vorst bewezen. Door het welgelukken van het leggen van den telegraafkabel door den Qreat Eastern, heeft die maatschappij regt op 2500 aandeeleu in de Anglo American Telegraph Company eu voer eene waarde van £ 50,000 aan aandeelen in de Atlantic Telegraph Company. In eene buitengewone vergadering van aandeelhou ders van de Qreat Eastern Steam Ship Company werd voorgesteld en besloten, om voorloopig dc genoemde 2500 aandeeleu pondsjiondsgewijze onder de aandeelhouders te verdeeleu en de £ 50,000 der andere aandeelen in reserve te houden, totóat het schip op nieuw voor eenig doeleinde zal uitgerust wezen. Aan de directeuren werd eeue premie van £ 2000 toegekend. Gisteren ochtend ten 8 ure werd voor Newgate door middel van ophanging het doodvonnis voltrokken aan den 32jarigen John Richard Jeffery, nadat hij bekend had, dat hij zijn eerde: zevenjarig kind door ophanging in een kelder had vermoord.
---

Per Telegraaf.
Buehare_t, 10 October. Prins Karel zal naar Koustantinopel op reis gaan, om zelf de laatste moeijelijkheden betreffende zijne erkenning als hospodar uit den weg te ruimen. De dag van zijn vertrek is nog niet bepaald.
Triest, 10 October. Volgens de berigten uit Corfu verwachtte men aldaar ieder oogenblik een algemeenen opstand ouder de Christenen in Thessalië en Bpiniß.
Florence , 11 October. Blijkens de officieele opgaven zijn bij de onlusten te Palermo 7 officieren gedood eu 27 gekwetst, terwijl het aantal gedoode en gekwetste soldaten 332 bedraagt.
Bt. Petersburg, 11 October. De /Russische Invalide, de benoeming van graaf Goluchowski tot Oostenrijks gouverneur vau Gallicic besprekende, zegt het volgende: Oostenrijk kan het onderscheid tusschen de verschillende Poolsche en Russisclip nationaliteiten in Gallicié wel uitwisschen, doei* aan dc Russen gelijke staatkundige regten te verzekeren, maar het mag in Gallicié geen stadhouder benoemen, die de vijand der Bussen is. Door het bekrachtigen van het overwigt der Polen zal Goluchowski de agitatie duurzaam maken en den Polen vergunning geven hunne hersenschimmen te vervolgen, waarvau Podolie en Lithauen de gevolgen moeten ondervinden. Hieruit kunnen voorts ongelegenheden tusschen de beide staten ontstaan. die een gevaar zijn voor de algemeene rust.
Weenen, 11 October. Dc Wiener Zeitung meldt-, dat de ratificatien van het vredestractaat met Italië heden zullen worden uitgewisseld, en dat de teruggave vau de ijzeren kree generaal Menabrea gelijktijdig zal plaats hebben.
Berlijn ,11 October. De Bank und JB/andelszeitung bragt gisteren eenige geruchten vau verontrustende militaire maatregelen. De Nord Deutsche Zeitung verzekert echter bepaald, dat in goed onderrigte kringen hiervan niets bekend is en.dat de politieke toestand niet de minste aanleiding geeft tot liet nemen »au zulke maatregelen.
Parijl* , 11 October. Volgens den wekelijkschen staat der bank is de portefeuille vermeerderd met 3$J millioen, de rekeningcourant der schatkist met 1, de voorschotten op openbare fondsen met Vi millioen. Voorts zijn verminderd de voorraad edel metaal met 22%, de circulatie der bankbilletten met 8%, en de rekening-courant met particulieren met 84/5 millioen.
Sew-York, 9 October ('* avonds). Goud agio 49 Koers op Londen 158%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 11314 Illinois 12714. Erie Spoorweg 83%. Katoen, middl. 37 c.
Londen, 11 October. Suiker flaauw, met weinig handel.— Koffij goed verkocht tot vaste prijzen. — Schotsch IJzer 54/6.— Talk 43/9. — In de Indigo-veiling passeerden 1718 kisten d~n hamer en werden 739 kisten verkocht tot de prijzen vau gisteren a 14 d. hooger.
Londen, 11 October (8.A.) Thee met redelijken handel. In Koffij ging veel om. Suiker flaauw. — In de Indigo-veilicf" werden van de 1700 kisten, 780 kn. verk. tot 6d. a 1'- hooger. Talk in loco 44/3 a 44/6, vaster. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 810 Runderen , 210 Kalveren, 6020 Schapen en 350 Varkens.
Liverpool, 11 October. Katoen. Heden werden af|»edaen 20,000 balen. De markt was zeer vast.
---

Beurs van Londen, 11 October.
(Slotkoers.) Consols 8954; ; Braz. 6 pOt. 1865 67*4; Bcuad. N. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 182. 5 pOt. 13% ; dito Coupo»» —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 12 ; Grenada Nieuwc-13 /8 ; dito 2 pOt. —; dito 1% pCt. Uitg. -; Portugal 3 pC. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Bussen 4% pOt. 1860 — ; dit. 3 pOt. 1859 -—; dito 5 pCt. 1862 90; dito 1864 9-; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. 33; dito Passive i\%', dito Cert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 281/8 ; Venez. 2 pCt — j dito 6 pCt, 1862 —; dito 1864 -; dito 1 pCt. - : Hel 2% pöt. —; dito 4 pOt. 883/ j; Aand. Rijnspoorweg -; Vet Staten 6 pCt. 1882 71%; Illinoia Bond» 7 pCt. — ; dito Shares —: Dent. Atl. Gr. Weat. 8 pOt. £ 100 —. Het stoomschip Karma, is te Southnmpton en het stoomschip London te Qneenstown aangekomen.
---

Beurs van Weenen, 11 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.40; dito Nationale 66.6 U; dit "• Zilv. 1864 75.50; Loten 1854 73.75; dito 1858 122.00; dit». 1860 79.40; dito 1864 71.60; Ored.-Anstalt 149.20; Lemb. Cern. Spoorw. 177.00; Bank-Act. 713; Spoorw.: Oostenr. Staats-188.70, Noorder- 161.80, N. Loinb. 203.00; Wissel op Londeu 128.00, Hamburg 95.50, Parijs 50.80, Eng.-Oostr. Bank 76.0!.'.
---

Beurs van Parils, 11 October.
(Slotkoers.) Rente 3pCt. 68.65; uit. Aug. - .— ; Ored. Mob» 627; Spoorw.-Act.; Noorder- —, Oostenr. 375, Spaenfe"--: (Pereire) 342; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-en la/i. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 116; Span}* 3 pOt. Binnenl. 32& ; dito 2% pa. —; Italië 5 pCt. 54.8*. Turksche Consols 5 pCt. 29.40; Vereen. Staten ISB2 81V_. Rente 3 pCt. opende op 68.75.
---

Beurs van Brussel, 11 October.
Ooïtenr. Metail. 5 pCt. 475/ s ; Vereen, Staten t fCt l«M 72»; België 2% pOt. 56*.
---

Beurs van Antwerpen, 11 October.
00-tenr.Metall.. spCt. 47%; Ve-reen,Staten 6pot. 188.2 U Ntt. Bovenstaande depêches waren re?*!» In onze vorige Editie opgenomen. /*T^ Berlijn, 11 October. Het berigt, door eenige Weener bladen vermeld, als zou de Engelsche gezant alhier pogingen hebben aangewend in het belang van het particulier vermogen van den koning van Hannover, berust op diplomatieke besprekingen dier aangelegenheid.
Athene, 10 October. Volgens de laatste berigten uit Canea is de zending van den heer Kiritli met een g«eden uitslag b«. kroond. Men vleit zich dat de bestaande moeijelijkheden spoedig uit den weg zullen zijn geruimd.
Breslau, 11 October. 800 manschappen van het gewezen Hongaarsch legioen, onder aanvoering van graaf Carolyi, zijn in Alt-Friedeck gevangen genomen.
Londen, 11 October. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd: de rekening-courant met de schatkistimet £ 96,748, die met particulieren met £ 244,988, daarentegen is verminderd: de circulatie van bankbületten met £ 362,465, de voorraad edel metaal met £ 411,631, de portefeuille met £ 791,763.
Berlijn, 11 October. Raapolie 13&, op lev. 12%. Rogge 51 % , op lev. 49.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvocgsel,
bevallende liet kort vei-slag der Zitting van den Gemeenteraad »<wt Botterdam, van Donderdag 11 October.
---

