OCHTEND-EDITIE.
Ë21. t&e-m- ilmirmit hï*tmm>i een IStivweg'sd.
---

KENNISGEVING. Verltiexing eener Commissie ter malie der ontworpen GrenS'Verandering der gemeente Motterdam entz.
Gezien het besluit van heeren Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, van 25 September/2 October 1866, G. S. n°. 41 , betreffende eene wijziging der grenzen van de na te noemen gemeenten; Gelet op de daartoe betrekkelijke bepalingen der Gemeentewet; Doen te weten:
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam,
Dat, op de bij de Kieswet bepaalde wijze, de verkiezing van negen en dertig leden ter zamenstelling der Commissie uit de Ingezetenen, buiten de Leden van den Raad, bedoeld bij art. 131 van voornoemde wet, tot onderzoek en advies omtrent het door heeren Gedeputeerde Staten voornoemd vastgestelde ontwerp vau wijziging der grenzen van de gemeente Rotterdam en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht eu Charlois, zal plaats hebben te Rotterdam, in de drie afdeelingen, waarin de gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Maandag den 22 October 1866;
dat de bureaux vau stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullou houden van des morgens negen tot des namiddags vier ure, in de volgende lokalen, als: lste afdeeling, zijnde de wijken 1, 2,3 en 4 , in het Notarishuis aan de Geldersehekade; 2de ' • " " 5, 6, 7,3 en 15, in het Gemeenelandshuis tan Schieland aan de Korte Hoogstraat; 3de « " " "' 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadhuis;
en dat do opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Dingsdag 23 October, aan te vangen des morgens ten negen ure, in het Raadhuis.
Rotterdam, den 12den October 1866. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, lic Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. Supptetoire kohieren der plaatselijke directe belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Gezien artikel 265 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85); Doen te weten: dat de door den Gemeenteraad vastgestelde twee le suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het faar 1866, gedurende acht achtereenvolgende werkdageu, vandes voormiddags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Maandag den 15 dezer maand*, ter lezing zijn nedergelegd ter secretarie der gemeente (bureau op de Hoogstraat op der. hoek van de Stadhuissteeg).
Burgemeesters en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen een ieder, die mogt meenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den 12den October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, pc Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Het ernstige van het oogenblik.
Iv welke bogten de ministerieële party zich ook wringe of draajje, zij kan niet beletten, dat het hoe langer hoe duidelijker wordt, dat op dit oogenblik de gewigtige vraag te beslissen is : of de grondwet zal blijven wat zij tot nu toe was: het hechte bolwerk voor den troon, de vrijheid eu het geluk van het volk, o!' dat zij zal vernederd wordeu tot een werktuig van ministerieële willekeur.
De ministers traden voor het volk op met cene ernstige beschuldiging tegen de tweede kamer. » Uwe vertegenwoordigers", zoo riepen zij de natie toe, «hebben gegrepen in do magt des «Konings; daarom hebben wij Z. M. aangeraden de kamer te ont» binden, ten einde u uitspraak 4te laten doen over het gedrag ¦» uwer afgevaardigden." ,
Er moest dus onderzocht worden, of de ministers waarheid spraken, dan of zij eigen wanbedrijf wilden dekken door mannen te beschuldigen, die hunnen pligt naai- eed en geweten hadden gedaan.
leder die eenige kennis van staatsregt, ieder die gezoud verstand bezit om te kunnen oordcelen, Werd geroepen om met kalmte, gemoedelijkheid eu ernst na te gaan, wat naar zijne innige overtuiging waarheid was in de ministerieële aantijging. Die pligt werd vooral begrepen door hen, in wier dagelijksehen werkkring de beoefening van het regt ligt; die door het vertrouwen van den Koning geroepen zijn tot de leerstoelen der regtsgeleerdheid aan onze hoogescholen; die de vertegenwoordigers zijn der regtswetenschap in ons land, en wier uitspraak , als zij eenstemmig luidt, zeker als de stem der waarheid mag worden aangemerkt. Dertien dier hoogleeraren in de regten, op ééne enkele uitzondering na alle welken ons land telt, roepen u, na aandachtige en naauwgezette overweging, als uit -én mond toe: «Neen! pligt " en geweten nopen ons te verklaren, dat de tweede kamer hare ¦' bevoegdheid niet heeft overschreden; dat zij heeft gedaan wat »goede en getrouwe staten-generaal schuldig zijn te doen,- dat ii men haar niet kan beschuldigen, zoo als de miniatera deden, ii zonder regt, onregt te noemen,- dat het hier geene ingewikii kelde kwestie van staatsregt geldt, maar eene, die tot de zeer n elementaire, dat is tot het a. b. c. van het staatsregt behoort » en dat er geene constitutionneele monarchie denkbaar is, zonder
ii dat de ministers tot alle regeringsdaden zelfstandig medcwer-
.. keu, geen enkele uitgezonderd, en zonder dat zij voor al die « dadcu do volle verantwoordelijkheid dragen." Ziedaar het eenstemmig, maar tevens duidelijk en ondubbelzinnig antwoord van de mannen dei* wetenschap, voor wier volkomene onpartijdigheid en waarheidsliefde gij een hechten waarborg daarin hebt, dat gij onder hen alle politieke rigtingen vertegenwoordigd vindt. Onder de ondsrteekenaars van het adres treft gij evenzeer conservatieven, als anti-revolntionnairen en liberalen aan- Geen voorliefde voor politieke geestverwanten, geen partijgeest , geen aanzien van personen leidde dus hunne uitspraak. Eerlijkheid, gevoel van pligt, vaderlandsliefde en gehechtheid aan den eonstitutionueelen regeringsvorm waarmede ons volkbestaan zoo naauw verbonden is, vormden het eenige rigtsnoer hunner handeling. Men mag dus veilig aannemen, dat de 39 leden der tweede kamer, die vóór de motie K_uanMirs stemden, niet alleen hunne bevoegdheid niet zijn te buiten gegaan, maar zelfs dat zij handelden zoo als hun pligt hun gebood; dat zij.stemden , zoo als het, gelijk de hoogleeraren zich uitdrukken en de Grondwet vordert, goede en irouu's staten-generaal verpligt waren tedoen. Maar als dat nu is de uitspraak der wetenschap eu de uitspaak
der waarheid, dan volgt daaruit onmiddellijk, dat de ministers hunne verantwoordelijkheid willen beperken, waar de Grondwet geene beperking toelaat; dat zij, waar dc Grondwet de kroon steeds door de ministerieële vsrantwoordelijkheid gedekt wil hebben, gevallen stellen waarin de kroon niet slechts zelve ongedekt zou blijven, maar zij zelfs hunne handelingen zou dekken; dat zij öf onkundig zijn van de eerste begrippen van ons staatsregt, of die door hartslogt gedreven, willen schenden. Als de kiezers dat overwegen, is dan hunue keus moeijeiijk? Staan zij dan niet tusschen goede en getrouwe staten-generaal, en ministers, die de gewigtigste bepalingen onzer grondwet miskennen ? Indien de Koning hun toeroept: » Kiest in die rigting, waardoor kracht van bestuur en uitvoering bestendigd wordt," kan hunne keus dan ooit, indien zij aan 's Konings roepstem voldoen willen, in eene rigting vallen, die de ministerieële verantwoordelijkheid vernietigt; die den hechtsten waarborg in de grondwet geschreven voor de onschendbaarheid der kroon en de vrijheid van het volk, miskent; die regf streeks er naar toe leidt, om evenzeer de koninklijke magt, als de regten van het volk onder ministerieële willekeur te verdrukken? Vroeger verkondigden de conservatieven, dat er ten aanzien der volksvrijheden tnsschen hen en de liberalen geen verschil was; dat zij even als de liberalen ouze grondwettige instellingen ongeschonden wenschen te bewaren- De liberalen waarschuwden steeds tegen dat syrenen-gezang. Zij beweerden, dat tusschen beide rigtingen een onoverkomelijke klooi' was, Welnu! dat verschil is thans geworden zoo duidelijk als do dag. De conservatieven, althans die welke het ministerie vertegenwoordigen , willen ministerieel despotisme. De ministerieële verantwoordelijkheid moet naar bun oordeel, uit de grondwet worden geschrapt en in de plaats daarvan ministerieële onschendbaarheid treden. Is dat eene rigting, die kans heeft bestendigheid te verkrijgen op Nederlandschen bodem ? Wil men ous antwoorden: O! neen, vóór alles wenschen wij de ministerieële verantwoordelijkheid te behouden , maar alleen voor benoemingen willen wij haar schrappen — komt: dan de Oiivoegzaamheid niet nog sterker uit ? , Blijkt het dan niet, dat het alleen fe doen is, om de posten en betrekkingen naar welgevallen te bezetten, zonder daarvoor eenige verantwoording verschuldigd te zijn, en hangt ons dan niet het ergerlijkste nepotisme boven het hoofd ? Ja! bestendiging vau kracht in het bestuur en uitvoering is hoogst wenschelijk; ja! het is noodig, dat de rigting versterkt wordt, waardoor die kracht kan worden verkregen; ja, er moet zijn overeenstemming en zamenwerking, om dip kracht te verhoogen ! Maar hoe is dat alles te verkrijgen, kiezers? Hoe andera, dan door aan te dringen op getrouwe naleving der Grondwet; hoe anders, dan door goede en getrouwe staten-generaal te kiezen; hoc anders dau door goede trouw en eerlijkheid te bevorderen; hoe anders dan dooi* dc grondzuil, waarop 's konings zekerheid en's volks vrijheid rusten: de ministerieel? verantwoordelijkheid, ongeschonden te bewaren? Ons. dunkt dus, dat er geen twijfel kan bestaan ,ofde 39 leden, die vóór de motie Kducuen lus hebben gestemd, behooren herkozen te worden ; maai* het is tevens noodig hun mannen toe te voegen, die met gelyke liefde voor onzo grondwettige instellingen zijn bezield , die onder alle omstandigheden , gedachtig aan den eed die zij zweren: «getrouwheid aan de grondwet" , handelen zoo als het goede en getrouwe staten-generaal betaamt. Zóó zullen de kiezers werkelijk kracht van bestuur en uitvoering verzekeren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
Heden moeten de ratificatien vau het vredestraetaat tussehen Oostenrijk en Italië te Weenen zijn uitgewisseld. De Zeidler'sche Correspondenz ericent thans oo :, dat de vredesonderhandelingen met Saksen weer aangeknoopt zijn. Het blad laat zich echter niet uit ovor het meer of minder goed gevolg dat zij schijnen te beloven. Daarentegen wordt in het artikel (men zie het onder de rubriek Duitschland) het pistool als het ware op de borst van koning Johan gezet, daar hij met de vervallen verklaring zijner regten bedreigd wordt, indien hij hardnekkig blijft weigeren aan Pruissen toe te geven. Of onder deze omstandigheden sprake k*.n zijn van onderhandelingen in den waren' zin des woords betwijfelen wij. De koning toch heeft slechts dc keus om Pruissens eischen gaafweg in ie willigen of te weigeren. Het'*:kan thans niet meer in twijfel getrokken worden , dat dé Zweedsche regering eene nota aan Pruissen heeft gezonden ter zake der Noord-Sleeswijksche kwestie. Na hetgeen de Zeidler'sche Correspondent- hieromtrent gemeld heeft, verklaart thans de half officieele Nordd. Allgemeine Zeitung, dat die nota de d.'ijteekeniug draagt van 19 Augustus en no£ in den loop dierzelfde maand door Pruissen beantwoord is. Dc Zeitung voegt er- eenvoudig bij, dat Pruissen zich nog niet nader met deze aangelegenheid heeft kunnen bezig houden , aangezien de vredesonderhandelingen (met Saksen) nog niet ten eiude zijn. Bedoeld blad gaat dus niet zoover als de Zeidler'sche Correspondent', die allerlei reserves te dier zake heeft gesteld; maar de verklaring van de Nordd. Allgemeine Zeitung beteekent in het wezen der zaak ook niets, zoodat men nog evenmin ingelicht is nis vroeger. De Correspondance. Havas zegt dat Pruissens eischen ten aanzien van Saksen, Noord-Sleeswijk en Luxemburg de Europesche drukpers aanleiding beeft gegeven tot eene critiek, die men onmogelijk als geheel ongegrond kan beschouwen. Het debat met Saksen tot in het oneindige te rekken, schijnt het uitgangspunt van Pruissens zijde te zijn, om langzamerhand tot eene inlijving (absorption) fe komen, gelijk de langdurige onderhnndeüngen aangaande de lier! ogdommen ook het voorspel waren van hunne inlijving. Men begrijpt waarlijk niet, aldus gaat dit ministerieële blad voort, waarom Pi-nissen nog voortgaat het Saksische grondgebied te bezetten en den wettigen souverein er van verwijderd houdt, daar deze toch ten aanzien der militaire kwestie al het mogelijke heeft ingewilligd. Wat het stelselmatig zwijgen van Pruissen betreffende de ongelukkige Denen in Noord-Sleesw'ijk aangaat, ook dit kan meu niet ophelderen, nadat zulke formeele waarborgen in het vredestractaat van Praag opgenomen waren. Dit is zoo waar dat de Berlijnsche dagbladen deze kwestie slechts door middel van de meest verwerpelijke uitvlugten ontwijken. Ten aanzien van Luxemburg speelt de Pruissische regering eene moeijelijker partij. Daar staat zij tegenover een standvastig gouvemement.dat geen inbreuk op zijne regten zal toelaten. Nederland heeft eene voor goed gevestigde reputatie van vasthoudendheid (tenacité), en zoo de Pruissische troepen de vesting Luxemburg nog bezetten, zal men de Priiissieehe regering kunnen herinneren en bewijzen, dat dit regt van bezetting vernietigd is door haar zelve , die slechts uit naam van den Duitschen bond, welke sedert den slag vau Sadowa heeft opgehouden te best aan, te Luxemburg was opgetreden. Intusschen wordt zoowel de rust van Europa ais de eerbied voor den wensch der bevolking bij voortduring op dit punt bedreigd ten gevolge der onverklaarbare houding van Pruissen, en niet zonder grond is het te wenschen dat koning Wilhelm , aan wien zulk eene groote vrijheid werd gelaten , zijne eischen op verstandige wijze zal beperken. Dit artikel van de Correspondance Havas zal zeker te Parijs en clderß niet onopgemerkt blijven. De Wurtombergsehe regering heeft geweigerl in do kamer te antwoorden op de voor eenige dagen aangekondigde interpellatie ran den afgevaardigde Holder, die tot de minderheid behoort en inlichtingen verlangde nopens de zienswijze der regering betreffende eene aansluiting met eenige Zuid-Duitschc staten aan den Noord-Duitschen bond , eene aansluiting welke hij wenschelijk achtte. De minister van buitenlandsche zaken, de heer v. Varnbühler verklaarde dat de staat van zaken het voor de regering niet raadzaam maakte op deze interpellatie te antwoorden. Het is intusschen bekend , dat de regering voorshands alles behalve gunstig over deze zaak denkt. Te Palermo is alles tot rust teruggekeerd. De ontwapening der nationale garde heeft met de grootste regelmatigheid plaats en de telegrafische gemeenschap is met alle punten hersteld. De generaal Cadorna, de opperbevelhebber van Palermo, die tevens eene buitengewone volmagt heeft, heeft cene enquête ingesteld na .r het gedrag van de militaire chefs in die stad gedurende den opstand. Uit Konstantinopel zijn langs telegrafischen weg weer gunstige berigten voor de regering betreffende den opstand op Candia ontvangen. Wij zouden daaraan niet veel waarde hechten ,j ware het met dat een telegram uit Athene ook meldt, dat de vredelievende zending van den Turkschen commissaris reeds in zooverre met sueees bekroond is, dat de moeijelijkheden waarschijnlijk spoedig vereffend zullen zijn. Wanneer zoodanig berigt afgezonden wordt van eene plaats, die gunstig is voor de opstandelingen, dan bestaat er geen grond om het in twijfel te trekken. Men verneemt voorts dat do opstandelingen, die zich geneigd verklaard hadden zich te onderwerpen, dit gedaan hebben opde volgende voorwaarden, waarbij de bemiddeling der mogendheden, en vooral die van Frankrijk, werkzaam was. Er zullen namelijk Christelijke regtbanken op Candia opgerigt worden, waarbij alle geschillen tusschen de Christenen onderling aanhangig zullen worden gemaakt, en eene gemengde commissie, onder voorzitterschap van den Turkschen commissaris en met medewerking fvan de Fransche, Engelsche en Russische consuls, zal zamengesteld worden, om eene betere verdeeling der belastingen en betere wijze van inning vast te stellen. De Oostersche kwestie is dus voor het oogenblik waarschijnlijk weer van de orde van den dag geschrapt; doch met even veel waarschijnlijkheid kan gezegd worden, dat zij er weldra weer op zal voorkomen en misschien dun met te meer aandrang. In de rede, waarmede de Turksche minister van buitenlandsf.'tie zaken de internationale conferentie tot herziening der sanitrive policiedien3t in het Oosten heeft gesloten, heeft hij o. a. verklaard, dat thans niets meer te doen overblijft dan de denkbeelden te verwezenlijken door do conferentie ontwikkeld. Wat de Turksche regering aangaat, zij zou in dat opzigt, voor zoover de zaak van haar afhing, alles doen wat mogelijk was.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de Ze.idler'sche Correspondenz leest men het volgende : »De vredesonderhandelingen met den koning van Saksen zijn met vernieuwde levendigheid aangeknoopt. Wanneer tot nu toe geen praktisch resultaat verkregen was, zoo lag dit aan het overdrevene gewigt, dat van Saksens zijde gehecht werd aan de bepaling in het vredestraetaat van Praag, volgens welke de integriteit "van Saksen's grondgebied onaangetast blijft. Deze uitdrukking werd zoodanig geïnterpreteerd , dat men daarin ook de handhaving der onbeperkte souvereine regten van den vorst over het grondgebied zag, zoodat de militaire bevoegdheid van den koning van Saksen aan geeue andere controle onderworpen zou kunnen worden. In zoover wilde men beweren, dat de oorlog en zijne gevolgen het koningrijk Saksen eene grootere zelfstandigheid gegeven zou hebben dan het gedurende het bestaan der bonds-constitutie had. Het is uaauwelijks noodig de politieke en staatkundige gronden aan te voeren, om zulk eene interpretatie te wederleggen. Wanneer de Pruissische regering ook al geneigd was, in elk ander oprig. welwillend te werk te gaan jegens den zwakkeren Saksischen na buur, kon zij toch nimmer van het plan afzien militaire waarborgen te verlangen, waardoor eene herhaling van gevaarlijke conflicten voorkomen werd. Ware de toestand minder netelig, ware liet regt der tractaten en het geloof er aan minder geschokt, dan had men zich welligt met een tractaat kunnen tevreden stellen, waarbij de noodwendige alliantie tusschen Pruissen en Saksen op de eenvoudige basis van het goed vertrouwen op maakte afspraken gegrond was. Maar de staat van zaken maakt feitelijke waarborgen noodig, en Pruissen mogt niet van voorwaarden afzien, die den regl streekschen invloed van Pr. op de militaire krachten van Saksen waarborgen. Nu r. alles bij, om koning Johan te doen inzien, dat het raadzc spoedig Pruissens voorwaarden in te willigen. Zijn land is hot eenige, dat zich'nog ouder de lasten en wetten des oorlogs bevindt. Feu langer wederstreven des konings zou voor Prui de noodzakelijkheid meebrengen, op eigen gezag eer.e wetti regcliug in het zoo gedrnktc Saksen in te voeren, die, terwijl zij het land zou ontheffen van de offers, welke de ereeptiouneele toestand cischt, aan den anderen kant de regten van koning Johan, door hardnekkigheid verbeurd, zou doen vervallen.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 11 October. Ii:. onderhandelingen tusschen Pruissen en Saksen , die men meende dat op het punt waren van tot eene voldoende beslissing te voeren, zijn integendeel, naar men verzekert, op het vau afgebroken te worden. Men beschuldigt hier het Pruis; gouvernement van telkens nieuwe bezwaren op te werpen , einde eene weigering van de zijde der Saksische regering te provo. ceeren, om daarna op grond van die weigering met Saksen te kunnen handelen gelijk het gehandeld heeft met Hannover. Sommigen verzekeren, dat de heer de Moustier reeds to dier zake f opmerkingen" gerigt. heeft aan den heer von Bismarck. Of dit zoo is, weet ik niet, maar ik geloof dat de heer von Bismarck, ook zonder dat het hem door onzen minister van buitenlandsche zaken gezegd wordt, wel weten zal hoe men hier cene annexatie van Sakseu zou opnemen. Men beschuldigt hier het Beijersche gouvernement vand-pr.?-tentien van Pruissen in de hand te werken door zijne onderdanige houding. Inderdaad schijnt de heer v. d. Pfordten zich geheel onderworpen te hebben aan den graaf von Bismarck, hetgeen voor de overige staten van Duitschland een verderfelijk voorbeeld is.
De heer Benedetti zal wel verplaatst worden, maar dadelijk na de terugkomst des keizers naar Berlijn terugkeeren. Eene zekere spanning, die ontstaan is in de betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk , ten gevolge van den weinig bevredigenden gang van zaken in Duitschland en van de blijkbare toenadering tusschen de kabinetten van Berlijn en St. Petersburg, heeft hei noodig doen oordcelen, den heer Benedetti op zijn postte doeu biijveu, hoewel dte diplomaat persoonlijk wenschte dezeu gezamschapspest voor dien te Florence te verwisselen.
De heer Nigra zal voor eenige dagen met verlof Parijs verlaten. Het gerucht heeft geloopen, dat hij zou worden vervangen door den generaal Lamarmora, doch dit gerucht is, naar ik met zekerheid onderrigt ben , van allen grond ontbloot.
Men deelt mij mede, dat de heer de Lavalette gisteren avond ie aller haast naar Biarritz is afgereisd, werwaarts hij per telegram ont • boden werd op het oogenblik dat hij Parijs wilde verlaten, om nog een verlof veor eenige dagen te genieten. Dit plotseling vertrek naar Biarritz heeft, gelijk te begrijpen is, tot allerlei opvattingen en uit leggingen aanleiding gegeven, te meer daar ook een der Parij sche geneesheeren, dr. Thompson, gisteren per telegraaf bij denkeizc-.-is ontboden.
Sedert eenige dagen loopt het gerucht, dat de keizer, wegens zijn ongunstigen gezondheidstoestand, voornemens zou zijn zicb een coadjutor toe te voegen, die voor een deel de leiding deizaken zou op zich nemen. Als zoodanig noemt men prins Napoleon.
De officieuse Pags meldt thans, dat de maarschalk Randou zijn ontslag gevraagd heeft als minister van oorlog, en voegt er bij, dat wanneer dit verzoek wórdt aangenomen ,de generaal Fleury met de portefeuille zal worden belast.
Een dagblad van Lausanne maakt melding van een gerucht , volgens hetwelk de koningin van Engeland een morganatisch huwelijk zou hebben aangegaan met haren stalmeester, zekeren Brown.
De heer Chateau Benard zal. naar men zegt, beuoemd wo fot Franseh gezant te Bern.
---

Belgie.
Gisteren avond zijn de onderscheidene corpsen scherpschuit.-i. tot deelneming aan den algemeenen wedstrijd te Brussel aangeko men. Nadat hen reeds onderweg verschillende ovatien waren ten deel gevallen, was de ontvangst aan de spoorwegstations i hoofdstad allezins luisterrijk. Toen de onderscheidene corpsen , ter gezamenlijke sterkte van ruim 2000 man, waai ¦ 250 Franschen, bijeen waren, werden zij gezamenlijk in optogt met fakkellieht en muziek naar liet stadhuis geleid , voor gebouw zij door het collegie van schepenen werden verwelkomd Ten elf uur werd aldaar, onder het spelen der Belgische, Fransche en Engelsche volksliederen , eene revue gehouden, tijdens welk. het schouwspel door het afsteken van Bengaalsehe en anderr gekleurde vuren werd opgeluisterd. Na de revue werden de .c-hei*;. schutters uitgenoodigd om bij pelotons het plein te passeren . ten einde gelegenheid te geven om hen ieder cene medailli gedachtenis aan deze feestelijke zamenkomst aan te bieden. Dit defileren hield een geruimen tijd aan, waarna alleen de officie, e. er bleven, om deel te nomen aan een collation in de raadzaal, alwaar de burgemeester hen den eerewljn aanbood. De heer Anspach nam aldaar het woord en hield eene toespraak . die eene algemeene geestdrift te weeg bragt. Een vau de kom mandanten der Engelsche riflemen beantwoordde deze rede met eene dankbetuiging voor de vriendschappelijke oni vangst. Daarna hebben nog verscheidene andere vreemde officieren het woord genomon en werden verder de overige uren tot 's nacht? 2 ure in de levendigste opgewektheid doorgebragt. Naai verneemt heeft de koning het voornemen te kennen gegeven Oüi over dc Engelsche riflemen eene revue te houden en ook eene receptie op het paleis te geven. Bij de bevolking heerscht eene algemeene geestdrift. Allerwege wapperen bij de Belgische, ook deßritschc, Fransche, Nederlandsche en andere vlaggen, terwijl men overal het publiek op de straat getooid ziet met de vader landsche kleuren.
---

Engeland.
Sedert eeuigen tijd is het erkende beginsel van Engelands staatkunde zich buiten de zaken van het vasteland van Europa te houden. De Times, zich met dat beginsel vereenigendc acht het evenwel dienstig de andere landen te vermanen om geene overdreven voorstelling te vormen van Engelandsonzijdigheid en onverschilligheid in de zaken van Europa. Het \>epp— van Gibraltar en Malta te laten varen, ligt, volgens de Times, geheel buiten Engelands inzigten. Verregaande ouregtvaardigheden, zoo als een aanval van Frankrijk op België, zou het Engelsche volk niet gedoogen. «Het Oosterscbe vraagstuk — vervolgt dat blad — zal ons volk in geen geval zonder ons toedoen tot ontkiioopiiig laten brengen. Wat er van Candia wordt is ons vrij onverschillig. De verdrijving van den Turk uit Europa, de verdeeling van zijnen boedel tusschen Rusland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen, zou ons vrij kalm laten. Doch wij kunnen niet dulden dat men aan Egypte de hand sla. De onafhankelijkheid der landengte van Suez zouden wij met hand en tand verdedigen." De ex-konmg van flannover wordt, volgens de Daily Manchester Courier, spoedig in Engeland verwacht.
Te Liverpool zal ter eere van den heer Gladstone een marmeren standbeeld worden opgerigt. Aan den welbekenden beeldhouwer , den heer Adams, is dat beeld besteld geworden, hetwelk in achttien maanden moet gereed wezen. Het zal den gewezen kanselier der schatkist voorstellen in zijn officieel gewaad. Het beruchte kaperschip Shenandoah heeft eene zeer wisselvallige loopbaan gehad, zelfs reeds eer het de haven van Liverpool binnenliep om zich ter beschikking te stellen van de Engelsche autoriteit. Naar men weet, werd het schip door de Engelsche regering aan de Vereenigde Staten uitgeleverd en naar New-York verzonden. Het was evenwel, daar het met hevige stormen te kampen had, genoodzaakt om over de Mersey binnen te loopen. Gedurende een aantal maanden lag het schip daarna in de docks te Liverpool ; in den loop dezer weck is het schip verkocht aan den sultan van Zanzibar.
' De Engelsche consul te Lausanue heeft eene aanklagt ingediend te<*en het Journal de Lausanne, wegens lasterlijke berigten, door dat bind aangaande de koningin van Engeland verspreid. De Engelsche bladen nemen de houding, door dien consul aangenomen , zeer euvel op , omdat zij van gevoelen zijn, dat die consul te veel prijs had moeten stellen op zijne waardigheid, om genoemd dagblad nog in kleingeestigheid te willen overtreffen.
---

