BUITENLAND. Duitschland.
Gelijk men weet, werd eenigen tijd geleden te Berlijn eene anonyme uitnoodiging verspreid , tot het bijeenbrengen van gelden, om den kroonprins een eeredegeu en prins Frederik Karel een eeresabel aan te bieden, als een bewijs van erkentenis voor hunne in den oorlog bewezen diensten. Daartegen werden reeds dadelyk bedenkingen gemaakt, doch de ontwerpers van het plan lieten ïich daardoor niet afschrikken. Zij bragten ruim 5000 thalers bijeen en nu hoorde men van de geheele zaak niets meer! Het publiek maakte daaruit op, dat de zaak mislukt was, tot nu eensklaps de Staatsburger Zeitung uit eene goede bron den afloop mededeelt. Daaruit blijkt, dat de eeredegen reeds den kroonprins is aangeboden, en wel door eene deputatie, bestaande uit eenige eigenaars van hotels in de » Linden-promenade", benevens eenige andere personen, die van het patriotismus eene speculatiezaak maken, JDe heeren werden bij den kroonprins alles behalve minzaam ontvangen en bij aanbieding van den eeredegen kort en goed met eene afwijzing afgescheept, waarbij de prins rondr t te kennen gaf, dat hij volstrekt niet gesteld was op zulke geschenken , uitgaande van personen, wien het alleen te doen was om zich langs dien weg, en dat nog wel op' kosten hunner medeburgers, bij het publiek een naam te maken. Wanneer hem van wege de eene of andere corporatie, bijv. van eene handwerk-yereeniging, van eene stedelijke gemeente, van ,eene bestaande instelling of zoo iets een geschenk werd aangeboden , dan zou hij daarop trotsch zijn en het met alle genoegen aannemen, maar van een geschenk, dat op zoodanige wijze als deze eeredegen was tot stand gekomen, wilde hij niets weten! Met dit antwoord mogt de deputatie naar huis gaan. Nu hoopte zij nog wel, dat het met de aanbieding van de eeresabel aan prins Frederik Karel beter zou gaan, doch ddar was het nog erger; de prins verklaarde eenvoudig, dat hij /- de heeren met de sabel" niet' te woord wilde staan.
Kaar aanleiding van het gesloten vredesverdrag tusichcn Oostenrijk en Italië en de daaruit voortvloeiende erkenning vau Italië door Oostenrijk , is men te Weenen bedacht op de regeling der consulaire betrekkingen met dat koningrijk. Het plan is om in sommige voorname havens van het Italiaansche schiereiland consuls-generaal en in andere groote havens consuls te plaatsen, zullende in de kleinere havens consulaire agentschappen worden opgerigt. Inmiddels is nu ook de aandacht weer gevestigd op de te sluiten traetaten met China en Japan, waartoe reeds sints eenigen tyd het voornemen bestond, doch waarvan ten gevolge des oorlogs nog niets gekomen is. Het ligt althans nu in het plan om de destijds ontworpen expeditie naar Oost-Azie thans door te zetten, te meer nu er toch reeds jongelieden naar de genoemde landen zijn uitgezonden, om er de taal en verschillende betrekkingen nader te bestuderen, ten einde bij de aldaar op te rigten Oostenrijksehe consulaten als tolken in functie te treden. De consul Overbeck, te Hongkong, zou alsdan tot consul-generaal benoemd worden.
---

Japan.
Uit Jokohama schrijft men onder dagteekening van 12 Aug. o. a. het volgende omtrent de vijandelijkheden tusschen den Taikoen en prins Chosiu: «Het schijnt, dat Sirmonoseki door de troepen van den Taikoen zonder tegenweer bezet is vóór dat de vijandelijkheden een aanvang namen. De Taikoen had de helft zijner magt te Osaka -bijeengehouden en zijn klein smaldeel bij Sirmonoseki en Oshimagoeri vereenigd. Men heeft sedert berigt ontvangen, dat Chosiu een paar plaatsen aan de andere zijde van de Straat te land en ter zee had aangetast, doch was afgeslagen met verlies van twee zijner schepen. Heden echter kreeg men hier tijding, dat de troepen van den Taikoen te Toshaigowa , nabij Oshimagoeri, door die van Chosiu aangetast en verslagen waren. (Uit nadere berigten blijkt evenwel dat die nederlaag niet van zoo groote beteekenis was en dat de Taikoen zich met het voornaamste gedeelte van zijn leger te Osacca bevond.) - Ten gevolge van het gedurig heen en weer schieten in de straat van bimoneseki en de blokkade daarvan door deu Taikoen, zijn de vreemde gezanten aangezocht, de sluiting van de Binnenzee af te kondigen, totdat de oorlog ten einde en de blokkade opgeheven zal zijn. Wat de Britsche schepen betreft, kan de Engelsche gezant dit doen krachtens het ..bevel in rade", maar het is nog niet bekend of hij in het voorstel zal treden. In den rijksraad heeft eenige verwisseling plaats gehad; Matsdaira Nooi no kami, een zeer warm vriend der vreemdelingen , is daarin opgetreden. Met de Singapore is als passagier herwaarts gekomen de hertog van Alen9on, zoon van den hertog van Nemours.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 October. De gevolgen van den jongsten oorlog gaan allerwege in feiten over: Italië heeft Venetië ;de vrede met Oostenrijk is geteekend; de Pruissen, die den koning van Hanover uit zijn land hebben gejaagd, installeeren zich in zijne plaats, ondanks zijne protestatien. Saksen heeft zich nog wel niet overgegeven, maar de onderhandelingen, die hervat zijn, doen vermoeden, dat ook koning Johan en zijne raadslieden weldra voor den heer von Bismarck bezwijken zullen. In afwachting stelt het Pruissische gouvernement zich voor, zijne troepen in Saksen te laten en het koningrijk door een specialen commissaris te besturen totdat de vrede zal zijn gesloten. Het wordt tijd, dat het publiek offlcieele mededeelingen ontvange nopens de voorgenomen reorganisatie van het leger, want de geruchten, clie daaromtrent in omloop worden gebragt, zijn nog al uiteenloopend. Thans verzekert men, dat het voornemenzou zijn om onze jongelieden 10 jaren in dienst te houden, en wel 6 jaren in werkelijke dienst en 4 jaren in reserve. JDien ten gevolge zou men , in plaats van 700,000, een millioen manschappen onder de wapens hebben. De nationale garde zou voorts, gelijk ik reeds vroeger heb gezegd, in twee klassen worden verdeeld, eene mobiele en eene rustende; de eerstgenoemde klasse zal omvatten de jongelieden van 20 a 30 jaren, de tweede de mannen van 30 a. 40 jaren. De tijdingen , die men ontvangt omtrent den gezondheidstoestand van den keizer, luiden nog altijd weinig gunstig. Evenwel bepaalt alles zich tot geruchten , voor welker juistheid niet kan worden ingestaan; offlcieele berigten ontbreken. De heer de Lavalette, de minister van bimjenlaudsche zaken, vertrekt morgen naar Biarritz, werwaarts hij is ontboden. JPrins Alcxander van Pruissen, die zich op dit oogenblik ia Zwitserland bevindt, wordt eerstdaags te Parijs verwacht. _Men spreekt er van, dat gewigtige besluiten op het punt zijn genomen te worden ter zake van Mexico; met het oog daarop zou bevel gegeven zijn om het vertrek der stoomboot, die te St. JNazaire gereed ligt om naar Mexico te vertrekken, 24 uur uit te stellen.
Men meldt, dat de vice-admiraal Tegethoff, de overwinnaar van Lissa, binnen kort eene reis naar Frankrijk en Engeland zal ondernemen, ten einde de oorlogshavens in die lauden te bezoeken eu zich bekend te maken met de jongste vorderingen der wetenschap op het gebied van scheepspantsering. Het nieuwe Thé&tre du Vaudeville zal worden gebouwd op den hoek van deu Boulevard des Capucines en de rue de la Chaussée d'Antin. De nieuwe zaal zal evenveel toeschouwers kunneu bevatten als de tegenwoordige.
---

Engeland.
Naar men zegt, heeft de heer Gladstone, gewezen kanselier der schatkist, zich bij zijne vrienden in dien zin uitgelaten, dat zijne reis naar Zuid-Italie wel degelijk met de politiek in:verband, staat. Het eenige verschil is maar, dat niet de buiten-, maar eenig en alleen de binnenlandsche politiek daarmede temaken heeft. De zaak komt voornamelijk hierop neder, dat het schijnt alsof de pogingen van den heer Bright, om de reform-beweging gaande te houden en uit te breiden, toch bij slot van rekening zullen mislukken, ten gevolge der lijdelijke oppositie van den middenstand, even zoo goed als van de hooge volksklasse. De Reform- League — zegt men verder — heeft dit wel ingezien, maar zij heeft langs een verkeerden weg dat gevaar willen afwenden , want door zich eenig en alleen met de geringere klasse op te houden ondervindt zij nu juist minder medewerking van den middenstand! zoodat zij, in plaats van dezen voor de zaak te winnen, hem integere deel te gelijk met de hoogere klassen daarvan verwijderd heeft. Van daar dat ook vele liberale parlementsleden, de ultra-liberalen natuurlijk uitgezonderd, den heer Bright niet meer ondersteunen ten gevolge waarvan men vreest, dat hij in het Lagerhuis een groot deel van zijn vroegeren invloed zal verliezen. Naar aanleiding daarvan heeft de heer Gladstone dan ook niet onduidelijk te kennen gegeven, dat hij den winter in Italië gaat doorbrengen, voornamelijk om daardoor de reform-beweging te ontwijken. Wanneer nu die verklaring nader wordt bevestigd, dan ziet men natuurlijk eene grootere verwijdering tusschen de gematigde liberalen en radicalen te gemoet, waarvan graaf Derby natuurlijk wel partij zal weten te trekken in het belang der conservatieve partij. Inmiddels gaat de heer Bright voort met de beweging ook iv Schotland te bevorderen. Gisteren (Maandag) is hij daartoe opgetreden in de monster-meeting te Leeds (de de van daar ontvangen telegrafische dépêche). Ofschoon in navolging van ééne spoorweg-maatschappij, ook al de overige spoorweg-cÜrectiën formeel hadden geweigerd voor dien dag goedkoope treinen telatenloopen, hebben evenwel onderscheidene chefs van fabriek-établissementen hunne arbeiders voor deze gelegenheid een vrijen dag gegeven, waarbij een groot aantal dezer personen door anderen in stait werden gesteld om toch de meeting bij te wonen en zich aan te sluiten bij de groote demonstratien, door deelneming aau de optogten met vaandels en muzijk, waarmede de duizenden zich naar
het vlakke veld moesten begeven. Blijkens eene verklaring van den voorzitter Carter, alderman te Leeds, zijn de kosten tot organisatie dezer bijeenkomst geraamd op ruim £ 60,000. Hij heeft dit
onder anderen ook medegedeeld aan de heeren Lowe en Horsman, «roet uitnoodiging om deze meeting eens bij te wonen en zich daardoor persoonlijk te overtuigen van de wezenlijke bedoelingen der werkende klasse ten opzigte van het stemregt, in de hoop dat beide heeren alsdan later in het parlement niet meer zulke bittere taal tegen deze volksklasse zullen doen hooren, als zij tot nu toe gedaan hebben. Bij de afzending van dit berigt was het antwoord der beide heeren op deze uitnoodig,ng nog niet bekend.
| De Sunday Gazette is van oordeel dat de inbeslagneming van het stoomschip Jornado in de Spaansche wateren geene aanleii ding zal geven tot een conflict tusschen Engeland en Spanje. | u De geheele kwestie betreffende de wettigheid dezer aanhouding," I zegt de Gazette, «moet wordeu uitgemaakt door het Spaansche i admiraliteits-hof, en ons gouvernement heeft geene reden om ! te onderstellen dat de Spaansche regering op eenigerlei wijze j voornemens is afte wijken van de wettige wijze, waarop de kwesi tic behoort geregeld te worden. Alleen in dat geval, dus in I het geval eener blijkbare regtsverkrachting ten aanzien van de handelingen in deze zaak, kan op het departement van buitenlandsche zaken een beroep worden gedaan, om deswege vertooj gen tot Spanje te rigten." De Berald bevat de navolgende mededeeling: » Wij zijn iv staat té berigten, dat het gouvernement besloten heeft eene I nieuwe poging in het werk te stellen, ten einde de ongelukkige Engelschen, die zich steeds in gevangenschap bevinden van koning Theodorus van Abyssinie, hunne vrijheid te doen verkrijgen. Binnen weinige dagen zal de heer Flad naar dat rijk vertrekken, om dieu vorst een eigenhandigen brief der koningin te overhandigen, waarin ten krachtigste op hunne invrijheidstelling wordt aangedrongen. Kolonel Merewether zal den heer Flad vergezellen tot aan Massowah, waar hij den uitslag der zending des heeren Flad, die tevens velerlei en kostbare geschenken overbrengt], zal afwachten. Wij hopen ernstig, dat deze nieuwe poging een gunstig resultaat moge opleveren , doch het is duidelijk dat onze landgenooten geheel aan de willekeur van koning Theodorus zijn overgeleverd. Het is ten eenenmale onmogelijk om eenig magtvertoon in dat rijk te ontwikkelen. Indien er krijgsmagt heen werd gezonden , dan toch zouden de gevangenen niet in vrijheid worden gesteld, terwijl wij in een kostbaren en doelloozen oorlog zouden zijn gewikkeld. Wij hebben alle redenen te onderstellen, dat de regering geen beter persoon dan den heer Flad voor deze zending had kunnen kiezen, en wij hopen, dat hij ons binnen eenige 1 weken gunstig nieuws aangaande de ongelukkigeu zal kunnen mededeelen." De Standard zegt, dat men op een gunstigen uitslag mag rekenen, aangezien men zich zal herinnereu, dat al de ellende, welke die gevangenen moesten doorstaan, komt voor rekening van lord Russell, die indertyd de koningin bepaald afraadde om een schrijven aan koning Theodorus te rigten , hetgeen zeer zeker toen reeds eene gunstige [uitwerking zou hebben gehad. Lord Stanley heeft, ingevolge het aan hem door den heer Lamirande gerigt verzoek, zich gewend tot de Fransche autoriteit, om het proces van dezen beschuldigde te doen verdagen, totdat eene oöicieele mededeeling van den gouverneur-generaal van Canada betrekkelijk de uitlevering van dezen persoon zal zijn ontvangen. Men zal zicb herinneren, dat genoemde Lamirande zich in Frankryk schuldig maakte aan opligterij en valsehheid in geschriften; dat hij er in slaagde via Engeland naar Canada te vlugten , doch later werd uitgeleverd, waardoor, vaar men voorgeeft, de bepalingen van het tractaat van uitlevering zijn geschonden. Tan eene andere zijde wordt berigt, dat ook de minister van kolomen lord Carnarvon , verklaard heeft, dat hij doordrongen is van het gewigt dezer zaak, en dat hij de noodige maatregelen zal nemen, om een streng onderzoek in te stellen naar het fchondeT1 ' de Enëelsche wet zo<-> grovelijk hebben ge- Volgens den laatstelijk openbaar gemaakten staat over den stand v- * onnn U-rver Engelseh° Nationale Schuld, bedroeg deze byna ±900 mühoen na den vrede van 1815 en in het begin van 181 b. In weerwil dat £ 20 millioen voor de emancipatie der slaven op Jamaica worden uitgegeven en de Krim-oorlog £ 100 millioen heeft gekost, was de Nationale schuld in het begin van het tegenwoordige financieele jaar tot £ 798 millioen verminderd ?trouwens nog altijd grooter dan die van eenig ander rijk. Noord-Amerika heeft namelijk eene schuld vau * 400 millioen, met mbegrip der vlottende schuld. Oostenrijk heeft eene schuld van £ -116 millioen, ongerekeud de verliezen van den jonasten oorlog. Rusland heeft eene schuld van £ 279 millioen. Italië had eene schuld van £ 152 millioen v<s<sr den jongsten oorlog, zoodat dit bedrag thans aanzienlijk is vermeerderd. Spanie heeft eene schuld van £ 145 millioen. Nederland £ 85 millioen. Turkije -t 51 millioen. Pruissen £ 43 millioen, zonder de kosten van den jongsten oorlog; doch van bovengenoemd bedrag is 1/3 Spoorwegschuld. Portugal heeft eene schuld van £ 33 millioen. De bevolking van het eiland Helgoland heeft bij de koningin eene formeele aanklagt ingezonden tegen den aldaar aanwezigen Engelschen gouverneur. Deze aanklagt loopt over drie punten, . en wel: I°. dat de gouverneur hunne oude gemeentewet omver stoot door de aanstelling van » nieuw-modische " Britsche ambtenaren : 2°. dat hij de konijnenteelt bevordert, en derhalve de duinen in gevaar brengt; 3°. dat hij zich heeft verstout om uit de hen toebehoorende planken en balken een tooneel-lokaal te deen opslaan. Naar het evenwel blijkt, hebben de adressanten hunne voornaamste grieven achterwege gehouden, namelijk dat de gouverneur er op werkt om de aldaar aanwezige speelbank te doen opheffen. Zij vreesden zeker dat dit voorden gouverneur juist eene aanbeveling zou zijn. De Daïly Telegraph, die omtrent deze zaak reeds eenige artikelen heeft medegedeeld, werpt hierbij de vraag op, of die speelbank niet reeds sedert lang had moeten zijn afgeschaft, en of het overigens voor Engeland niet raadzaam zou zijn het bezit van Helgoland maar geheel en al op te geven, omdat het zich gereedelyk laat verwachten, dat Helgoland in de toekomst voor Engeland veel meer moeijelykheden kan opleveren dan het geheele eiland waard is. Men vertrouwt intusschen, dat zoo de regering daartoe niet kan besluiten, er toch in allen ge- ZMk in haar waar lioht bekend is geworden, aan de speelbank een einde zal worden gemaakt. omtrent worden & volgende bijzonderheden medegedeeld ™KT • ,zameMwering in het rijk Birma, waarvan dezer dagen Ö koHeiiJk meldiug is gemaakt- Sedert de trootC hro»d«rg Van deu tegenwoordigen koning ia 1852 werd zijn de W Ti"11 moedereziJde, Tinkeming genaamd, door het hof en e oevoitang beschouwd als troonsopvolger. Twee zoons des Jiomngs maakten alsnu tegen dieu prins eene zamenzwering. Aan Inet hoofd van dit complot stond prins Mungon, oud 23 jaren. Deze eenmaal We zaak betrokken zijnde, besloot verder'tegaan, met met alleen den prins troonopvolger, maar ook den koning eü de voornaamste stadsdienaren te doen ombrengen, om zich vervolgens tot koning te laten uitroepen. Den 2den Augustus werd tot uitvoering van dit complot vastgesteld. Terwijl prina Tinkeming dien morgen in het paleis eene beraadslaging hield met een der staatsdienaars , drong Mungon eensklaps ongewapend tot hem door, achtervolgd door 35 zijner aanhangers, die zich hielden alsof zij een toeleg op zijn leven hadden gesmeed, terwijl Mungon zich hield alsof hij de bescherming van prins Tinkeming tegen hen inriep. Tinkeming was hiertoe dadelijk bereid, doch naauwelijks was hij begonnen met de gewaande vervolgers tot bedaren te brengen, of deze vielen op hem aau en vermoordden hem, waarna zij ook twee zijner zoons, die na hem voor de regering in aanmerking konden komen, benevens twee zijner raadsleden ombragten. Vervolgens drongen de moordenaars door tot de vertrekken des konings, die gelukkig aan hun aanslag ontsnapte. Mungon over deze mislukking verwoed , maakte zich meester van het Engelsche stoomschip Bonesty, en vertrok daarmede, vergezeld van 200 zijner aanhangers , naar Minlah, om aldaar een geregelden opstand te bewerken en meerdere manschappen aan te werven. Doch onderwijl had een der aan het gevaar ontsnapte zoons van Tinkeming dadelijk pogingen in het werk gesteld om dien toeleg te verijdelen. Hij begaf zich daartoe naar de westelijke provinciën, alwaar hij terstond eene aanzienlijke strijdmagt op de been bragt. Bij de afzending dezer berigten op 24 Aug. was hij daarmede op marsch, om zich van' Mungon en diens aanhang meester te maken, ten einde den wettigen koning tegen verdere gevaren te besehermen. Men verwachtte dat hem dit wel zou gelukken. Opmerkelijk is het dat den Europeanen bij dit alles geen leed geschiedde , hoewel velen uit vrees voor een aanval, te gelijk met vele inlandsche aanhangers des konings, aan boord van het Engelsche stoomschip Rermuddah de wijk hebben genomen. Kapitein Slader, vertegenwoordiger van het Britsch gouvernement, die zich juist bij deu koning bevond toen de aanslag plaats had, stelde zich uamelijk in de eerste verwarring aan het hoofd der Europesche ingezetenen eu nam het stoomschip ten dien einde in beslag, waarna hij onrniddelijk naar eene veilige plaats vertrok, alwaar hij de aan boord zijnde personen onder bescherming de:' Britsche wapenen stelde. JNa deze gebeurtenissen is de hoofdstad Mandalay geteisterd door een zwaren brand, waarbij ongeveer 10.000 woningen vernield zijn geworden. De koning wenschte aan ieder gezin, hetwelk daardoor van woning beroofd was geworden, een bedrag van 20 ropijén te doen uitbetalen, doch bij nader inzien bleek dat zijne geheele bezitting daartoe niet voldoende was. Volgens de Eomeward Mail had een zijner raadsleden hem aan het verstand gebragt, dat deze zware ramp ongetwijfeld eene verzoening des Hemels moest zijn en dat het rijk derhalve daardoor voor meerdere groote onheilen in de toekomst zou bewaard blijven. Dit denkbeeld vond bij den koning zoo gereedelijk ingang, dat hij eene gratificatie van 200 ropijen zond aan den persoon bij wien de brand ontstaan was.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 9 October.
Pruissen heett reeds het inlijvingspatent in Hannover, Keurhessen, Nassau en Frankfort laten afkondigen. De Pruissische militairen heb'rren natuurlijk bij die plegtigheid niet ontbroken. Te Frankfort heeft de civiele gouverneur , de heer v. Patow in zijne rede aan de autoriteiten te kennen gegeven, dst hij hare smart ovor het verlies der zelfstandigheid van de vrije stad billijkte ; maar van den anderen kant wees hij op het groote voordeel , dat voor die stad gelegen was in hare vereeniging met een sterk vaderland. Pruissen ontmoet echter nog altijd ondankbaren of atompzinnigeu, die dat voordeel maar niet erkennen willen De offlcieele Pruissische Staaisanzeiger reproduceert het artikel van het half-officieele Wiener Journal, waarin op zoo vriendschappelijke wijze aan Italië de hand wordt gereikt; doch de Staaisanzeiger laat de zinsnede van bedoeld artikel weg, waarin gezegd wordt dat Oostenrijk in da vernieuwing vaa eene offensieve alliantie tusschen Pruissen en Italië eene onnatuurlijke, niet geregtvaardigde en gevaarvolle verschijning voor Italië zelf zou zien Italië, vroeger door Duitschland met zooveel minachting behandeld, zal nu om strijd door Oostenrijk en Pruissen gevleid worden. Europa toch is nog bij lange na niet aan het einde zijner verwikkelingen — wy wyzen slechts op de dreigende onweerswolken, die zich aan den politieken horizont in het Oosten zamenpakken —, en in dien toestand is het zoowel voor Oostenryk als voor Pruissen van belang, Italië op zijne zijde te hebben. r- J J
In den toon der Weener dagbladen tegen Pruissen is middelerwyl nog niet de minste verandering te bespeuren. Integendeel , die toon wordt nog steeds heviger. De vrede is geteekend, en hiermede is de oude strijd om de overmagt in Duitschland van zelf geëindigd, daar Oostenrijk heeft opgehouden tot Duitschland te behooren; maar daarentegen schijnt wat welligt nog erger is, de ijverzucht in Oostenrijk voor een 'wrok plaats gemaakt te hebben, die in het bitter gevoel der van Pruissen ondergane vernederingen de twee groote episoden uit's lands gesohiedems : den thans geémdigden oorlog en dien van Erederik II tegen Maria Theresia, nairst elkander plaatst. WifwillenTeen pessimisten zyn; maar wy kunnen de meening niet onderdrukken SSS* ~"««* waarb^vTn hu^en -trekene Xe^ZÏ^T T digen voet van vrede gebragt z/zijA niet meef dan S2s°Ooó min in effectieve dienst zal tellen. dau -225000 De berigten uit Italië doen zien, dat de vreugde over het sluiten van den vrede er zeer groot is. Geen spoor is mier zigtbaar van den wrevel, die zich heeft geopenbaard over OostSrifks afstand vt vde^,iaetnb^:fdikveentafatand' &f«itiï holl vkder and d^ r 7rnetle vereenigd wordt met het Italiaansche wferiMri, dat-Itahe een wensch bevredigdziet, dien het tegenwoordige geslacht naauwelijks kon hopen in vervulling te zien -^-T' \«Z nntev TM* de Uit CeQ <™at ™ prikkelbaarheid ontstane^ontevredenheid voor goed vernietigd. Italië - aldus laat zich ecU der ministeriee e bladen, de ItaKaf «o. het slot van een artikel uit — bestaat thans uit zich zelf. Wat ook in Europa moge gebeuren zyn bestaan is niet meer in gevaar. Even als alle andere natiën kan het voortaan slechts door zyne eigene •misslagen in gevaar komen; doch de wijsheid, die de Italiaansche nationa iteit heeft weten weer in het leven te roepen, zal die nationaliteit ook weten te behouden Een der Milanesehe bladen zegt het volgende: Het kanon verkondigt ons dat de vrede geteekend is. Venetië slaakt een kreet van vreugde, en m geheel Italië is er geen patriot, die niet trilt by dezen tijding, bij deze kreet. Het is in 4én woord eene groote en plegtlge gebeurtenis. De aangekondigde groote reform-meeting te Leeds heeft gisteren avond plaats gehad. De heer Bright was aldaar weer de held der bijeenkomst. Hoeveel personen aan deze meeting approximatief deel hebben genomen, meldt de telegraaf niet; maar hun aantal moet weer _ buitengemeen groot zijn geweest. De meetings, die tegenwoordig in Q-root-Brittannie ten gunste eener parlementaire hervorming plaats hebben, stellen, wat het aantal personen betreft die daaraan deelnemen, alle andere meetings van vroegeren tijd op den achtergrond; het aantal deelnemers toch telt men thans_ bij vijftig- of honderdduizenden. Het is niet denkbaar, dat de regering jn de aanstaande parlements-zitting de kwestie der uitbreiding van het kiesregt kan laten rusten. Het ministerie Derby moge, toen het aan het bestuur gekomen was het raadzaam geoordeeld hebben zich tot niets te verbinden — en wij gelooven ook dat het de zaak gaarne zou willen laten rusten - het zal aan den steeds sterker wordenden stroom geen wederstand kunnen bieden. Dé vraag is slechts of het, met handhaving zijner beginselen, zal aftreden, of met verzakt da™ de portefeuilles zal trachten te behouden. In de meeting te Leed" is nu reeds eene resolutie aangenomen, strekkende om de larlementaire hervorming tot het algemeen stemregt uit te breiden Ge volgen van dien aard openbaren zich gewoonlijk, als men de billijke eischen des volks wederstreeft. De echte staatsmTn ou den regten tijd wetende toe te geven, laat het niet tot uitersten komen.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
vau deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOBfEVEL.D & Zn. _ Batavia «. KOLFF & C°. — '* Gravenhage A. VAW HOOGSTRATEN &. Sn. — Brussel A. W. L-EBEO.ÏJE & Cle. — Antwerpen LOUIS L.EGROS. — Hamburg JHAASEWSTEIN & VOGLER. — Londen DELIZY DAVIES &Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. i. Üousseau, 3.
---

Per Telegraaf.
Verona , 8 October. Deze stad is in staat van beleg verklaard tengevolge van een gevecht tusschen eenige burgers en Oostenrijksehe militairen, waarvan een gedood werd, terwyl aau beide kanten eenigen werden gewond. Rome, 8 October. De graaf van Vlaanderen ia alhier gearriveerd. Berlijn, 9 October. De Breslauer meldt uit het Poolsehe stadje Chelm, dat aldaar den 4den dezer de bisschop Kalinski der Grieksehe geünieerde kerk , benevens andere geestelijken van het kapittel, des nachts gevankelijk weggevoerd zijn. Leeds, 9 October. Gisteren avond heeft alhier eene zeer groote reform-meeting van kiezers en niet-kiezers uit Leeds en andere steden van West Biding plaats gehad. Bij die gelegenheid heeft een onnoemelijk aantal werklieden met vaandels eu muziek zich in optogt naar den heer Bright begeven, om hem een adres aan te bieden. Bij die gelegenheid hekben de heeren Bright, George Potter, Jones eu Forster redevoeringen gehouden. In die meeting is voorts eene resolutie aangenomen ten gunste vaa het algemeen stemregt. Florence, 9 October. De Nazione gelooft, dat de Italiaansche troepen Venetië den 15 den der loopende maand zullen binnenrukken. Breslau, 9 October. Het Schlesische Mittagllatt meldt, dat 1550 manschappen vau het gewezen Hongaarsch legioen door twee extra-treinen Zondag naar Oderberg zijn gebragt, waar zij door den Pruissischen regeringscommissaris op vrije voeten zijn gesteld. 700 man van den laatsten trein vernamen echter bijhunne aankomst te Oderberg, dat hunne vroeger aldaar gearriveerde kameraden te Landenburg gearresteerd en verder vervoerd zijn, doch op den spoorweg gekomen, namen zij hunnen weg over de Jablunka-schans naar Hongarije. Een klein deel daarvan is daarentegen naar Pruissen teruggekeerd. JWew-Vorli , 6 October ('s avonds).T Goud agio 49#>. Koers op Londen 160^. Vereen. Staten 1882 112%. Illinois 127. Erie Spoorw. 90%. Katoen 38. Londen, 9 October. Suiker flaauw en er werd zeer weinig verkocht. — Koflij iverd grif verkocht. — Bijst flaauw; eene lading Akyab werd & 10/6 voor het continent verkocht. -— In de Indigo-veiling werden van de 2000 kn., 692 verk.; uitvoersoorten % è 1 cri consumtie-soorten Vi a % hooger. — Salpeter r fraaij Bengaal 21/-. — Talk 44/3. — Lijnolie 40/3. JLlverpool, 9 October. Katoen stijgende. Heden werden 15,000 balen afgedaan. Te Manchester was de markt in goede stemming.
---

