De voordragt der Ministers aan den Koning tot ontbinding der Tweede Kamer.
VI. Wij hebben in onze voorgaande artikelen uit de grondwet zelve aangetoond, dat de vertegenwoordiging geen regt heeft zich in de benoemingen zelven te mengen en do uitvoerende magt te dwingen personen tot ambten of bedieningen te verhelïen of ze daaruit te ontslaan ; maar dat, de benoeming eens geschied zijnde , die daad als regeringsdaad valt onder de kontróle en de kritiek der vertegenwoordiging, en deze de volle bevoegdheid heeft de wijze waarop zij geschied is, te beoordeelen. De verdedigers van het stelsel der ministers durven de polemiek op dat terrein niet te aanvaarden. Zij declameeren steeds over het regt der kroon om ambtenaren te benoemen en te ontslaan, hetwelk niemand betwist, en integendeel een ieder geheel vrij en onbelemmerd wil bewaren; maar gij zult te vergeefs in hunne ellenlange betoogen naar bewijzen zoeken voor de ontkennende beantwoording der vraag: of de vertegenwoordiging het regt heeft, de wijze van benoeming of ontslag te beoordeelen, nadat de benoeming of het ontslag een feit is geworden. Alles komt bij hen op verkeerde voorstelling neder. Zij redeneeren, alsof de motie der kamer luidde : •> De kamer is van oordeel, dat de benoeming ¦»van den heer Mijee vernietigd behoort te worden en de " heer A. of B. in zijae plaats benoemd." Dit is echter het geval niet. De motie luidt letterlijk: «De kamer, de gedeagslijn van het kabinet ten opzigte van de uittreding van den minister van koloniën,. mr. P. Mijee , afkeurende, gaat over tot de orde van den dag." De kamer liet het ontslag, zij liet de benoeming hetgeen zij waren, maar keurde slechts af de gedragslijn van het kabinet bij de uittreding, wil men, ook bij de benoeming. Verder ging zij niet.
Niet minder onjuist als hunne voorstelling der kwestie zelve, is de toepassing, welke zij van antecedenten maken.
Zij doen het voorkomen alsof de kamer reeds meermalen had beslist, dat kritiek van benoeming of ontslag van ambtenaren ongeoorloofd is; terwijl de waarheid is, dat nog nooit eene motie daarover aan de kamer is voorgesteld en zij dus nimmer in de gelegenheid is geweest van haar gevoelen over het vraagstuk te doen blijken.
Gaan wij de antecedenten na, waarover de verdedigers der ministers spreken.
I°. De zaak van Senn van Basel. Die heer, Indisch ambtenaar , had, met voorbijgang van den gouverneur-generaal, een adres aan Z. M. ingediend, waarin hij willekeurige regelingen van belastingen, cultures, enz. afkeurde. Daarover werd de minister Pahud geïnterpelleerd, die de gevraagde inlichtingen gaf, maar daarbij voegde, dat het ontslag of de benoeming van een ambtenaar niet tot eene speciale verantwoording van regeringswege kon leiden. Daarop zweeg de kamer, zegt de verdediger der ministers.
Onjuist; de kamer was niet geroepen te spreken, want er was geen motie voorgesteld. Eenige vertegenwoordigers vroegen slechts inlichting by gelegenheid der behandeling van het adres van ant-
woord. Van het spreken of zwygen van de kamer kon dus geeu spraak zijn. Maar stemden de vertegenwoordigers, die inlichtingen hadden gevraagd, stilzwijgend toe, of werd hun het zwijgen, hetzij door den voorzitter, hetzij door de kamer opgelegd ?
Volstrekt niet. De heer Metjian , die de zaak ter tafel I bragt, repliceerde den minister en hield zelfs vol, dat als officieren van het leger zich bij de kamer beklaagden over een hun ten onregte gegeven ontslag, de kamer bevoegd zoude zijn daarover tc oordeelen. De heer van JEck zeide zeer juist: »Ik weet, dat de
" uitvoerende magt onttrokken is aan de vertegenwoordiging des ¦¦ volks; maar ik weet ook van de andere zijde, dat de vcrtegen••wocrdiging het regt heeft, controle uit te oefenen omtrent al «wat tot de uitvoerende magt behoort." De heer tan* HoëvELü sprak in gelijken zin.
Bn daarmede liep de interpellatie af. Er was geene motie voorgesteld en er kon dus geene beslissing vallen.
2°. Het ontslag van den heer tan Radees. Die heer was ontslagen als gouverneur van Suriname, omdat hij niet nsar dc inzigten der regering had gehandeld, hoofdzakelijk bij gebeurtenissen , die met een Oostenrijksch schip hadden plaats gegrepen. Daarover eene interpellatie door den heer van Goltstein ondersteund door de heeren Mackat en. van Vooest. Geen van drie liberalen.
De vraag was behandeld, of de heer van Radee**» zich te rogt beklagen kon over het ontvangen ontslag.
En op dit beklag van den ambtenaar zeide de heer Thoebecke zeer juist, alhoewel door den minister van koloniën de gevraagde inlichtingen waren gegeven: » Het is genoeg. dat dc minister u ii met dien ambtenaar kan ik niet besturen. En mij dunkt, dat ii men, zoo lang die minister minister is, zoo lang men dien "minister niet alle vertrouwen ontzegt, niet de partij heeft le ii trekken van den ambtenaar tegen den minister, maar het regt »van den minister, van het gezag te eerbiedigen."
Alweder, de kamer heeft niet beslist, want er werd geen motie voorgesteld; maar is er eenig gevolg te trekken uit een gevoelen, geuit bij gelegenheid van het beklag over het ontslag eens ambtenaars, over de vraag, of de Kamer het regt heeft de gedragslijn der regering te beoordeelen by het verleenen van ontsla-» aan een minister, in verband met diens benoeming tot gouverneurgeneraal? In het eerste geval wordt de kamer opgevorderd te niet te doen wat de uitvoerende magt heeft verrigt; in bet laatste geval laat de kamer het feit van het ontslag of van do benoeming, zoo als het is, en beoordeelt slechts de handelingen der verantwoordelijke ministers, bij het geven van het ontslag of het doen der benoeming.
Zóó was het ook met den heer Stieltjes. Het ontslag zelf aan dien ambtenaar gegeven, werd aangevallenen daartegen werd herinnerd wat de heer Thobbecke bij gelegenheid van den aanval wegens het ontslag van den heer Radebs had gezegd. Het is intusschen niet onaardig hier op te merken, dat de aanvaller toen juist was de heer HeemsZebk Az., de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, die antwoordde : .Er is, beloof ik i ii mand in de kamer, die aan de regering het regt°wil betwHen i. om ambtenaren, voor zoo ver ze niet afzetbaar zijn, te ontsla-m «Maar «ia? daarom de kamer en ie der lid der kamer geen kritiek' «uitoefenen omtrent hel gebruik, dat de regering van die bevoeadii heid maakt'!"
Zietdaar door den heer Heemskeek Az. zelf, naauwelijks drie jaren geloden, volgehouden dat de kamer een regt heeftvoor welks gebruik hij haar nu beschuldigt, de prerogatieven van de kroon aangetast te hebben!
3°. De interpellatie, in 1853 tot het ministerie gerigt over het tijdelijk benoemen van een minister van R. K. eeredienst De vraag was aldus geformuleerd:
ii Welke gronden meent de regering er voor te hebben om «op dit oogenblik enz. het ministerie van Roomsch-Katholieke «eeredienst tijdelijk toe te vertrouwen aan een minister die " niet de Roomsch-Katholieke godsdienst belijdt." De heer van Hall, toen minister van buitenlandsche zaken, antwoordde: •¦ Het is de koning , die benoemt, en ik geloof, dat er niemand in de vergadering is, die daarover rekenschap zal vragen aan den koning." Alweder eene zaak, die onmiddelijk de benoeming gold, en niet de gedragslijn der ministers bij de benoeming. De vraag was, even als bij alle vroegere gevallen, gedaan , om inlichting te verkrijgen, zonder dat aan de kamer cene motie was voorgesteld, zoodat zij niet ia staat was gesteld zich te verklaren. Indien de verdediger der regering dus Verder ze^t* de kamer zweeg, dan is dat op nieuw eene verkeerde voorste7- want de kamer kon niet- spreken. JMJaar de interpellanten zwegen niet. De heer Dommee van Poldeesveldt repliceerde•¦lk wensch, mijne heeren! aan die prerogatieven (der kroonï ii m het minst met te kort te doen, ja, ik wil ze zoo veel mo¦¦ gelijk versterken. Maar daartegen meen ik te-mogen overii stellen, dat wij een verantwoordelijk ministerie hebben, en ii dat men met regt aan dat ministerie inlichtingen mag vragen **• over eene zaak als deze en waarvoor het ministerie zich wel " degelijk verantwoordelijk moet stellen.; Zoo ook de heer van HoëvEit: 'Maar ik neem de vrijheid de bedenking te opperen, of het «koninklijk besluit, waarbij de werkzaamheden vanhetdepar« tement van Roomsch-Katholieke eeredienst tijdelijk zijn opge« dragen aan den minister van buitenlandsche zaken, niet door » een minister gecontrasigneerd is ? En wat beteekent nu dat •i contraseign anders, dan dat die minister zich verantwoordeii lijk stelt voor dat besluit ? en dat dus de kamer te regt om» trent dat besluit en zijne beweegredenen, omtrent het tijdoii lijk opdragen dus van die werkzaamheden aan den minister ii van buitenlandsche zaken, en de motieven die daartoe geleid n hebben, ophelderingen mag vragen ? ii Ik geloof, dat ik door deze eenvoudige woorden het sta¦•ketsel, waarachter de minister zich heeft geplaatst, hebwegii getrokken; alléén het wijzen op het contraseign van het be» sluit was daartoe voldoende."
De heer van Hall werd dus wel degelijk te regt gewezen, en de sprekers, die gesproken hadden, stemden zijne gronden niet toe. 4°. Het antwoord van den heer Betz, in 1864 aan den heer Rochüssen gegeven. Toen had de heer Rochussen werkelijk in het koninklijk prerogatief gegrepen, en deze daad is .de eenige van dien aard, welke zich, voor zoo ver wij weten, ooit een lid der kamer heeft veroorloofd. Het gold eene vacature in den Raad van State, en hij gaf een. wenk over de politieke rigting, waarin naar sijn oordcel benoemd moest worden. Hij zeide: «Wanneer de regering zoo veel moeite heeft om tot een " besluit te komen, zij het mij vergund haar, iv het eigen i belang der regering, het volgend voorstel te doen : zij make ii van deze gelegenheid gebruik om eene koloniale specialiteit, " dio bekend staat eene andere rigting voor te staan, thans in - den raad van state te brengen. De regering zal dau, althans <• nu, een blijk van onpartijdigheid geven; de raad van state • zal dan een lid hebben, van hetwelk zij de bestrijding kan i hooren der denkbeelden, die anders niet bestreden zouden i worden." Daarop antwoordde de heer Betz zeer juist: i Mij dunkt, mijnheer de voorzitter, dat het te ver gaat, aan ••• de regering voorschriften te willen geven, welke keuze zij ¦ moet doen en weike rigting zij moet in acht nemen bij de * voordragt aan den koning voor de vervulling van zulk een i gowigtig staatsambt." 5". Het antwoord van deu heer Thoebecke , aan den heer van Heukelom gegeven bij het voorstellen van diens motie bij de Indische begrooting over de gedwongen diensten. De heer Thoebecke had die motie zoo opgevat, alsof zij een bevel aan de regering inhield, om het eens gegeven voorschrift tot schorsing van de verordening van den gouverneur-generaal niet uit te voeren, tn die veronderstelling', welke echter naar onze meening onjuist was, zeide hij: «In de verordening ia «bepaald, dat zij met den eersten Januarij 1867 zal beginnen » te werken, doch het koninklijk bevelschrift schorst. Dat tegenii over zulk een bevel aan het opperbestuur de kamer zou verkla» ren,- «ga evenwel door ", schijnt mij constitutionneel onmogelijk."
Natuurlijk, de schorsing mogt de kamer afkeuren, maar in strijd met het bevel tot schorsing, gebieden door te gaan, lag niet binnen hare bevoegdheid.
Ziedaar nagegaan hetgeen men antecedenten gelieft te noemen. Do slotsom is: I°. Dat in geen der opgenoemde gevallen aan de kamer is voorgesteld te beslissen en zij dus niet in de gelegenis geweest, een besluit te nemen; 2°. Dat waar de interpellatie het ontslag van ambtenaren betrof, dat ontslag zelf is aangevallen, en niet uitsluitend de gedragslijn der regering, bij ontslag en benoeming gev^gd; 3°. Dat het altijd in de kamer is volgehouden , zeK„ ,j001. conservatieve leden, als van Goltstein en Heemf^E]rl- Az ( c-|at het regt Tan Controle der kamer over het S^Oïnik der bevoegdheid tot benoeming en ontslag der ambtenaren 'niet te betwisten is; 4°. Dat de heer Rochussen zelfs zoo ver heeft durven gaan, om vóór de benoeming aan de regering wenken te geven over hen, die zij behoorde te benoemen.
Wij voor ons hechten echter weinig, waar het eene zuivere regtskundige kwestie geldt, aan antecedenten. Elke zaak heeft hare eigene gedaante en moet op zich zelve beoordeeld worden. Men moet dus dc regtsvraag, welke wij behandelen, in verband beschouwen met al wat voorgevallen is met dit ministerie, en dan. kan men in onze parlementaire geschiedenis niet één enkel antecedent aanwijzen, c!at in de verte zelfs cenige overeenkomst heeft met de gedragslijn van dit kabinet, bij het ontslag en de benoeming van den heer Mijeb gevolgd. Of men moet de regtsvraag behandelen, afgescheiden van de zaak, die haar deed opwerpen, en dan doen al de antecedenten niets af tot de wetenschappelijke vrarg, waartoe zij aanleiding gaf. Regt blijft regt, al zou het honderde keeren geschonden zijn. Wij hebten in onze beide voorgaande artikelen, de vraag uitsluitend uit een juridiek oogpunt beschouwd , eu meenen uit de grondwet zelve te hebben aangetoond , dat de kamer volkomen in haar regt ¦was. Beweert men, dat dit betoog onjuist is, welnu, de Grondwet is in ieders handen, men toone ons de bepaling aan, die tegen ons uitspraak doet. Zoolang men dit niet kan, zijn de duidelijke bepalingen, waarop geene enkele uitzondering is gemaakt, omtrent de verantwoordelijkheid der ministers, de hun opgedragen zorg omtrent de uitvoering der grondwet en andere wetten, en het hun gegeven voorschrift om alle besluiten te contrasigneren, volkomen beslissend.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
Wij voldoen met uitnemend genoegen aan liet ons gedaan verzoek, tot plaatsing van het hieronder volgend helder en duidelijk, advies van de uitstekendste hoogleeraren in de regten aan onze hoogescholen, over de vraag: of de tweede kamer, door de aanneming van de motie Keuchenius, hare bevoegdheid heeft overschreden. Het advies lieeft des te grooter waarde, omdat niet alle onderteekenaars dezelfde politieke rigting zijn toegedaan, en er onder gevonden worden, welke volstrekt niet behooren tot hen, die men gewoon is liberalen te noemen. Eerlijkheid en vaderlandsliefde heeft echter allen er toe gebragt, regt te noemen, wat regt is, en er voor te waken, dat in dit gewigtige oogenblik onze constitutionneele regeringsvorm niet door verkeerde wets-uitlegging te gronde worde gerigt. De zeker zeer opmerkelijke bijzonderheid, dat aan de ontbinding van de tweede kamer der staten-generaal geschil van meening over eene zuivere regtsvraag ten grondslag ligt, geeft den öndergeteekenden, door hunnenmaatschappelijkenwerkkring | n verschillende betrekkingen geroepen tot de studie der rcgtswetenschap, eene gereede aanleiding, omtrent die regtsvraag — maar ook uitsluitend omtrent deze — openlijk hun oordeel uit te brengen, en dit met te meer vrijmoedigheid, naar mate zij levendiger overtuigd zijn, dat die vraag niet tot de ingewikkelde en moeijelijke, maar tot de zeer elementaire hunner wetenschap behoort. Zij gaan uit van de onderstelling, dat alle eerlijke lieden, welke overigens ook hunne politieke zienswijze zijn moge, de overtuiging deelen, dat het hoogste staatsbelang altijd hierin bestaat: regt te noemen wat regt is; en daar nu de loop der omstandigheden medebrengt, dat de kiezers die vraag van regt of onregt te beslissen hebben, terwijl de tweede kamer, van grondwetschennis beschuldigd , de gelegmheid ruist zich althans als zoodanig te verdedigen, zoo noemen zij het burgerpligt van allen, die om hunne maatschappelijke betrekking geacht kunnen worden over de hangende regtsvraag eene eigen meening te bezitten, die meening tot voorlichting der kiezers open en duidelijk uit te spreken. Den 27sten September 11. heeft de tweede kamer met 39 tegen 23 stemmen besloten af te keuren de gedragslijn der regering ten aanzien van de uittreding van den minister van koloniën, mr. P. Mijer. Door dit votum van afkeuring, dat naar het oordeel van den ministerraad, in verband met de toelichting daaraan door den voorsteller gegeven, en met de beraadslaging, daarover gevoerd, niet anders kan worden beschouwd dan als eene afkeuring en berisping Tan de benoeming van mr. P. Mijer tot 's konings vertegenwoordiger in Nederlandsch Indië, is de tweede kamer — het zijn de eigen woorden van de regering, die wij aanhalen — -met overschrijding van hare grondwettige bevoegdheid,getreden ,op het gebied der uitvoerende magt, bij den koning berustende, en „ heeft zij inbreuk gemaakt op het praerogatief der kroon, waarvan de m uitoefening, naar de uitdrukkelijke bepalingen der grondwet, aan .. den koning als hoofd der uitvoerende magt en als opperbe• stuurder der koloniën, vr\j en onafhankelijk van elke tus* achenkomst of inmenging der staten-generaal, gewaarborgd be» hoort te blyven." De regtsvraag komt dus eenvoudig hierop neer: Is de tweede kamer door haar votum gekomen op het gebied der uitvoerende magt, en heeft zij zoo doende het praerogatief der kroon, en dus ook de grondwet, geschonden?
De öndergeteekenden moeten al dadelijk opmerken, dat de regering uitgaat van eene praemisse, welke juridisch onverdedigbaar is-. De kamer veroordeelt het gedrag van het kabinet ten aanzien der aftreding van mr. Mijer als minister van koloniën; de regering karakteriseert dit votum als eeno afkeuring der benoeming van mr. Mijer tot gouverneur-generaal; noemt dan die laatste afkeuring ongeoorloofd, en concludeert daaruit ten slotte, dat het votum ongrondwettig zoude zijn. Tegen zulk eene wets-interpretatie kan, dunkt ons, niet krachtig genoeg worden geprotesteerd. Van de 39 leden, die de motie Keuchenius goedkeurden, hebben ongeveer 30 hunne stem uitgebragt, zonder ze toe te lichten. Hoe zij dachten over de byzondere gevoelens, door mr. Keuchenius ontwikkeld, werd niet gevraagd; zij hebben gestemd over het voorstel gelijk het daar lag, en niemand is bevoegd hen aan eene geheel andere verklaring gebonden te achten dan duidelijk en met ronde woorden in de motie staat uitgedrukt. Als de kamer afkeurt het aftreden van den minister van koloniën, dan volgt daaruit niet noodzakelijk, dat zij ook afkeurt de benoeming van een gouverneur-generaal. De öndergeteekenden willen intusschen hier, waar het te doen is om inlichting van de kiezers, volkomen duidelijk spreken en in geen geval het vermoeden wekken, als wenschten zij door het opwerpen van zuiver formeele bezwaren, hoe gewigtig ook, de behandeling vande hoofdkwestie af te snijden. Zij aarzelen daarom niet te zeggen, dat, ook al had de kamer haar besluit geheel anders geformuleerd dan werkelijk het geval geweest is, al had zij eenvoudig verklaard: -De benoeming van mr. P. Mijer tot gouverneur-generaal verdient afkeuring", dit votum ook dan nog volkomen constitutionneel zoude zijn geweest. Of zulk eene afkeuring billijk of onbillijk moet heeten, is eene zuiver politieke vraag, waarmede wy ons hier niet berig houden en die dan ook trouwens niets afdoet, want de regter kan competent zijn, al is het vonnis, dat hij velt, slecht. Alleen dit wordt bedoeld : wanneer de kamer, in gemoede gelooft, dat door de benoeming van eenig persoon, 'tzij tot gouverneurgeneraal , 'tzij tot welk ambt ook, de belangen van den staat worden miskend, dan is zij niet alleen bevoegd, maar zelfs verpligt, van die meening te doen blijken, wil zij werkelijk doen »wat goede en getrouwe staten-generaal schuldig zijn te doen."
Deze eenvoudige en naar het oordeel vnn de öndergeteekenden onbetwistbare waarheid vloeit reeds voort uit het algemeen karakter van de constitutionneele monarchie. De onschendbare koning regeert, maar kan geen enkel regeringsregt uitoefenen, zonder dat eenig minister daartoe zelfstandig medewcrke; die minister draagt de volle verantwoordelijkheid voor die medewerking, zonder dat hij zich xn een enkel geval achter het regt van de kroon mag verschuilen. De verantwoording geschiedt in bijzondere gevallen aan den burgerlijken of strafregter, in den regel aan de staten-generaal, en dit krachtens het doel hunner instelling, dat toch wel vóór alles zijn zal: te waken voor de handhaving der wetten en de behartiging van het algemeen belang. Waar, tegenover de regering, een regt te verdedigen of een belang te behartigen valt, al geldt het slechts een enkel individu, daar is ook voor de statengeneraal het regt van kritiek. Aan middelen om die kritiek uit te oefenen heeft de grondwet het niet laten ontbreken: het regt van petitie bij de kamer; het regt van enqnête en dat van interpellatie ; de verpligting der ministers om mondeling of schriftelijk aj de noodige inlichtingen te geven, waar althans het staatsbelang niet gebied t te zwijgen , — al die middelen en regten wijzen op de bevoegdheid van de staten-generaal tot het uitoefenen van kritiek in den ruimsten omvang.
Deze opvatting van de constitutionneele monarchie, welke tot nog toe altijd gehouden werd overeen te stemmen met het positieve Nederlandsche staatsregt, is op zich zelve reeds eene afdoende reet" vaardiging, niet van het besluit der kamer — want, nog eens dit blijve hier buiten aanmerking — maar van hare bevoegdheid om het te nemen. Wat nu heeft de ministerraad hiertegen aangevoerd ? Dat de kamer door haar besluit zou gekomen zijn op het terrein van de uitvoerende magt en dus zou geschonden hebben het koninklijk praerogatief. De öndergeteekenden moeten rondborstig verklaren, dat zij zelfs den zin van dergelijke beschuldiging niet vatten kunnen. Wie beweert, dat de eene magt komt op het gebied van de andere, bedoelt zeker dit: dat de eene magt verrigt wat alleen de andere magt verrigtèn kan. Welk is nu in casu het regt van den Koning, bijgestaan door zijn ministerraad? Een gouverneur-generaal te benoemen. Wat heeft de kamer gedaan? De benoeming van een gouverneur-generaal afgekeurd. Is nii dit afkeuren een daad van uitvoerend gezag? Ben van beiden: of men bewijze, dat eene benoeming doen en eene benoeming afkeuren twee namen zijn voor eene zelfde handeling, of men bewere niet langer, dat in dit bijzonder geval de kamer een regt zou hebbeu uitgeoefend, dat alleen den koning toebehoort. Zeker, de uitvoerende magt — hieraan twijfelt niemand moet vrij en zelfstandig zijn op haar gebied. De koning, geholpen door zijne ministers, benoemt wie hij wil, voert oorlog zooals hij wil, en leidt ook de buitenlandsche politiek naar welbehagen ; maar wanneer er slecht is benoemd, wanneer de oorlog of de diplomatie slecht is geleid, dan mag, dan moet de vertegenwoordiging slecht ook Biecht noemen. In één woord, naast het regt en den pligt van de uitvoerende magt, om vrij en zelfstandig te handelen, het regt en de pligt van de vertegenwoordiging, om vrij en zelfstandig kritiek te oefenen. Zoolang aan deze onderscheiding wordt vastgehouden, zoolang alleen de uitvoerende magt handelt en de vertegenwoordiging louter oordeel velt, tot zoolang is verwarring van attributen ondenkbaar. Om eene motie als hier bedoeld wordt, inconstitutionneel te maken, zou zij derhalve dus moeten luiden: » De kamer keurt af de benoeming van A en is van oordeel, dat B moet worden benoemd." Ziedaar de kamer gekomen op het gebied, dat alleen aan de uitvoerende magt behoort. Aangezien elke regeringsdaad dos konings de handeling is van twee personen, een onverantwoordelijk en een verantwoordelijk persoon, zoo wordt de kritiek van dergelijke handeling altijd geacht te gelden uitsluitend den verantwoordelijken persoon. Heeft dit axioma van het constitutionneele staatsregt opgehouden een axioma te zijn ? En zoo niet, hoe kan men dan beweren lijk nu onlangs in de tweede kamer, dat de kritiek van dë staten-generaal in sommige gevallen hooger reikt dan den ministe,-en den koning treft? Ligt er dan in het regt des konings om een landvoogd voor Indië te benoemen iets zóó geheel eigenaardigs , dat het boven alle andere praerogatieven de eigenschap verkrijgt, dat het zonder eenige controle hoegenaamd kan worden uitgeoefend? Of is niet bijna elke kritiek van de kamer kritiek van de wijze, waarop een koninklijk praerogatief gebruikt werdr? Van «raar ontleenden sommige leden der tweede kamer, en onder deze te genwoordige ministers , eenige jaren geleden het regt om den toen* maligen minister van koloniën te verwijten het niet eervol ont" slag, aan den heer Stieltjes verleend? Het regt des koning om dien heer te ontslaan is toch volkomen hetzelfde praerogatief als zijn regt om den heer Mijer te benoemen. Nog eens, waarom staat de eene handeling boven de kritiek der kamer, terwH d andere daarbinnen valt? Wü men een ander voorbeeld', dan wijzen wij op de ministers. Geen stelliger praerogatief van de kroon dan het regt om ministers te benoemen. Wie den gouverneurgeneraal benoemen zal, laat de grondwet in het midden maar zij zegt zeer uitdrukkelijk en in zeer absolute woorden :' „De koning benoemt de ministers en ontslaat die naar welgevallen." Welnu, is deze bepaling ooit een belemmering geweest voor de kamer of voor de drukpers, om de benoeming van dezen of genen minister te beoordeelen en af te keuren ?
Van waar dan het verschil? vragen wij nog eens. Immers, het kan niet daarin gelegen zijn, dat de koning in de koloniën cene bijzondere magt zou uitoefenen, niet onderworpen aan de controle der vertegenwoordigers , want, om te gelden, zou zulk eene uitzondering toch ergens moeten geschreven staan. De grondwet geeft — dus zegt men — den koning het opperhestmxr in de koloniën. Zeer zeker; maar is dan niet elk koninklijk bestuur uit zijn aard q-o^erbestuur, en spreekt de grondwet niet Cï-f-uzeer van 's konings q-öpei'bestuur over de buitenlandsche betrekkingen en van zijn qpperbestuur over de geldmiddelen ?
rloe men ook zoeke, 't is niet mogelijk eene reden aan te wr'rcn, waarom juist dit groote regeringsregt, de benoeming van ee*r landvoogd in Indië, eene uitzondering zoude maken op den alf emeenen regel, dat de uitoefening van alle regeringsregten ter ve -antwoording komt van het ministerie, en dat in de eerste plaats de kamer die verantwoording vorderen mag.
Op al de bovenstaande gronden zijn wij öndergeteekenden vau oordeel:
I°. Dat, ook al mogt de tweede kamer de benoeming van mr. Mijer tot gouverneur-generaal hebben afgekeurd, wat wij ten. stelligste ontkennen, zij daartoe dan nog volkomen bevoegd zoude zijn geweest.
2°. Dat de vraag — de eenige vraag, door de regering zelve gesteld — of de tweede kamer van de staten-generaal de grondwet geschonden heeft, naar onze innige overtuiging, niet met ja kan worden beantwoord, zonder regt te noemen wat onregt is; eindelijk
3°. Dat men op die zelfde vraag niet met ja kan antwoorden — en hierop worde uitdrukkelijk gelet — .zonder de Nederlandsche grondwet omver te halen. Immers, eenmaal het antecedent gesteld , dat men nu stellen wil, zal de regering met volkomen regt en naar de regelen eener onberispelijke logica kunnen betoogen de onbevoegdheid van de kamer tot ongeveer elke kritiek; want, nog eens, schier elke kritiek van de vertegenwoordiging lost zich ten slotte op in eene kritiek van de wijze, waarop koninklijke regeringsregten onder medewerking van verantwoordelijke ministers worden uitgeoefend. S. Vissekinu. Leiden, 6 October 1866. VAN Bokevai, Faube. J. E. G-OUDSMIT. J. T. Buus. Groningen, 8 October 1866. B- J- Gbatama. B. D. HJ. Tellegen. Amsterdam, 8 October 1866. T- M- c- Assee. A. E. J. MODDEEMAN. Derenter, 8 October 18G6. J. Dttymaeb tan Twist. Delft, 8 October 1866. J. L. de Bbüijn Kops.
---

