OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat il™ patenten en afschriften, over het dicustjaar 1806/6/, arm "8 pateratpligtigen tegen intrekking van het reeen, voor den ont»<Utg van het biljet van aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt, °P de volgende dagen en in de na te melden orde, des voormiddags vau wegen tot des namiddags ééi ure, volgens do Woonplaatsen der patentpligtigen in de maand Mei vau het •«ropende jaar , te weten : de wijken 1 eu 2, den 8 en 9 October 1866. J 3 -e 4, - 10 . 11 5 ir 6, . 12 ii 13 L " " 7 " S, •¦ 15 - 16 r » » 9 o 10, n 17 „18 » 11 » 12, ? 19 , 20 13 ii 14, ,i 22 ii 23 " " 15, „ 24 ,i 25 .Wordende aan de patentpligtigen herinnerd, dat dc patenten ° Persoon behooren te worden afgehaald , e» dat, ingevolge ko'nk'Ük besluit van den 17den October 1820, aan degenen, die zuil iexpil'atiß vnu °PSemelden tijd hunne patentbladen niet *» i "ebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door de deur«arders der directe belastingen zullen worden bezorgd, in wier genwoordigheid hot patent door den patentpligtige zal moeten fc,.11 Seteekend >en die daarvoor zullen mogen vorderen tien veats voor ieder patentblad. Rotterdam , den 1 October 1866. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ VAN YOLLENHOYEN.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 4 October.
De Moniteur meldt, even als een telegram uit Weenen d t het vredeslraetaat tusschen Oostenrijk en Italië gisteren is B teekend. ge"
Het wordt bevestigd. dat Italië aan Oostenrijk voor het niet vervoerbaar materieel in de vestingen van den vierhoek 35 mit lioen fl. betaald.
De Moniteur, van de ontwapening in Oostenrijk en Italië sm-e kende, meent te weten dat het effectief van ïtalies leger on omstreeks 300,000 man zal worden gebragt. Dit zou uog al iets zijn voor den voet van vrede. Voor Italië'e finantiën is het op do been houden van zulk eene krijgsmagt verre van wenschelijk. Wij vinden hierin op nieuw bevestigd, dat Europa een tijdperk' van gewapenden vrede te gemoet gaat.
De generaal La Marmora is benoemd tot,bevelhebber in het Hrilitair kommandement van ïlorence.
Er zijn via Crjrfu tijdingen van Candia ontvangen. C'oriu uir behoort tegenwoordig tot Griekenland; men behoeft dus niet te vragen oi' die berigten fraai voor de Candioten luiden. Zij luiden zelfs al te fraai. In een der telegrammen toch wordt gemeld, dat 7000 opstandelingen een corps van 17000 Egyptenaren geslagen hebben, zoodat de laatsten naar de oevers der zee zijn teruggedreven, waar zij het geluk hadden door de Turksche oorlogsschepen opgenomen te worden. In een ander telegram naêelijks van eene overwinning der Candioten gesproken > doch vaar heot liet dat 50.000 insurgeiiten een corps vau 18000 Turken hebben geslagen. Indien maar een tïeel vau hetgeen in beide telegrammen berigt wordt, watir is, en dit zni nog de vraag zijn , is het mooi genoeg. ..,,., De heer v. "Werther, de bekende Pruissische diplomaat, die geacht werd naar Weenen vertrokken te zijn, om Itkie's vorderincen bij de kwestie der schuldregeling te ondersteunen, bevindt zich nog te Weenen, niettegenstaande het vredestractaat tusschen Oostenrijk en Italië reeds geteekend is. Men kan dus aannemen, dat- hij aldaar als Pruissisch gezant zal blijven, waardoor de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk geregeld hersteld zouden zijli. ... Konin» Oeorge heeft in eene circulaire aau cle mogendheden geprotesteerd tegen de gewelddadige inlijving van Hannover bij Pruissen en bij voorbaat alle toekomstige handelingen van het Pruissische gezag in Hannover van nul en geener waarde verklaard. Hij geeft voorts het vertrouwen te kennen dat zijuü zaak, zoowel als die van de andere onttroonde vorsten in Duitschland, ten slotte zal zegevieren. Het schijnt echter dat dit vertrouwen van deu vorst niet zeer groot is, want hij roept in zijne circulaire dc ondersteuning der mogendheden in tegen de beroovitig, waarvan hij het sligtoffer is, en, het komt ons -oor dat de vorst zich omtrent die ondersteuning bitter weinig zal voorstellen.
Dc landdag van Mecklenburg heeft zich voor de toetreding aan den Noord-JDuitschcii bond en het nieuwe parlement verklaard, doch omtrent de eventucele besluiten van dit parlement bij voorbaat reserves gesteld. Mecklenburg wenscht namelijk zijne afzonderlijke staatsregeling beh ouden en de opname in de tolvereeniging ook van de goedkeuring des landdags afhankelijk gemaakt te zien. De commissie van dat ligchaam had in haar rapport den wensch of de verwachting daartoe te kennen gegeven. Wal dc tolvereeniging aangaat, is het niet te denken dat Pruissen, hetwelk reeds zoolang door Mecklenburg gedwarsboomd is, nog langer aan de bekrompen inzigten vau het hertogdom zal toegeven. Voor den Noord-Duitschen bond zal het stellig slechts één tarief aannemen. Ten aanzien der bijzondere staatsregeling zal het welligt het hertogdom niet de wet willen stellen. Het stelsel van stokslagenstraf, dat in Mecklenburg zoo gewild schijnt te zijn, zal echter, even als bet geheele feodale régime, wel zijn bloeitijd gehad hebben. De Ikaziliaansclie regering lieeft tot voortzetting van den oorlog kg-m Paraguay een buitengewoou crediet ten bedrage van rx rentien millioen dollars van de vertegenwoordiging aangevraagd, lïet" kleine Paraguay heeft aan het keizerrijk Brazilië eu zijne geallieerden reeds tul van oil'ers tuin rnanachuppen en geld gekost en nog is het einde van dezen oorlog niet te voorzien. In de hoofdstad van het Birmansche rijk is een opstand uitgebarsten. ¦ Twee zoons van den koning hebben namelijk de wapens opgevat om hunnen oom, die de erfgenaam is van den troon, te verwijderen. Een deel der bevolking heeft zich toen aan hunne zijde geschaard, waarvan zeer bloedige tooneelen het gevolg waren. De Engelsche vertegenwoordiger heeft met een groot aantal Christenen de wijk genomen vaar JBritseli grondgebied. Volgens sommige berigten zijn er uiet minder dan vier pretendenten voor den troon van Birmau, die op dit oogenblik nog niet bezet is. Tusschen Bualand eu den emir vau Bokhara ia de vrede geteekend. fgiMKgi —*-"—" I n 111 II UMllM—nniHiimiiniHHl—WWW—
---

Frankrijk.
, (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Otddber. Nadat veel gesproken was over de reorganisatie van het leger, hebben alle geruchten daarover plokeling opgehouden. Evenwel schijnt het, dat Jtet onderzoek ijverig wordt voortgezet tv -lat de voorbereidende werkzaamheden than? zijn afgeloopen, maarschalk Randon, die zich op zijn landgoed bevintU , heel) daar al de adviezen ontvangen, door deleden van den gefteralen sü>f opgemaakt, die uitgenoodigd waren om hunne meening uitte bre:l--g n, eu de maarschalk onderzoekt op dit oogenblik zelf deze gewigtige zaak. Alvorens echter bekend te maken hoe hij persoonlijk daarover denkt, zal cle minister , naar meu verzekert, dadelijk bij zijne terugkomst le Parijs aan eene speciale commissie tic taak opdragen, om de verschillende documenten, dit- reeds in zijn bezit zijn, tot één geheel te verzamelen. Men kent thans het antwoord van Pruissen op de circulaire van den lieer dc Lavalettc. Gelijkte verwachten was, t jont koning "Wilhelm zich verrukt OTer dit laistez-dller , hetwelk Frankrijk iol vigtsnoer neemt tegenover de politiek ran denheer von Bismarck, en brcugt hij daarvoor o» vriendschappelijke wijze zijn dank aaa keizer Napoleon. Hot antwoordis minstens even vredelievend ais de circulaire zelve; daarin wordt gezegd, dat de tijden voorbij zijn, waarin iedere natie hare kracht slechts zocht in cle zwnkhejd en in den slaat van afhankelijkheid der overige volken. Wat ! Pruissen nog te doen overblijft, is een werk des vredes en van I inwendige orgauitatie. ?.,*., , , , Inmiddels is het tractaat met Saksen nog altijd met gcteeurcrrd \ en protesteert dc koning van Hanover krachtig tegen de inlij ving : vnn zijn koningrijk. Gelijk de Monileur heeft medegedeeld, keert de keizer' i d*n % of Oden Oclober hier te terug. Men verzekert, dat dr. Nclatou zich in alle stilte naar Biarritzheeft begeven, maarbijnri onmiddelijk van duur is teruggekeerd. Prins Napoleon vertrekt morcen naar Havre en vnn daa land, waarbij de meetings"voor de hervorming van bet mkiezingstelsel zal bijwonen. heer Fould, die zich le Tarbes bevind!, wordt eerstd te Parijs terugverwacht. De Qazette de France oppert het denkbeeld om , m plaats *ai ¦ ' eeue inschrijving te openen voor de slagtoffere der overstroom™: gen, onmiddellijk het Wetgeveud Ligchaam bijeen te roepen, ten einde het een krediet vau 20 h 30 millioen te vragen. Nog altijd blijft de politieke toestand van Spanje zeer dreigend. Men verzekert, dat de generaal Prim zich weder daar te landt bevindt, met het doel om een opstand te bewerken. Evenv.r-ri ; melden de Belgische bladen, dat de generaal, van Ostcnde ko ¦ i mende, te Brussel.is gearriveerd. Welke van deze twee lezin| gen overeenkomstig de waarheid is, weet ik niet. Omtrent de overstroomingen luiden de berigten gunstiger; overal treden de rivieren weder binnen hare oevers terug. Alleer iv de vallei van den Bhóne zijn nieuwe gevaren ontstaan. Hef departement, dat het- meest geleden heeft, schijnt dat vsn dr Lozere te zijn. Men beweert, dat niet minder dan 73 bruggen zijn vernield of zwaar beschadigd. Er is sprake van eene monitairc overeenkomst tusschen Pruis?"" en de verschillende staten van Noordelijk Duitschland. Het zou inderdaad wenschelijk zijn, dat men in geheel Duitschland eene gi munt aannam, waardoor de reizigers van een grootenlnstzonden worden bevrijd. Men wenscht zeer, dat het Fransche muntstelsel in Duitschland ingevoerd worde , hetgeen te gemakkelijker zou kunnen geschieden, omtlat men er sedert lang reeds de FranscJie muntstukken in ontvangst neemt bij alle transactien van koephandel.-
Terwijl ik toch over muntkwestien spreek , moet ik u melden, dat sedert eenige dagen te Parijs Bomeinsche zilveren muntstukken in omloop zijn, met de beeldtenis van Pius IX en hei jaartal 1866. Deze muntstukkeu, geheel met het Fransche steki:! overeenkomende, zijn door de numismaten sterk gezocht, omdat men verwacht, dat zij zeer zeldzaam zullen worden. De transatlantische telegraaf kabel brengt 25,000 frs. pei op. Men brengt thans 16 a 18 woorden per minuut over. Het beroemde renpaard Gladiafeur zal a. s. Zondag bii •:-wedrennen in het bosch van Boulogne mededingen naar den prijs van 20,000 frs., door den keizer uitgeloofd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 4 October. Op last van den keizer zijn dc generaals Vaubert de Genlis en Favé, de een naar de Loire en de andere naar de Allier gezonden, om onderzoek te doen aangaande de overstroomingen en nan de meest hulpbehoevenden bijstand lideen verleenen. De Momteur bevat het berigt dat hel vredeslraetaat lv-: Oostenrijk en Italië gisteren te Weenen geteekend is. Madrid, 4 October. De Pensamiento zegt, dat binnen kort de openbare afkondiging zal plaats bebben van tic maat-regelen tot handhaving der openbare orde eu tot regeling van dc zaak der drukpers, in zoodanigen geest, dat de wcttigeititdrukking der* gedachte daardoor niet verhinderd wordt, Weenen, 4 October. De Neue Presse meltU , rlat de onderhandelingen over de benoeming van den heer von Beust tot minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk. bijna ten. einde zijn. . Het vredestractaat tusschen Oostenrijk en Italië is geteekend; het bevat 24 artikelen, behalve een additioneel artikel, eu ,'S protocollen. Dc uitwisseling der rstilteatiën zal binnen 1-1 dagen plaats hebben. Parijs , -i October. Blijkens den weekstaat tier bank is vermeerderde de portefeuille met 2514. millioen, de beleeningen met l'/3 millioen, de circulatie van bankbilletten met 43:i/6 millioen. Daarentegen is verminderd; do voorraad edel metaal met 13 -;*k millioen, dc rekening-courant met de schatkist met 24 millioen en die met particulieren met 11% millioen. Mew-lfork, 2 October ('s avonds). Goud-agio 48 ?i. Koers op Londen 160%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%. Illinois 125. Eric Spoorw. 87%. KJatoeu middl. lo c. Petroleum onveranderd. liOndcn» -l October. Suiker flaauw, maar onveranderd in prijs. Koffij werd grif verkocht tot vaste prijzen. Rijs) flaauw. — Talk 44/9. Lontica, 4 October. (R.-A.) Op de Veemarkt vau k-kn vuren aangevoerd 1170 Bunderen, 210 Kalveren, 'J-JÏ2O Schapen err 160 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/1, voor dito Kalveren .Vri. voor dito Ser tr - en roor dito Varkens 110 ger kecu betaald.
I.irerpool, 1 October. Katoen. Heden werden afgedatm 10,000 balen. De markt was flaauw.
Berlijn, 4 October. Baapolie 13% ,op lev. 12%. Boggo op lev. 48.
---

De voordragt der Ministers aan den Koning, tot ontbinding der Tweede Kamer.
in.
Aau niemand, die de voordragt der ministers met cenige aandacht • ' k<w de valsche voorstelling ontgaan, waarmede het kabinet * J tr_*cht te redden. Het net is kunstig gesponnen, maar met f * we«üg opmerkzaamheid wordt, dc listige toeleg spoedig ontdekt. iv' eerste zinsnede der voordragt is de motie Ketjchenius gekarakteriseerd. Zij wordt daar genoemd » eene afkeuring u de gedragslijn der regering ten aanzien van de uittreding 11 den minister van koloniën." -Dat i 8 de juiste opvatting, en] dc eenige beteekenis, welke ai gegeven kan worden. ¦ue kamer oefende haar regt van critiek en controle uit over de '^delingen > waardoor zij misleid is geworden en waaraan het *le kabinet medepligtig was. e heer Keuchekius zegt duidelijk en voor ieder verstaan™^: "De strekking van mijne motie is, de uittreding van den torster van koloniën te veroordeelcu ; die daad te kenschetsen 8 eene ontrouw aan de roeping, waaraan dit kabinet had op <* genomen te voldoen j als eene groote ligtvaardigheid." (1) a e eei'ste zinsnede der voordragt wordt dus hulde gedaan e waarheid en de juiste strekking der motie opgegeven. lm *?' met de naal£te waarheid konden de ministers niet tot "to doel geraken. ïarn ' j'"' °P gr°nd aiel' eersle zinsuede de ontbinding der tweede on-m" ,.aClden moi!teri motiveeren, dan hadden zij aan de kiezers geoorf f eeneandere vraaS basten voorstellen, dan: Is het __ r °ofd, dat, een kabinet de vertegenwoordiging misleidt ? ) Later gevfn wij waarschijnlijk meer citaten, uit de redevoeringen der Uden van de tweede kamer. Thans alleen mg het volgende van den heer Stom van 's Q-bavesasde zeker met als heethoofd en aanrander van 's konings prerogativen lekend.-•De heer Storm van 's Gravesande.- Mijnheer de voor«zitter, ik heb het woord gevraagd naar aanleiding van •hetgeen zoo even door den minister van buitenlandsche - zaken in antwoord aan den eersten spreker van dezen ii morgen gezegd is. Die spreker zeide, dat zijn vertrouwen »©p deze regering wel eenigzins geschokt was, doordien -de minister van kolomen, die het eerst daarin optrad, -Uit het kabinet getreden was, om gouverneur-generaal iv "Nederlandsch-Indie te worden. Het is u allen bekend, "mijne heeren, dat ik niet behoor tot de ultra-liberalen "op koloniaal terrein, maar evenmin tot de ultra-conservatieven; ik heb dit meermalen getoond, en men zal dus niet • kunnen zeggen, wanneer ik*hier voor de liberalen eenigzins " partij trek, dat ik een partijman ben; dit zou natuurlijk te" gen mijne eigene beginselen zijn. Maar regt is regt, aan » welke zijde ook, en dan moet ik verklaren, dat het mij ii hoogelijk leed gedaan heeft, te zien wat er gebeurd is. •' Men had wel geruchten gehoord , maar natuurlijk kon " daarop geen staat gemaakt worden, en mogt men al' "thans in deze kamer zich daarop niet gronden. Thans "is het cene besliste zaak, en nu moet ik verklaren dat ik "de houding onwaardig vind, zoowel van de regering ala " vau den man, die hier voor de koloniale kwestie bepaald ' optreedt en zegt: dit en dat zal ik doen , terwijl hij weet " dat hij het niet doen en vertrekken zal. Ik kan mij zulk * eene houding eigenlijk niet goed verklaren noch quali* ficeeren "Ik 'heb het op tot mijn pligt geacht, "hierover een kort woord te zeggen; het is inderdaad een "feit, dat tot nu toe in onze politieke ee«AieAmuo>>.b». "kend was. Men moge een opvolger benoemd hebben, die 'hetzelfde programma* heeft, maar dat is met hetgeen 'men verwachtte; men heelt te goeder trouw met den 'heer Mijer gediscuteerd als uitvoerder van een £?£«£ •na, en nu het er op aankomt, waar W d}e,mm^. "De heer Mijer is vertrokken. Ik gdoof met dat men dit - constitutionneel kan noemen, en daarom acht iit cic op"toerking van den heer de Laat de JKJanter juist; ik voor • mij moet bekennen, dat het ook mij zeer onaangenaam iW " heeft aangedaan, en dat daardoor mijn vertrouwen op " dit ministerie — ik spreek niet van een of ander lid ' Tan het kabinet — zeer geschokt is."
JDit ging natuurlijk niet. Er moest iets worden uitgedacht > om de naakte waarheid, in de eene zinsnede vooropgezet, ia eene volgende in een kleed te steken, hetwelk voor de gelegenheid paslte. Wat nood ! Er zijn immers rhetorische kunstgrepen genoeg, om de toehoorders ongevoelig van de waarheid af te leiden naar de voorstelling, die het doel des sprekers bevorderen moet. Van die kunstgrepen een behendig gebruik gemaakt en de zaak is gered. Het doel der motie in den aanhef der voordragt naar waarheid voorgesteld, als de afkeuring van de &EDBASSIJJK der regering uu de UITIBBDING van den minister van koloniën, wordt in de volgende zinsnede al dadelijk vervormd hi »;tic afkeuring en " berisping van de benoeming van den laatst afgetreden minister »van koloniën tot Zijner Majesteit» vertegenwoordiger mJNcder" landsch Indië." JDeze sprong van de afkeuring der uittreding, tot de afkeuring en berisping der benoeming, hoe groot ook op zich zelf, bragt de ministers echter nog niet waar ze wezen wilden. Zij konden toch aan de vertegenwoordiging haar regt van con-, trólc over de handelingen der regering ook ten aanzien vau benoemingen niet betwisten. Eene regering, die vrienden en gunstelingen met posten en bedieningen begiftigt in strijd met's lands belang, kan de afkeuring en berisping eener eerlijke vertegenwoordiging niet ontgaan. Een ieder, die het minste begrip van een constilutionneel gouvernement heeft, vat dit. Later tooneu wij aau, dat dit regt der vertegenwoordiging ook duidelijk iv tic grondwet te lezen staat. Thans slechts over liet kunstmatige in het opstel der ministers. Zij moesten verder komen dan eenvoudige controle en kritiek over de benoeming, om eene grief tegen de vertegenwoordiging te formuleren, waarmede zij eene ontbinding konden verdedigen. Zij namen dus in de derde zinsnede een nieuwen sprong, en nu waren zij er. De motie KJeitchekiuS, die inde eersto zinsnede der voordragt niets was dan de » afkeuring van de gedragslijn der regering teu aani' zien van de uittreding van den minister van koloniën", om ia de tweede aan te groeijen tot ¦• afkeuring ca berisping ii van de benoeming van den laatstelijk afgetreden minister van
n koloniëu tot Uwer Majösteits vertegenwoordiger in Indie" , neemt eindelijk in de derde de vervaarlijke proportiën aan, van eeue » inbreuk op het prerogatief der kroon, waarvan de ii uitoefening vrij en onafhankelijk van elke tussehenkomst eu i inmenging der staten-generaal gewaarborgd behoort te blijven,"
Nu waren de ministers waar Ze wezen wilden; nu was het geen controle meer op de uittreding van den heer Mijek , geen controle en kritiek meer over zijne benoeming, maar tussehenkomst en inmenging in de benoeming zelve.
Op dat standpunt gekomen, konden zij declameren zoo veel ze wilden. Nu kondon zij spreken van overschrijding van magt en bevoegdheid, van het verbreken der onderlinge verhouding van de onderscheidene staatsmagten, van miskenning vim roeping in strijd met eene getrouwe naleving der grondwet.
Ziedaar het kunststuk, hetwelk ons de ministers ter lezing hebben gegeven.
De blanke, reine waarheid, getrouw geschetst iv den aanhef, wordt gaandeweg bemorst en bespat, om eindelijk iv hot slot als een afgrijselijk monster ten toon gesteld te worden.
Die tegenspraak in hetzelfde stuk, die kunstmatige opschroeving, die handige en naauwelijks merkbare overgang en verzwaring van kwalificatie is, dunkt ons reeds bewijs genoeg, datwij hier met geene getrouwe voorstelling van zaken te doen hebben.
Het is de onopregte stijl, zoo als Geei ons dien' schetst, dc stijl waarin de woorden worden gebezigd, om de gedachten te verbergen.
De ministers, wilden zij niet voor altijd de smet dragen van hetgeen de heer Storm tan 's Gravesande eene onwaardige houding noemde , moesten de zaak op een ander terrein brengen , en zóó werd de onschuldige kritiek over het gedrag van het ministerie bij de uittreding van den heer Mijer gemaakt tot eone inmenging der vertegenwoordiging in de benoeming zelve van een gouverneur-generaal, waarvan nimmer spraak is geweest. Werd die voorstelling aangenomen, dan zou men niet meerover de misleiding der vertegenwoordiging, de onderlingo handreiking der ministers en den heer Mijer , de eenstemmig afgekeurde houding der ministers kunnen spreken, mrrar dan zou alleen de rede wezen van het ongeoorloofde bedrijf der statengeneraal. Gelijk vroeger de staten-generaal gemystificeerd werden, zoo moet nu ook het volk gemystificeerd worden. Die kunstgrepen stuiten echter af op hot gezond verstand van het volk. G-elijk de houding der ministers tegenover de statengeneraal eenstemmig werd gelaakt, zoo zal ook aan hunne houding tegenover het volk de algemeene afkeuring ten deel vallen. leder weet wat gesellied is, en zelfs de minst ervareue ziet de mystificatie, welke men tegen hem plegen wil, in. De valsche voorstelling kan niemand verblinden. Wij gaan nu tot het regtskundig onderzoek over.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt, zal het eventueel bijeen te roepen Duitsch parlement, dat zich in den aanvang voornamelijk met materieele kwestien zal hebben bezig te houden, onmiddel ijk een ontwerpvan wet in behandeling nemen, betrekkelijk de invoering van de eenheid in het muntstelsel. Ook de Zuid-Duitsche staten hebben groote bereidwilligheid aan den dag gelegd, om cene muntwet, die voor geheel Duitschland van kracht zal wezen, in het leven te roepen. Men zegt, dat het plan is om het derde gedeelte van een thaler als mark, in 100 centen verdeeld, als de nieuwe eenheid aan te nemen, en door de invoering van den gulden (gelijk aan 2 mark) den Oostenrijkschen zilveren gulden, en van den dubbelen gulden (gelijk aan 4 mark) het Fransche vijffranestuk te vervangen. Wordt dit plan, dat inderdaad in de behoeften voorziet, aangenomen, dan zal de reorganisatie van het muntwezen zoo weinig stoornis te weeg brengen, als mogelijk is. Indien men bet nogfcans met de Zuid-Duitsehe staten niet eens kan worden, die er welligt op zullen blijven aandringen om don Oostenrijkschen zilveren gulden als eenheid aan te nemen, dan zul er toch eene muntwet in het leven worden geroepen, die voor alle staten van den Noord-Duitschen bond vau kracht zal zijn.
De hertogin van Nassau bevindt zich tegenwoordig te Königstein, aan den Taunus, waar die vorstin verblijf houdt op het land» goed, dat de hertog voor eenige jarfcn aankocht. Biebrich zal — naar men verneemt — in zijn bezit blijven, aangezien ook de Hollandsche linie van dit Huis daarop eigendomsregten kan doeu gelden.
De mededeeling, dat de kroonprins van Saksen in eene redevoering voor het leger uitgesproken , de hoop had geuit, dat Saksen nog eenmaal aan de zijde van Frankrijk tegen Pruissen zou strjj - den, wordt thans tegengesproken.
Eergisteren zijn uit Berlijn de laatste 30 Oostenrijksehe krijgsgevangenen , na hun volkomen herstel van de ontvangen wonden, naar hun vaderland teruggekeerd.
Uit Mainz wordt van den 28sten September géschreven, dat men op de wijnbergen van Boven- en Neder-Ingelheim reeds een aanvang heeft gemaakt met den wijnoogst. Zoowei wat betreft de kwantiteit ais de kwaliteit, zal de opbrengst middelmatig zijn. Op den 23sten September heeft de ex-koning van Hannover eeue circulaire gerigt aan de gezamenlijke Europesohe hoven, om te protesteren togen de annexatie van Hannover bij Pruisseu. Iv dit document doet Z. M. een beroep op de mogendheden, ten einde hem bijstand te bieden in zijn verzet tegen de onderdrukking van liet regt door geweld, en verklaart hij, dat hij nimmer afstand zal doeu van zijne souvereine regten op zijn grondgebied. Hij verklaart voorts alle tegenwoordige en toekomstige daden van het Pruissische gouvernement of diens vertegenwoordigers in Hannover voor onwettig en van nul en geener waarde, en waarschuwt; dus allen, die hierbij belang mogten hebbon. Z. M. betuigt verder,'dat hij den loop der gebeurtenissen zal afwachten mot het volle vertrouwen op de regtvaardigheid zijner zaak. Het protest sluit met tic navolgende woorden: •Ik ben bezield met dc stellige hoop, dnt de G-oddelijkc Voorzienigheid niet in gebreke zal blijven om ecu einde te maken aan de intrigues, de oneerlijkheid m het geweld, waarvan op dit oogenblik zoo menige staat, zoo vele volken, me. inbegrip van Hannover, het slagtoffer ZÖ"-^
---

