OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
v«» deze Courant, zijn :te Amsterdam M. Bf;sa«oaiJE- Vra» * Vm. — Batavia «. KOOT & C°. _ \l3ravcnhagc A. VAH IIOO&STRA'rEJSÏ «St En. — JSirmsel A. »T. I^BBÏS«4DE & Cie. — Antwerpen XAsVJS UK-KROS. — Hamburg HAASEJNSiTEIJSr 6 YSCiIJBR. — Londen »MLiai_ BAVIKS&Co.,
'? Cecil Strect, Strand. ™ Parijs HAVAS, rue J. .! 'g-ouspean. 3.
---

BEKENDMAKING. November-Schouw.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Doen te weten: Dat dc schouw, welke ingevolge art. 20 der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slootcnenz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen (Gemeenteblad n°. 26 van 1865), in de maand November moet worden gehouden, door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven, te weten : , Voor alle wegen, lanen, wateringen, slootcn , riolen enz., die rzich bevinden in het westelijk gedeelte der gemeente, tusschen de Schiedamsche- en Coolsingels en dc westzijde der Schiekade, op Maandag 5, Dingsdag 6 en Woensdag 7 November 1866, en voor die, gelegen in het Oostelijk gedeelte der gemeente, tusschen de Oost- en Goudsche Singels en de Oostzijde der Schiekade, op Maandag 12, Dingsdag 13 en Woensdag 14 Novenirer 1866. En worden do belanghebbende onderhoudspligtigen hierop oprmerkzaam gemaakt en aangemaand zich den gestelden termijn ten nutte to maken, om den toestand der bedoelde eigendommen in overeenstemming te brengen met de bepalingen der voorschreven verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraan ïij in het tegenovergestelde geval zullen zijn blootgesteld. Rotterdam, den 5 October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. JL. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN. <E^wwa__Bar_gwHPßMWMß__B_a_Kß»y
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 7 October.
Het officieus orgaan der Oostenrijksehe regering, de Abendpost, "bevat een artikel naar aanleiding van het met Italië gesloten vredestractaat. JDat artikel steekt hoogst gunstig af bij de wijze, waarop in dnfacclfde orgaan mededeeling is gedaan van het sluiten van den vrede met Pruissen, toen het feit alleen geconstateerd en overigens T?aii Pruissen niet gerept werd. De Abendpost zegt o. a., dat 'de vrede met Italië eene zeer heugelijke gebeurtenis is en geeft de hoop te kennen, dat de vroegere vijandschap tusschen beide landen thans voor goed moge verdwijnen en plaats maken voor een onderling verkeer, steunende op vriendschappelijke betrekkingen. Het is op die wijze, dat Oostenrijk aan Italië de hand reikt, en deze daad getuigt van eene zoo verstandige staatkunde, als men van dat land niet verwachten kon. Italië zal stellig nu niet in gebreke blijven, de op zoo loyale wijze toegercikte hand op even loyale wijze aan te nemen. Italië .beeft overigens de goede betrekkingen met Oostenrijk thans evenrzeer noodig, als Oostenrijk die met Italië, en deze onderlinge be- Jhoefte voor beiden is de beste waarborg dat de vrede gewenschte •vruchten zal afwerpen. Sedert eenigen tijd is sprake van de benoeming van den heer ¦v. Beust tot Oostenrijkech minister van buitenl. zaken. Deze staatsman is bekend als de geïncarneerde vijand van Pruissen en von Bismarck heeft zelfs diens ontslag als Saksens minister van buitenlandsche zaken weten te verkrijgen voordat de vredesonderhandelingen met dat rijk een aanvang namen. Het heette toen dat v. Beust een hinderpaal was voor het tot stand komen van den vrede, hoewel de onderhandelingen thans nog niets schijnen gevorderd te zijn. Men behoeft dus niet te vragen, hoe Pruissen dc eventueele benoeming van von Beust zou begroeten. De vijandschap tusschen Oostenrijk en Pruissen zou met alle bittcrlieid in de kabinetten blij fen bestaan, en de V óïks-Zeitung meldt zelfs uit goede bron vernomen te hebben, dat, zoo de heer v. Beust werkelijk in Oostenrijk de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomt, de Pruissische regering alsdan haren gezant den heer v. Werther, uit Weenen zal terugroepen. De' oud-liberale oppositie in de Hannoversehe kamer heeft eene verklaring in het licht gezonden, die in allen deele gunstig is voor dc Pruissische annexatie-politiek, zoo gunstig zelfs dat zij den Noord-Duitschen bond slechts als cenc voorloopige instelling beschouwt, daar, volgens de zienswijze dier partij , Duitschland één en ondeelbaar moet worden. Men ziet hieruit op nieuw dat, nu de eerste gewigtige stap gedaan is, wn Bicmarck in Duitschland zelf op weinig moeijelijkheden zou stuiten, mdicn hij z^jne vcroveringsplannen verder ging doorzetten. De liberale partij in Hannover dringt wel is waar op het behoud der bijzondere wetten en instellingen des lands, alsook op dat van 's lands bijzondere vertegenwoordiging aan; maar dit laatste droombeeld, dat den geest van separatisme zou levendig houden, zal weldra verdwijnen , en de bijzondere wetten en instellingen der veroverde landen heeft von Bismarck reeds vooraf verklaard , zooveel mogelijk te zullen in stand houden. Het is nrtuurlijkdc vraag, in hoever Pruissen aan die belofte zal voldoen; maar von Bismarck is slim genoeg geweest, om zich ten aanzien dezer zaak gungtig yoor te doen- c.c ii.. Eergisteren wezen wij op het antwoord, dat, volgens de Bankund Börsen-Zeitung, de heer von JBismarck hoeft gegeven aan den Zweedschen minister van buitenlandsche zaken op diens ™' ™ welke wijze de Pruissische regering uitvoering dacht vraag, op welKe j Weener s te geven aan fJ»PJ van Noord-Slceswijk aan Denemarken eventueelen weder-^tand v i(L of uitstel hd-* Naar aif ?ldmS ™u * voleenß de AUonaer Nachrichtennnzsl geen afstel zou wolden.vfc r-eUerlijkc beteekenis van het h.ei- geen afstel plaats yuiden ;k woord, maar zal c o .*rui«wnhej o urn .^ bM ken van een middeltje, dat zesei j voornemens is het verklaart, dat de Pruissische ïcgei' b van de daaj. d<j_ lot van Noord-Sleeswijk in handen.v> Deenach . minerende partij (von Bismarck wee*. doen ovej. heJ. en alzoo geheel Sleeswijk uitspraak zai i octcn natuurlijk van het Noordelijk deel van het gewest, vv J dit berigt onder reserve aannemen; docll na»l moffeliik bleken is mogelijk te zijn, is ook dit «^^^^Xtinopel/is Blijkens een heden ontvangen telegram ml ¦»-"" rr-hessalie en men aldaar beducht dat dc Grieksehe bevolking ni ±™ n Epirus zich aan de beweging, welke op zal aansluiten. Voorts wordt gemeld dat de Egyptische generaal ?an Candia is teruggeroepen, en daaruit mag men opmaken, aan de regeringstroepen, wij zeggen nictmindergelukkigzijngewcestdan j de tijdingen uit Konstantinopel het deden voorkomen — dit namen 1 wij a priori aan —maar dat zij zelfs ongelukkig zijn geweest. Ovej rigens weet men nopens den waren staat van zaken op het eiland I nog even weinig als altijd. Wel meldt de Patrie, dat de voor. naamste hoofden des opstands in cene bijeenkomst besloten heb: ben, om in onderhandeling te treden met den Turkschen eom- I missaris , aangezien de berigten uit het buitenland van dien aard ( waren, dat op dit oogenblik de strijd moeijelijk vol te houden [ was; maar dit berigt vereischt nog bevestiging. ; Voor korten tijd is gewag gemaakt van een conflict tusseben | Spanje en Marokko ter zake van het gewelddadige arresteren
ï van eenige Spanjaarden te Magazan, of van het beleedigen der | Spaansche vlag aldaar. Dit conflict is thans uit den weg ge| ruimd, daar do Marokkaanschc regering aan Spanje de gevraagde | voldoening heeft gegeven. } Volgens Reuters Office heeft keizer Maximiliaan in ecnc rede I verklaard, dat hij Mexico niet zal verlaten. Dc drang der oraj standigheden is echter dikwijls sterker dan de wil, al is die j nog zoo goed.
---

DUITENLAND. Italie.
De verwachte brochure van den admiraal Persano, tot verdediging zijner handelingen in den oorlog tegen Oostenrijk, is verschenen. Hij verklaart daarin, dat hij uit Ancona met de vloot , naar Lissa in zee is gegaan, speciaal op last van het ministerie en het hoofdkwartier, en clat hij aan dat bevel heeft moeten voldoen, in weerwil zijner overtuiging clat hij niet genoegzaam was toegerust tot de onderneming die hem werd opgedragen. Voorts verklaart hij dat hem onmogelijk was zich vanhet eiland Lissa meester te maken, omdat het hem daartoe aan de noodige manschappen ontbrak. De ongunstige uitslag vanhet zeegevecht op 20 Julij wordt door hem toegeschreven aan do werkeloosheid van het eskader houten schepen, onder kominandd van Albini. Die werkeloosheid is hem nooit voldoende opgehelderd. Eeno voorname grief togen Persano lag in het feit, dat hij van het admiraalscliip Re d'ltalia op de Affondatore was overgegaan. Maar waarom ? Omdat de Re d'ltalia gezonken en de Affondatore behouden gebleven is , en men dus uit ziju overgang op het laatstgenoemd schip meende te moeten opmaken , dat hij den noodigen moed miste om het zeegevaar te trotseren. Daaromtrent geeft hij niet onduidelijk te kennen, dat het publiek hem dus niet schijnt te kunnen vergeven, dat hij zich maar niet heeft laten verdrinken. Hoe dit zij, in allen gevalle was het verwijt van gebrek aan moed zooveel te meer ongepast, omdat hij op dat oogenblik toch onmogelijk kon vooruitzien wat het lot der beide schepen zou zijn. Intusschen liet ook de Affondatore, zegt hij , zelf veel te wenschen over. Dit schip was zoo slecht gebouwd, dat het m plaats van andere bodems in den grond te boren, groot gevaar liep vnn zelf te gronde te gaan, gelijk later bij de terugkomst in de haven ook het geval is geweest. Toen de brochure 's morgens in het licht was verschenen, gaf het officieel orgaan reeds des avonds daaraan een démenti, onder bijvoeging der verklaring, dat het gouvernement in gcenc opheldering kou treden, zoolang de regteriijke instructie nog aanhangig was. Nu zegt men wel dat de instructie reeds is afgeloopen, maar hetzij zich dit al of niet bevestigt, het klinkt in allen gevalle toch vreemd, dat Persano openlijk verklaart, dat hij tot nog toe over niets ondervraagd is. Eene instructie van dien aard, zonder verhoor van den voornaamsten beschuldigde, is zeker wei iets ongewoons. Intusschen ontbreekt het niet- aan bepaalde tegenwerpingen nopens de redenen, die Persano voor den ongelukkigen uitslag der expeditie opgeeft. Zoo wordt bijv. gezegd, dat de vloot, wat hij ook moge beweren, wel degelijk voldoende was toegerust en van alles voorzien, maar dat het groot gebrek heeft gelegen in de ongeoefendheid der manschappen, die met het kanon moesten werken. Gelijk men weet, is er gezegd dat dc zaak voor den senaat zou worden gebragt, doch van een anderen kant wordt daarhan getwijfeld, omdat het geen eigenlijk criminecle zaak betreft.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 October. JDat de stand van zaken in Mexico vrij ongunstig is voor keizer Maximiliaan, wordt thans door niemand meer betwijfeld. Zij zelfs die tot dusverre quand même het tegendeel beweerden, zijn verpligt een anderen toon aan te slaan. Tot dr ze laatsten behoort het Mémorial Diplomatigue. Als erkend officieel orgaan vin het Mexicaansch keizerrijk en het Oostenrijksehe huis heeft dat blad tot dusver nog altijd getracht den standvan zaken couleur de rosé te schilderen. Thans is het verpligt openlijk te erkennen, dat naarmate de Eranschc troepen terugtrekken, dc Juaristcn voorwaarts rukken; allo steden en gewesten die door de Franschen worden ontruimd, worden dadelijk door de Juaristen bezet en het volk onderwerpt zich daaraan zonder morren, zonder zelfs eenig blijk van verwondering te geven oveivdezen ommekeer. Alles gaat daarbij betrekkelijk rustig toe. Slechts die familien welke zich in hsre sympathie voor de Eransclien te veel op den voorgrond hadden geplaatst, duchten thans vreerwraak van de zijde clcr aanhangers van Juarez ; meest allen volgen dan ook dc aftrekkende Fransche troepen. De Juaristen worden natuurlijk met den dag stoutmoediger, en de dag kan niet ver meer verwijderd zijn waas-op zij de hoofdstad des rijks zullen bedreigen. Maarschalk Bazaine heeft aangekondigd dat hij Mexico binnen ecnc maand zal verlaten; generaal Douay zal dat voorbeeld in Januarij volgen. Na het vertrek van het eerste gedeelte der expeditionaire troepen zal de generaal Neigre met het opperbevel belast zijn. Tot overmaat van ongeluk rigten dc cholera en de vomito vreeselijke verwoestingen aan in de gelederen onzer od de hoofdstad van Mexico retirerende soldaten. Die geheele expedit' zal ons lang heugen! Keizer Maximiliaan zelf houdt zich te midden van al dien tegenspoed uitmuntend. Hij neemt nog al tijd den schijn aan als of hij er niet arm denkt naar Miramnr terug te keeren. Gelijk ik u reeds herhaaldelijk heb voorspeld, behoeft in Europa geen vrees te bestaan dat de Oostcrsehe kwestie op dezen oogenblik weder op het tapijt komt. AUe mogendheden deinzen terug voor de oplossing van dit ingewikkelde vraagstuk in liet ongeluksjaal' 1866 en zijn het eens om het statu quo van 1856 te handhaven. Niet minder eenstemmig zijn zij evenwel van gevoelen, dat het meer dan tijd is dat er een einde komt aan dc Tele misbruiken in Turkije, clie tot voortdurende botsingen en msurrectiën aanleiding geven. Wat echter te doen om het Mahomedaansch Turkije te dwingen opregtclijk den voet te zetten op den weg der beschaving en hedendaagschen vooruitgang ? De Porte staat altijd gereed om te beloven wat men wil; tot uitvoering komt het echter niet; hare werkeloosheid moet te eeniger tijd tot eene inmenging van de zijde van het beschaafd Eurona aanleiding geven. * De heer de Moustier blijkt zeer welwillend ten opzigt" van lurkye gezind te zijn; indien de Porte ditmaal weder aan het dreigende gevaar ontsnapt, dau zal zij dit voornamelijk aan den invloed van Frankryk te danken hëbbëln M'rn spreekt hier van de vervanging van den heer Mereier, onze gezant te Madrid , door den heer Comiges-G-uitaut. Ook liep heden het gerucht van de aftreding des heeren Duruy als minister Van openbaar onderwijs. Uen zej^t dat, behalve Auber, ook de neeréh Nisard en JBeneclri.i tot leden van den senaat zullen benoemd worden.
totaal van de inschrijvingen ton behoeve van de overstroomden beloopt nog slechts 392,000 francs. Men weet dat 30 k 40 millioen francs noodig zijn om de noodlijdenden op afdoende wijze te hulp te kunnen komen.
Heden vernam men hier het treurige berigt dat keizerin Charlotte te Rome waanzinnig is geworden. Vau harte is bette hopen dat dit berigt niet bevestigd wordt, althans dat het moge blijken zeer overdreven te zijn.
De keizer wordt hier den 12den-terugverwacht. Zijn gezondheidstoestand is nog onvoldoende; dc eene dag gevoelt hij zich wel en wandelt hij langs het strand, den anderen dag is hij verpligt het bed te houden.
---

Engeland.
De dagbladen bevatten weer een aantal berigten , bctreiléndc dc refmn-bewcging. Op onderscheidene plaatsen hebben, iv navolging vaa andere, op nieuw verschillende meetings plaats gehad, terïiu ook de noodige toebereidselen zijn ten einde gebragt tot. eene groote demonstratie in het district West-Riding. Voer zoo ver men kan berekenen, zullen aldaar ongeveer 150,000 personen bijeenkomen, en vermoedelijk zou dit aantal nog wel grooter zijn, wanneer niet de Midland spoorweg-maatschappij had geweigerd daartoe, treincu tegen verminderd tarief te doen looien. De vereeniging tot onderlinge bescherming der Duitsehers, gevestigd te Londen, is thans bezig met ecnc aanmerkelijke uitbreiding harer werkzaamheden, waartoe zij de medewerking der Duitsche kamers van koophandel heeft ingeroepen. Zij stelt zich terr doel: le. onbemiddelde Duitsehers te 'Londen, namelijk zoolang zij rrog geen buitcnlandsch burgcrregl verkregen hebben, alsook hunne minderjarige kinderen, voldoenden regtsbijstaiid fe waarborgen, hen bescherming te verleenen bij aanklagten iv correctionele en criminele zaken eu hen behulpzaam te zijn om bij geleden nadeel schadevergoeding te verkrijgen; 2°. conflicten tnsschen Duitsehers,_ waarvan de eene partij te Londen woont, langs den meest geschikten weg tot cene minnelijke schikking te brengen, 3°. hunne landgenooten zooveel mogelijk tegen bedrog of andere benadeeling van de zijde der Engelschen in handelszaken te vrijwaren en hen voor alle langs dien weg geleden schade vergoeding te doen verschaffen. Vooral ten aanzien van dit laatste tracht de liging eene bijzondere werkzaamheid te ontwikkelen. Ten dien eind," heeft zij uit haar midden eene afzonderlijke sectie voor handelszaken geconstitueerd, die zich ten doel heeft gesteld om zoo veel mogelijk op dat punt alles te regelen zonder bijstand der regteriijke magt. Kan dit niet en geeft de zaak noodwendig aanleiding tot een proces, dan voorziet de vereeniging in al het noodige, tegen een daartoe omschreven waarborg voor vereischte onkosten. Om nu langs dien weg zooveel te beter in alle behoeften te kunnen voorzien, niet alleen ten dienste van vermogenden, maar ook van onvermogenden, tracht zij in Duitschland de noodige gelden bijeen te brengen. Haar doel is alzoo op meer uitgebreide schaal aan hare landgenooten beschernniig en allea noodigen bijstand te verleenen, zoowel in kleine als in groote zaken. Sedert October 1865 tot nu toe heeft zij zoodanigeu bijstand verleend in 90 regtsgcvallen. Heden is op de beurs per telegraaf uit Indie berigt ontvangen, heeft eftaakt0 ank%ng üorPoration te Bombay hare betalingen
Omtaent de zaak der firma Overend, Gurney & Co., verneemt men dat de heer Dunde.., lid van het Dcfenee Comittec, eene actie tegen de directeuren heeft ingesteld , om te verkrijgen dat zy, op grond van het prospectus der onderneming, persoonlijk aansprakelijk worden gesteld voor het kapitaal.
---

Per Telegraaf.
Pesfil, 0 October. De partij van den heer Deak verlangt dc voorloopige benoeming van een Hongaarsch ministerie, dat alsdan het ontwerp over de gemeenschappelijke aangelegenheden der monarchie, zooals dit door een der commissien is ontworpen, as^dci'regering zeiTe bij Aea '^ v Konstantinopel, 6 October. De meetderlieid van het ministerie is voor eene afbreking der diplomatieke betrekkingen met Griekenland. De groot-vizier en Ali-pacha zijn er echter tegen Men vreest dat de bevolking van Thessalic en den Epirus, aan dc beweging zullen deelnemen. Men verwacht op Candia een grooten slag. De Egyptische generaal is teruggeroepen. Arolgens een gerucht is een gepantserd Franseh fregat voor Candia gearriveerd. 3000 Soldaten , komende van Varna , ziju rrer Thessalic gezonden. .Madrid , 6 October. De dagbladen logenstraffen het berigt clat cle aanhouding van de Engelsche stoomboot Tornado door een Spaansch schip aanleiding heeft gegeven tot eischen van Engelands zijde. Engeland heeft integendeel zelf verklaard dat dc scheepspapieren van de Tornado verdacht waren. Stuttgart, 7 October. In het ontwerp-adres der kamer vnn afgevaardigden wordt gezegd: ».To vergeefs zoeken wij [in een Noord-Duitehen bond de waarborgen voor vooruitgang en vrijheid. Verre zij van ons iedere vijandige gezindheid jegens Pruissen. De scheiding tusschen het Zuiden en Noorden op den duur verwerpende achten wy het ondoenlijk reeds nu eene positie ten opzigte van den Noordelijken bond te willen innemen. Ons streven is gerigt naar een Zuidelijken bond, of wanneer deze niet mogelijk if naar vereeniging van militaire organisatie. ' jVew-York , 5 October ('s avonds). Goud agio 49 V, f,°, T?l «Bden UUI4- Vereen. Staten ISB2 112%. Illinois JnwVsSn P°°rW' 90y2' Katoen m«ldKng4lc. Petroleum ruwe 25 c, en gcraffin. 43i/2 e. IYÏS. Bovenstaande depêches waren reeds in oa»,e vorige Editie opgenomen. St. Peter-burg, 7 October. Van do niedeplifftigen van Karaknsoff, clie den bekenden aanslag op het leven van den ezaar heeft gedaan zijn 34 tot den dood veroordeelden 15 naar Siberië verbannen. Onder de eersten bevindt zich zekere Ischutin die den aanslag beraamd had eu cle stichter is vau het communistisch genootschap.
---

BINNENLAND. Roterdam, 7 October.
'- Veertien dagen parlementaire regering en zeven weken autocratie," segt &• Arnh. Ct. « Van 17 September tot 1 October overleg met de vertegenwoordiging; vm 1 October lot 19 Noven,-ber eigenmngtige regering. Ziedaal' hoe een conservatief gemvernement den constitutionneelen en parlementairen regeringvorm in Nederland begrijpt. De uiterste termijn, binnen welken cle grondwet het verkiezen van nieuwe kamrrs gebiedt, is veertig dagen , en het ministerie neemt er dertig vau; de uiterste termijn , binnen welken de grondwet het zamenkomen der nieuwe kamers toelaat, is iwee maanden, en het ministerie neemt er zeven weken Van. En dit in den druksten tijd van het parlementaire jaar, in eCn tijd dat de staatsbegrooting naauwkeurig moet onderzochten behandeld worden. Zeven weken lang zullen nu de heeren Heemskerk Az., van Zuylen, Schimmelpenninck en Borret in de rustigste ritst kunnen doorbrengen, onbezorgd voor alle parlementaire controle en kritiek. Zeven weken zal de heer Trakranen voor zich hebbeu, om de door defi heer Mijer geabandonneerde koloniale politiek in te studeeren en de pligten van een minister in eenen constitutionneelen staat te leeren. Zevt':: weken lang zal fcet land niet tertsgenwoci-digd wezen ; zeven weken irirrs zal liet conservatief gouvernement, bijgestaan dcor cle conservatieve pers, gelegenheid hebben zijne agitatie; Iciend te honden en te exploiteren, door valsche voorstellingen dc openbafë meening to bewerken en op te ruijeu. Wij gelooven niet dat het laad smt1* JSIS in gevaarlijker positie gebragt, dat de constitutionneele regering in haar wezen ernstiger bedreigd is, dan door dezen jrevotationnsiiren maatregel van het zich conservatief noemend gouv<?rr-jv.mc'il(-' De Nieuwsbode acht het voor cle afgetreden vcrircv'117'001'^1' gers.een pligt, om zich ten nutte te maken den tyd vaa ïir.;!e' dien zij nu hebben, door in dc districten, van waar zij weïdefl afgevaardigd, meetings van cle kiezers op te roepen err' te organiséeren, ten einde alle onjuiste voorstelling van hetgeen gebeurd is tegen te gaan en hen eu de natie in het algemeen op de hoogte te brengen van dc ware toêdragt van zaten en van de handelingen der regering. Hetgeen in dc kamer is besproken, de daar gehouden discussien en redevoeringen moeten onci* volk worden gebragt en meer bekend worden gemaakt, daar het Bijblad toch veel te weiuig gelezen wordt, en de verslagen der i nieuwsbladen van het verhandelde in de staten-generaal onvolle| dig of eenzijdig worden medegedeeld. Rusteloos moet door hen gewerkt worden tot leiding der aanstaande verkiezingen en door hen ten deze nu meer dan ooit het voorbeeld gevolgd worden van de parlementsleden in Engeland , die over alle belangrijke kwestien zich steeds met hunne kiezers in contact steller, en ds kweftiën met hen bespreken. Wij zeggen toch met den heer Groen, dat de zaak niet boven de bevatting der kiezers U. Vooral is dit uu noodig, omdat bij het motief, clat cl voor hare handeling stelt, namelijk cï.-rt de vertegenwoo-met de motie van afkeuring getreden is in de regten en rr gatieven van de kroon , van hare zijde tevens blijkbaar de strekking bestaat, om, gelijk de heer van Eek bij de discussien constateerde, de vertegenwoordiging alle stem te ontnemen tenaanaien van vele regeringsdaden, haar terug te dringen tot het uitsluitend terrein van wetgeving en haar elk toezigt over cle handelingen der regering te ontzeggen. Aan zoodani|en toclcc eener regering mag geen voet worden gegeven, omdat het leidei zal tot schending van de regten des volks De Wekker Weekblad voor Onderwijs en Schoolwezen, van Vrydag o October, neemt het artikel van het Dagblad van 29 De' TeMe0m ?A T'„^ m6ll * "iet moet «De Wekker - zegt de hooidredacteur, de heer Mioulèt, - heeft zich nimmer bewogen op het veld der politiek, ten ware ag"me0nßde"lJHirn ï "'TI™**1™** -& »di dTsc^sie wane:u feemengd. Hij noodigt allo onderwijzers uit, biidenverkiezmgsstrud hunnen invloed tot matigingJ en kalmeien ui e oefenen. Hy acht hunne taak in dat opzigt gewigtig. wanneer zij die m gemoede ter harte nemen, ,ook in het te|e,igaanvan ii schotschriften waarvan het Dagblad van 's Gravenhagerons zulk » een specimen heeft gegeven." Flanor zegt in de Spectator, over den politieken toestand sprekende, o. a. het volgende: ¦•Er wordt een beroep gedaan op de natie, en de natie zal niet vergeten wat zy bier te antwoorden heeft. Serenades met gehuurde hoeden en een leger van agenten om de sympathie te beteugelen, mogen met andere middelen in de residentie worden geberigd Nederland is de residentie niet. Bij een van de gegevenïerenade heeft men het Stabat Mater gespeeld ! Een gepast lied, en wie zou met meezingen den regel Quis est homo qui non fleret? Wie is cle man, die met treurt, wanneer men de misduiding ziet vau de helderste woorden, de verdachtmaking van een constitutioneel regt, het aanhitsen van de hartstogten en het opzweepen van het volk achter de kiezers, eu als men door eene onvoorzigtige partij het hout zelfs van den troon niet sparen ziet, om brandstol' te werpen iv den vuurgloed, dieu men heet ter eere van dien troon te ontsteken ? " » Welk denkbeeld, vraagt de Goudsche Courant, heeft het nümsterie wel van den geest van liet Nederlandsche volk ' Zoude het wezenlijk denken door de ontbinding de meerderheid iv een minderheid te kunnen veranderen ? Gering moet dan de gedacht, zijn die het van de kiezers koestert, waarschijnlijk even gering als de munster yan binnenlandsche zaken van de bezoldigde en omgekoch e dagbladpers heeft Wij hebben een andere gedachte van en ïïït, kTr3' Sls de vaan van P°litickc eerlijkheid wachten 6 tITW WOl'dt «W*«ve_: Wij durven verwachten, dat de groote meerderheid zich onder die vaan zal _h£_ «t?*? 39 afgCT rdiSden met Sroote meerderheid naar ,»„£! a • toruggezollden worden, om het ministerie wegens v»n i ar4l™Se1n verantwoording te roepen. De meerderheid van liet Nederlandsche volk is liberaal, en dit zal voorzeker in de laatste dagen niet veranderd zijn." Als een staaltje van de voorbeeldelooze kwade trouw tier ministerieele pers kan dienen, dat de Amsterdamsche Courant heden in een hoofdartikel zegt, dat de kiezers doob den Koning WOKDEN OPGEROEPEN, O.M ZICH TE VEEKLAEIN OVEB EBKE AANBANDING DEB OPPEEGEZAGS-REGTEN, HEM DOOB DE GRONDWET TOEGEKEND , WAARAAN DE TWEEDE KAMER ZICH SCHULDIG gemaakt HEEFT." (Deze woorden zijn in het blad met klein-kapitale letters gedrukt, waarschijnlijk om geen twijfel over te laten omtrent het boos opzet.) Naar wij vernemen, is do minister van buitenlandsche zaken, graaf van Zuylen, gisteren uit de residentie naar het Loo vertrokken. Men deelt ons mede, dat Z. M., aangezocht om cle tentoonstelling te Amsterdam te sluiten, dat verzoek heeft afgewezen, maar Maandag den loden dezer die tentoonstelling met een bezoek zal vereeren. In de gisteren gehouden bijeenkomst der oonstitutiouneel-libi fkiesverceniging te Zwolle is dc volgende lijst van kandidaten (viermaal liet getal der te vervullen plaatsen) vastgesteld roor de verkiezing van twee leden van do tweede kamer der stalen-generasl; de heeren T. 3. Stieltjes, mv. G. A. IJssei de schepper, mr. J. JKJappeijne van de Coppello, mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, G. H. Betz, jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, mr. P. P. JBosse en mr. J. H. van Roijen.
Reeds is per telegraaf uit Luxemburg melding gemaakt van ecu toast, door Z. K. H. prins Hendrik der Ncderlandente Luxemburg uitgebragt op een feestmaal, ter gelegenheid oer landbouw-tentoonstelling. De aldaar aanwezige correspondent der A. Ct. schrijft daaromtrent nader, dat de prins ,in antwoord op een toast van den heer Wacquant, het volgende heeft geantwoord: ? . . ¦i De heer Wacquant heeft gezegd, dat men hier niet over onderwerpen van hooge staatkunde spreekt, en voorzeker bij gelegenheid van landbouw-wedstrijden is het mijne gewoonte met politieke zaken te behandelen; maar met het oog op de tegenwoordige omstandigheden, neem ik de vrijheid heden wel een woord over de politiek te zeggen. Ja, ik weet dat men m het Groothertogdom ongerust is geweest, en nu ik in het Groothertogdom gekomen ben, zie men hierin een waarborg dat het zal blijven wat het is. (Aanhoudende toejuichingen) De prins verklaarde hierna, dat hij reeds gelegenheid gehad heeft zijne tevredenheid te betuigen aau het hoofd van het gemeentebestuur van Luxemburg, over de houding der bevolking m een toestand die alles behalve gemakkelijk is. Z. K. H. bewonderde de kalmte, waarmede de bevolking bare gevoelens aan den dag legt. . Ik heb het reeds meermalen gezegd", vervolgde de prins, ¦• gij zijt het eenige land in Du'tsehland waar men den moed heeft te zeggen: ••¦•Wij zijn gelukkig, wij blijven wat wij zijn."" (Daverend gejuich.) Andere landen werden niet in de gelegenheid gesteld van hunne gevoelens blijk te geven; o, als men hun die gelegenheid maar gaf! (Bravo! bravo!) Uw land verkeert in een bij uitzondering gelukkigen toestand ; zijne geographische ligging strekt het teu waarborg, en door de Voorzienigheid wordt het beschermd. Ik heb de overtuiging dat, indien al onze bevolkingen konden vereenigd worden en men haar vroeg: » «Wilt gij veranderen.' zij eenstemmig » » neen " " zouden antwoorden. (Bravo! bravo!) Bestaat deze meening, dan moet zij met kalmte geopenbaard worden, te meer daar er niets in ligt dat als eene aanranding ttgen een onzer naburen kan worden aangemerkt; dit gevoelen toch is niets anders dan een patriotisch gevoelen, het gevoelen van uwe verstandelijke en zedelijke ontwikkeling; het ontstaat uit het besef van den rijkdom des bodems en van al wat gij gedaan hebt om dien te ontwikkelen, van al de moeijelijkheden welke gij hebt moeten overwinnen om uwe prachtige spoorwegen te verkrijgen. Gij hebt uw land opengesteld voor allen, die er een fatsoenlijk en eerlijk beroep willen komen uitoelenen. Welnu , bij mij staat de overtuiging vast dat gij , een klein maar vast vereenigd land, hetwelk zijnen duidelijk verklaarden wil heeft, met rust gelaten zult worden. De banden , die tusschen de Luxemburgers en het Huis van Oranje bestaan, zijn geknoopt in tijden van welvaart en voorspoed; maar ook moeijelijke tijden zijn sedert ondervonden en het tegenwoordige oogenblik is wel het hagchelijkste. Het zal voor u voorbijgaan; ik ben er zeker vau. Houdt u overtuigd van ééne zaak: al de pogingen, welke de Koning-Groothertog gedaan heeft, en al de pogingen welke ik gedaan heb, beoogen het behoud van uwe positie. Zegt tot uwe naburen: » < Wij willen onze vrije instellingen niet missen, wij wenschen onze autonomie zuiver en ongeschonden te behouden; laat ons vrienden zijn!"" Ik eindig, Mijne Heeren, ik drink op den bloei van het groot-hertogdom Luxemburg, klein van omvang , maar groot door de regtschapenheid en het vernuft van degenen die zijnen grond bewonen!" (Toejuichingen).
De veetiiphus is in de provincie Friesland -uitgebroken. Dat berigt liep op den sden October te Groningen van mond tot mond en werd spoedig bevestigd door eene offi. ciele mededeeling van den commissaris des konings in dat gewest. In het zuidwesten van Friesland en wel te Hemelumer- Nicuwburen (gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde) is onverwacht de rnndertyphus uitgebroken onder de runderen van cle wedw. Jan Herkes van Rijs. Er waren reeds 5 runderen gestorven en 2 afgemaakt, toen gisteren ook de overige 21 runderen zijn gedood. Ged. staten der provincie hebben dadelijk eene ernstige waarschuwing tot de ingezetenen gerigt. " Het gevaar dreigt ons van meer nabij , zeggen zij , verdubbelde waakzaamheid zij daarom een ieder aanbevolen. »Wij vertrouwen, dat alle autoriteiten, die tot afwending van het gevaar werkzaam ziju, door elk ingezetene der provincie ten sterkste zullen worden ondersteund, opdat door vereende medewerking de zoo gevreesde ziekte buiten de grenzen van ons gewest worde gekeerd." Voorts hebben ged. staten besloten, met intrekking van hun besluit van den 2den Febr. 11., de lijnen bedoeld bij art. 2 sub b van het reglement tot wering van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen voor de grensgemeenten aan te wijzen als volgt: Om de gemeenten Groningen, Hoogkerk . Leek , Marum , Grootegast, Grijpskerk , Oldehove , Ezinge , Aduard , Haren , Hoogezand, Wildervank, Onstweclde , Vlagtwedde, Bellingwolde, Nieuwe Schans , Beerta , Einsterwolde , Nieuwolde , Termunten , Delfzijl, Bierurn, 't Zandt, Uithuizermeeden , Uithuizen , Usquert, Warffum , Baflo, Eenrum , Kloosterburen, Ulrum , Leens, Winsum , Adorp en Noorddijk ; zoodat voortaan in gemelde gemeenten het vervoer van rundvee, schaden, bokken en geiten is verboden, anders dan met schriftelijke vergunning van den burgemeester der gemeente, waarin het vervoer aanvangt , of met zoodanige vergunning van een der daartoe door hem aangewezene personen. Een eerste gevolg van het ontstaan der veeziekte in Friesland zal nu wel zijn het intrekken der vergunning tot invoer van rundvee en schapen uit die provincie in Engeland, een maatregel, die ook oumiddelijk op onze provincie zal terugwerken. Het is intusschen te hopen en te verwachten, dat het provinciaal bestuur door krachtige maatregelen de verdere verspreiding dier vreeselijke ziekte zal tegengaan. Daardoor alleen zal de zoo rijke veestapel van Friesland en aangrenzende provinciën kunnen worden „ered. (Gron. Courant.) De Provinciale Friesche Courant behelst daaromtrent het volgende: «Naar wij vernemen is cle zoozeer gevreesde veepest, ook ai deze provincie uitgebroken, en wel bij een veehouder onder Koudum, wiens beslag vee dientengevolge moet zijn afgemaakt. Wij verwijzen verder naar cle publicatie van den heer burgemeester van Leeuwarden." (Deze publicatie bevestigt het f eit en schrijft maatregelen van voorzorg voor.) Onze correspondent .te Leeuwarden schrijft ons voorts dd. 6 dezer het volgende: De afmaking der overige 21 runderen van het door den veetyphus aangetast beslag van de Wed. J. H. van Rijs, onder Hemelum, heeft gisteren zonder deu minsten tegenstand plaats gehad. Het hooi, benevens alle voorwerpen , waarmede de dieren zijn in aanraking geweest, is verbrand op de plaats waar de gestorven, en gedoode runderen zijn begraven, terwijl verder voor de desinfectie in alle mogelijke opzigten is gezorgd. Door het openbaar gezag is in deze zaak gehandeld met een spoed en kracht, als slechts kon worden gewenscht. Ondanks het naauwkeurigst onderzoek heeft men niet kunnen ontdekken, of de ziekte hier van elders zou zijn overgebragt.
De Staats-Cour ant heeft medegedeeld de opgaven betreflende den veetyphus over de week, beginnende den 23sten en eindigende den 29sten September. Daaruit blijkt, voor zoo veel de provincie Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 042 run- Heren- 203 zijn gestorven, 118 afgemaakt en 89 hersteld, terwijl er 232 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte •¦ • a~ r.m^nH«. 58 683 runderen aangetast, waarvan er afgemaakt, 22,355 herstelden en "in'df t™^è Noord-Holland werden in die ™k «"getast 40 runderen; gestorven 6; 30 werden !_rien 2222 waren nog ziek 2. Sedert het uitbreken der ziekte werden 2222 runderen aangetast, waarvan er 577 stierven, 899 weiden afgemaakt en 744 herstelden, terwijl 2 nog ziek zyn. In de provincie Utrecht werden in die week aangetast ïu/e runderen; 641 stierven, 29 werden afgemaakt en 356 herstelden. Sedert, het uitbreken der ziekte werden 14,730 runderen aangetast, waarvan er 7378 stierven, 458 werden afgemaakt en 6126 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 768 runderen. _ Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 9 tot 15 September: in Zuid-Holland 693, in Noord- Hollmd 27, in Utrecht 1220, totaal 1940. Van 16 tot 22 September: in Zuid-Holland 681, in Noord-Holland 45, in Vtrecht 1202, totaal 1928. Van 23 tot 29 September: in Zuid-Holland 642, in Noord-Holland 40, in l/trecht 107 i, totaal 1760 runderen.
De Staatsbladen n°. 135, 136 en 137 bevatten de wetten van den Uden Sept. 1866, houdende naturalisatie van Conrad August Ferdinand Horster, .Johann Corneil Tasch en Earl Ferdinand Adolph Bachmann; — n°. 139 de wet van den 14den September 1866, tot verevening vansommen, als koopprijzen en vergoedingen wegens onteigeningen ten algemeenen nutte toegekend; — n°. 140 de wet van den 14den September 1866 , tot onteigening van perceelen ten behoeve van het dempen van eenige vakken sloot langs, en het verbreeden van te smalle gedeelten van den zoogenaamden Achtercingel en den weg, leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen spoorweg en naar Overschie, een en ander onder de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse; — n°. 141 de wet van den 14den September 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen in cle rigting van Turnhout; — n°. 142 de wet van den J4den September 1866, tot onteigening van. perceelen ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Groningen; — n°. 143 de wet vau den 14den September 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent; — n°. 144 de wet van den 15den September 1566, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat te Amsterdam; — n*. 145 de wet van den 15den September 1866, houdende voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1864; — n°. 146 de wet van den 15den September 1866, houdende verlenging van den termijn, bepaald bij art. 3 der tusschen Nederland, België, Frankrijk en Groot-Briïannie gesloten overeenkomst tot regeling der wetgeving op de suikerbelasting (koninklijk besluit dd. 19 Julij 1865 , Staatsblad n°. 84); — n°. 147 de wet van den 15den September 1866, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker; — n°. 148 de wet van den 15den September 1866, tot verhooging van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866; — no. 149 de wet'van den 15den September 1866, tot 'inwisseling der reeepissen in Nederlandsch Indie; — n°. 152 de wet van den 16den September 1866, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 (Hoofdstuk I. Uitgaven ia Nederland); — en n°. 154 de wet van den 16den September 1866 , houdende aanwijziging van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1367 (Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten, in Nederland.)
Uit een overzigt omtrent de werking van de emancipatie der slaven in Suriname gedurende 1865 blijkt o. a.: De emancipatie en dc toepassing der wettelijke verordeningen, die de uitoefening van het staatstoezigt regelen, zijn een tijdperk ingetreden, dat weinig stof tot de vermelding van bijzondere feiten oplevert. De emancipatie kan worden aangemerkt, boven verwachting te zijn geslaagd, terwijl men zich meer en meer met het staatstoezigt vereenigt. Het wordt door de verschillende, met de uitvoering daarvan belaste ambtenaren wel begrepen en wel toegepast, en zulks op eene gelijkvormige wijze, welke er de planters en de vrijgemaakten meer en meer mede heeft bekend gemaakt, hunne wederzijdsche verhouding beter afbakent en de aanleidingen tot botsingen of wederregterlijke handelingen allengs doet verdwijnen. Enkele malen worden nog wel klagten gehoord over vooringenomenheid der commissarissen ten gunste van de vrijgemaakten tegen het bevelvoerend personeel op de plantages, maar die klagten verminderen langzamerhand; en zijn er misschien nog enkelen, die nog te veel aan een vroegeren staat van zaken gehecht zijn, zoo mag echter worden verklaard, dat verreweg het grootste deel der planters zich met den tegenwoordigen toestand vereenigt en met het bestuur ten goede medewerkt. De geest der vrijgemaakten is goed , terwijl in hunne zedelijkheid en gedrag, al mogen die nog te wenschen laten, langzamerhand vooruitgang te bespeuren is. Bij de verschijning der overeenkomsten zijn, zonder eenige de minste moeijelijkheid , nieuwe gesloten , deels met dezelfde , deels met 'andere huurders. En hebben de verhuizingen, met de i aan onmiskenbaar verbonden, reeds vroeger medegedeelde nadeelen, ook in 1865 zich voorgedaan, zoo is aan den anderen kant een zeer gunstig verschijnsel waargenomen, namelijk, dat terwijl de vrijgemaakten tot dusver, behoudens zeer enkele uitzonderingen , niet te bewegen waren , zich voor langer dan een jaar te verbinden, thans, zonder toekenning van eenige premie, een aantal contracten op de plantages zijn aangegaan of vernieuwd voor twee en zelfs voor drie jaren.
Over het algemeen mag over den arbeid der vrijgemaakten gunstig worden berigt, en wanneer in aanmerking wordt genomen hoeveel taken vóór 1 Julij 18G3 verloren gingen door het overtollig aantal huisbedienden, door de jagers , visschers , veehoeders enz., welke men er op de plantages op nahield; hoeveel handen dagelijks als roeijers op tentbooten en corjalen gebezigd werden voor administrateuren , directeuren , blankofficiers , het zenden van boodschappen enz., terwijl thans veelal van de rivierstoomboot gebruik wordt gemaakt, dan mag wordeu aangenomen dat, althans op de plantages, die even veel arbeiders als vóór de emancipatie hebben, aan geleverd veldwerk niet verloren wordt.
Enkele uitzonderingen daargelaten, heeft men dus reden om tevreden te zijn. Maar van waar dan bij deze tevredenheid over den arbeid der vrijgemaakten een zoo geringe uitvoer van producten als blijkens een overgelegden staat in 1865 plaats vond, en die, wat de suiker betreft, niet meer dan 15,612,805 Ned. pcnd bedroeg ? Behalve aan de algemeene oorzaak, dat eene maatschappelijke hervorming, als hier plaats vond, uit denaard der zaak aanvankelijk een aanmerkelijken achteruitgang te weeg brengt, is de geringe productie in dat jaar deels toe te schrijven aan de zware regens , die veel nadeel gedaan hebben , deels , en hierin ligt het groote kwaad, aan de verhuizingen, waarvan reeds melding is gemaakt, en waarvan het nadeel ook gestaafd wordt door de omstandigheid, dat de districten Niekerie en Coronie, waar het verlangen tot verandering niet en de gelegenheid daartoe minder dan elders bestaat, in productie niet zijn achteruitgegaan. Om dat kwaad door een voorbeeld op te helderen, wordt hier aangestipt dat de eigenaar eener plantage, die gedurende twee jaren zonder arbeiders gebleven was, er weder in geslaagd is om 38 contractanten te bekomen. Die plantage is echter in die twee jaren geheel achteruitgegaan, en nu wacht hetzelfde lot de plantage, waar die 38 gearbeid hebben, en die nu van de uitbreiding harer cultuur door gemis van werkvolk geene vruchten zal kunnen trekken. Enkele plantages hebben bijna al haar werkvolk verloren. De productie belooft in 1866 gunstiger uitkomsten.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Uucl-Alblasds. J. Vennee.' pred. te Linschoten; —¦ te Biezelinge ds. W. J. Immink, pred' te Cothen; — te Zevenbergen ds. W. J. Geselschap, pred. te IJsselmuiden; - bij de Chr. Afgesch. gemeente te Utrecht ds. A. G. de Waal, pred. te Oud-Loosdrecht. Ds. J. E. van Toorenenbergen, pred. te Lienden, heeft schriftelijke toezegging van beroep naar de gemeente Shjk Ewijk en Oosterhout ontvangen.
Aangenomen het beroep naar Deinum door ds. N. Rignalda, pred. te Gorredijk. Bedankt voor het beroep naar Noordeloos c. a. door ds. P. F. van den Steen, pred. te Babylonienbroek en den Hill; — naar St. Jansga door ds. C. Bosker, pred. te Exmorra.
Leiden, 6 October. In de gisteren avond gehouden vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde alhier werd, op voorstel van he bestuur, besloten, de viering van het eeuwfeest welke wegen, de heerschende ziekte verdaagd was, in 1866 met meer te doen plaats hebben, maar die tot de eerstvolgende jaarlijksche vergadering uit te stellen. Verder werd in de vacature van een bestuurder door de verkiezing van prof Veth in die van penningmeester door de verkiezing van den aftredenden' penningmeester , den heer Wttewaal, in die van bibliothecaris door de verkiezing van den aftredenden bibliothecaris dr. Bisschop tijdelijk voorzien, en tot voorzitter voor het ingetreden maatschappelijk jaar de aftredende voorzitter, prof. de Vries, gekozen. Voorts deed het bestuur de belangrijke mededeeling, dat het fonds, hetwelk men, ter uitbreiding vau den wetenschappelijken' werkkring der maatschappij, bij gelegenheid van haar eeuwgetijde , wenschte te stichten, was tot stand gekomen , en wel met inbegrip der bijdragen van Z. M. den koning, den beschermheer der Maatschappij , en de eere-leden uit het koninklijk geslacht, ten bijdrage van ruim f 5000. Op |deze mededeeling besloot de vergadering, dat de beslissing omtrent het gebruik van de eerste renten van gemeld fonds aan 'de jaarlijksche vergadering zou worden overgelaten, terwijl de gelegenheid tot het verleenen van bijdragen voortdurend zal blijven opengesteld. — Zoo als ons uit Katwijk aan Zee is gemeld, zijn van de 47 bommen 42 ter steurharingvisscherij uitgevaren, welke visscherij tot dusver geen voldoende uitkomst heeft gegeven, De 5 overige bommen staan onttakeld op het strand, zoodat er dit jaar geene voor de kustvisscherij is bestemd geworden, grootendeels omdat er behoefte bestond aan visscherslieden voor dit eerste doel benoodigd. De weinige versche visch, waarmede de markt wordt onderhouden, wordt door bommen van Zandvoort te Katwijk aangevoerd.* * Harlingen, 6 October. In deze week heeft men het spoor bij het dok zoo aanmerkelijk verlengd, dat de wagens door de locomotief onmiddelijk nevens de ligplaats der stoomschepen in de Willemshaven gebragt worden. * Zwolle , 6 October. Aan het gebouw van het provinciaal bestuur alhier werd heden aanbesteed de daarstëlling van drie woningen voor de wachters aan de draaibruggen der Dedemsvaart. Het werk is in massa aangenomen door W. Bode, te Avereest, voor f 2720. * Harderwijk , 6 October. Met het schip Nederland en Oranje, kapt. Moller, zullen in de eerste dagen van November aanst. uit Rot'erdam de reis naar Batavia aannemen de voor de dienst in Indië bestemde officieren van gezondh. 3de kl. G. B. Lowe, P. A. Giesbers, J. H. D. L. Sanger en J. A. Coster. Middelburg , 6 October. Naar men verneemt zal Zr. Ms. drijvende batterij Neptunes, onlangs naar Hellevoetsluis overgebragt, weder naar Vlissingen worden vervoerd, om aldaar te worden gestationeerd.
---

