OCHTEND-EDITIE.
Het 48ste Vel der HANDELINGEN VAN ÖEN GEMEENTERAAB (Jaargang 1866), is hedea aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De yoordragt der Ministers aan den Koning tot ontbinding der Tweede Kamer.
V.
De tweede grond, op welken naar ons oordeel de verantwoordelijkheid der ministers voor benoemingen rust, is, dat zij geschieden ter uitvoering der G-rondwet, en de benoeming vaneen gouverneur-generaal daarenboven nog ter uitvoering eener speciale wet.
Toen de ministers den ligtvaardigen en overijlden stap deden, om de kamers te ontbinden, onder voorwendsel, dat door de motie KeiiCHEKIUB 's Konings prerogatief was aangetast, dachten zij zeker niet aan de tweede alinea van art. 73 der G-rondwet, anders is het ons volkomen onbegrijpelijk, hoe zij zich ontslagen konden achten van de verantwoordelijkheid voor de uitoefening eener bevoegdheid, welke in de Grondwet óf eenige andere wet aan den Koning is toegekend.
In die alinea staat toch met duidelijke woorden te lezen: "De hoofden der ministerieele departementen zoeoen voor de 'uitvoering der Grondwet en der andere wetten, VOOE zoo * TBBBB Ul* VAN DE Keooh afhangt."
Als nu art. 54 der Grondwet bepaalt: »De uitvoerende magt berust b\j den Koning," en de benoeming van ambtenaren tot de uitvoerende magt behoort, dan vragen wij aan een ieder, die lezen en oordcelen kan, of de benoeming van ambtenaren niet steekt ter uitvoering van art. 54 dor Grondwet; of de uitvoering van dat artikel niet yandeKboon afhangt, en of dezOßGvoor die, uitvoering niet onmiskenhaar in de tweede alinea van art. 73 aak vs minktebs is aanbevolen.
De Grondwet beveelt dus uitdrukkelijk aan de zorg der ministers de uitvoering harer bepalingen aan, voor zoo verre die van de Kroon afhangt, waaronder de opdragt der uitvoerende magt behoort, onder welke de benoeming van ambtenaren is begrepen en voor de wijze waarop zij voor die uitvoering zorgen, voor de uitoefening der uitvoerende magt en voor de gedragslijn bij die benoemingen gevolgd, zouden zij niet verantwoordelijk zijn! Is er ongerijmder bewering denkbaar ? Er is echter meer. De bevoegdheid tot benoeming van een gouverneur-generaal van Ned. Indië is niet slechts in de algemeene opdragt der uitvoerende magt aan den Koning in de Grondwet begrepen, maar daarenboven nog in eene afzonderlijke wet aan de Kroon verleend, namelijk in art. 2 der wet vaststellende het reglement op het beleid der regering van Ned. Indië. De tweede alinea van dat artikel luidt: •¦ Hij (de gouverneurgeneraal) wordt door den Koning benoemd en ontslagen". Dit is dus eene wettelijke bepaling, waarvan de uitvoering van de Kroon afhangt; en de tweede alinea van art. 73 der Grondwet zegt uitdrukkelijk, zoo als wij zoo even zagen: »de hoofden , der ministerieele departementen zoegen voor de uitvoering der * Grondwet en der andere wetten, voor zoo verre die tan de " KeooJ? afhangt." Is er inderdaad meer noodig dan dit duidelijke grondwettige voorschrift, om het geheele armzalige gebouwtje, hetwelk de ministers opgetrokken hebben, omver te werpen? Er is intusschen nog meer, en hiermede komen wij tot onzen derden grond. De laatste alinea van art. 73 der Grondwet bepaalt: o Ame koninklijke besluiten en beschikkingen worden door een » def hoofden van de ministerieele departementen mede onderii teekend."
Alle koninklijke besluiten en beschikkingen, dus geene hoegenaamd uitgezonderd, moeten het ministerieele contraseign dragen. Waarom ?
Natuurlijk om den minister aan te wijzen, die voor dea inhoud verantwoordelijk is en tot wiens taak het in het bijzonder behoort, om voor de toepassing van de bepaling der Grondwet of der wet te zorgen, ten gevolge waarvan het besluit of de beschikking genoman is. Alle koninklijke besluiten, dus ook die welke benoemingen bevatten; — en inderdaad zijn ook altijd al dergelijke besluiten door een der ministers gecontrasigneerd. Om de ministers uit de moeijelijkheid te redden, welke ook uit deze bepaling voor hun. stelsel ontstaat, hebben hunne verdedigers de uitvlugt uitgevonden, dat het contraseign bij benoemingen slechts strekt, om te bewijzen, dat er voor de benoeming geen wettig beletsel was. Wij zoeken in de Grondwet echter te vergeefs eene onderscheiding tusschen het contraseign der ministers van gewone besluiten en van die welke benoemingen inhouden. Ook hier stelt de Grondwet weder alle besluiten en beschikkingen gelijk, zonder eenige uitzondering. Alle moeten het contraseign van een minister dragen, opdat men wete, wie de verantwoordelijke man voor.het besluit is. Wy zullen hier het getuigenis inroepen van een schrijver, die zeker niet door de conservatieven zal worden gewraakt. Wy bedoelen die van den heer dk Bosch JKempeb, wien niemand nog ooit tot de liberalen heeft gerekend, en die in zijn derde deel van de Wetenschap der samenleving zegt: »De grondwet schrijft voor, dat alle koninklijke besluiten en I' beschikkingen door een der hoofden van de ministerieele de' partementen mede onderteekend werden. * Het grondwettig voerschrift is zoo algemeen mogelyk, — * Geen enkel koninklijk besluit of beschikking wordt uitgezonii derd."
Hij betoogt vervolgens, dat oot de missives van den Koning, houdende kennisgeving dat hij aangenomen wets-ontwerpen bekrachtigd heeft, gecontrasigneerd behooren te zijn, en vervolgt aldus : ii Evenzoo schijnt het ons niet twijfelachtig, dat ook elke ii benoeming van eenen minister van een ministerieel con«traseign moet roorzien zijn. Wij willen niet ontkennen, dat ii de uitvoering daarvan eenige moeijelijkheid kan hebben, wan* neer een geheel ministerie aftreedt; wij moeten ech tor opii merken, dat niets belet dat de nieuwe ministers wederkeerig «hunne benoemingen onderteekenen, en dat zelfs aan het grond» wettig voorschrift zoude voldaan worden, wannser de minister ii zelf het koninklijk besluit zijner benoeming onderteekende, ii daar de bedoeling slechts is, in de onderteekening de aan" wijzing te hebben van eenen verantwoordelijken ambtenaar k voor het besluit des konings, en de ministor, door de benoeming ii aan te nemen, medewerkt. Men heeft beweerd,—- dat de onder»teekening eens ministers hier niet noodig was, omdat de be» noeming eens ministers geheel het persoonlijk werk des ko" nings is, vermits do grondwet zonder eenige beperking den ii koning bevoegd verklaart, de ministers te benoemen en te ii ontslaan naar welgevallen; — dat de mede-onderteekening * van een koninklijk besluit te zamen hangt met de ministerieele " verantwoordelijkheid , welks alleen plaats heeft ten aanzien ii van do uitvoering van de grondwet en de wetten, welke uitii voering eerst een aanvang kan nemen, wanneer er besluiten van ii uitvoering genomen worden, en — dat de onderteekening van « de ministers van hunne benoemingen onderling niet kan ge•i schieden , omdat zij op dat oogenblik nog geen minister zijn. — ii Deze gronden zijn echter niet overwegend genoeg, bij den " zeer duidelijken wil bij de grondwetherziening, dat geen enii kele uitzondering op het grondwettig voorschrift worde toeii gelaten. (Verg. voobdtjin: Grondwetsherz.) Ook moet men » opmerken, dat ook in andere artikeJen van de grondwet de n koninklijke magt schijnbaar onbeperkt is, ofschoon zij inder. daad door de ministerieele verantwoordelijkheid beperktwordt;— ii dat bij de benoeming van eenen minister een regeringsdaad » gepleegd wordt, die aanleiding kan geven dat inlichtingen ii gevraagd worden, en dat de regering ter verantwoording geroepen wordt, terwijl verder het er niet zoo zeer op aan komt, «of de minister vóór de onderteekening reeds minister was, * als wel dat hij door de onderteekening als minister zich aanii sprakelijk heeft gesteld."
Ziedaar dus een schrijver, die niet verdacht kan worden van zich ooit aan het liberalisme bezondigd te hebben, en die ons leert, niet slechts dat alle benoemingen, zelfs van een geheel optredend ministerie, het ministerieel contraseign moeten dragen, om aan te toonen, welke minister zich voor het besluit verantwoordelijk stelt; maar ook dat benoemingen, zelfs die van ministers, zijn regeringsdaden, die aanleiding kunnen geven tot het vragen van inlichtingen; dat de regering voor zulke besluiten ter verantwoording kan worden geroepen, en de contrasigneerende minister zich door zijn contraseign voor den inhoud van het besluit aansprakelijk stelt. Eene andei^leer is dan cok trouwens de ongerijmdheid zelve. Ter elfder iv * heeft men nog eene nieuwe exceptie uitgevonden. De gouverneur-generaal, zoo beweert men, heeft zijn werkkring buiten Europa, en volgens art. 118 der Grondwet zijn, de Grondwet en de wetten slechts verbindend voor het rijk in Europa, tenzij het tegendeel daarin worde uitgedrukt. Alweder niets dan een drogreden. Geschiedt de benoeming van een gouverneur-generaal in Indie door eene Indische autoriteit ? Immers neen. Zij heeft plaats in het rijk in Europa door een koninklijk besluit, gecontrasigneerd door een verantwoordelijk minister. Zij geschiedt krachtens eene wet, wolke juist bepaalt, dat de benoeming hier te lande moet plaats hebben. De kamer nu stelde de ministers verantwoordelijk krachtens artikel 53 dor Grondwot, welke de verantwoordelijkheid der ministers voor alle daden van bestuur voorschrijft, onverschillig welk deel van het bestuur die daden betreffen. Art. 118 der Grondwet heeft geen ander doel dan voor te komen , dat men de Grondwet en de wetten in Indie toepasse, welke daarvoor niet gemaakt zijn; maar het heoft geen zin hoegenaamd, de ministers van iedere verantwoordelijkheid te willen ontslaan van besluiten hier ie lande genomen en hier te lande door hen gecontrasigneerd, omdat die besluiten een Indisch belang betreffen. Art. 118 zegt niets dan, dat de Grondwot en de wetten niet IN Indie werken, als het in die wetten niet is uitgedrukt; maar niet dat de Grondwet en de wetten niet van toepassing zijn op handelingen, die een Indisch belang betreffen, al heeft die handeling niet in Indie, maar hier te lande plaats.
Wij achten dit genoeg voor het juridiek betoog. De zaak is te eenvoudig en te zeer onder het bereik van eens ieders begrip, om breedere uiteenzetting te vorderen.
Het is voor een ieder duidelijk, dat het geheele stelsel over de niet-verantwoordelijkheid der ministers voor benoemingen, slechts uitgevonden is, om de tegenwoordige ministers zoo mogelijk te behoeden voor de veroordeeling, welke hen van de zijde der kiezers wacht. De kwestie zelve, zoo als zij zich in de tweede kamer heeft voorgedaan, durfden zij niet veor het volk te brengen, want hun gedrag was zoo weinig te verdedigen, dat dit zelfs geen hunner vrienden heeft durven beproeven. Daarom poogden zij de zaak op een ander terrein te brengen en eene snaar aan te roeren die bij de minste aanraking, in den boezem van ieder Nederlander trilt: de eerbied voor het geliefde vorstenhuis. Maar daardoor hebben zij hunne schuld slechts verzwaard. De veroordeeling zal hen nu dubbel treffen, nu zij hunne eigene onbegrijpelijke ligtziunigheid of hun eigen wanbedrijf trachten to dekken, met den in Nederland zóó beminden naam yan Oranje. Om de gevolgen hunner eigene verantwoordelijkheid te ontgaan, hebbea zij den onschendbaren Koning in den strijd trachten te mengen, en dit eischt nog scherpere veroordeeling dan de mystificatie der kamer, waaraan zij zich hetzij uit ligtzinnigheid, hetzij met voorbedachten rade hebben schuldig gemaakt. Zij hebben, om de gevolgen van eigen schuld te ontgaan, den hoeksteen van ons constitutionneel gebouw uitgebroken en den naam van den onschendbaren Koning tot partijleu3 trachten rte vernederen. Dit kan en mag niet gedoogd worden. De kiezers zullen zich onthouden van onder die leus ministers te beschermen, die de afkeuring, welke zij in de vertegenwoordiging ondergingen, dubbel hebben verdiend. Zoodra de Oranje-banier wordt opgestoken, verzamelen zich daaronder alle Nederlanders tot den strijd voor het welzijn van het vaderland. Maar als ministers die vaan misbruiken om zich zelven te redden uit moeijelijkheden, waarin eigen schuld hen heeft gebragt, dan zullen zij ondervinden, dat zulk een misbruik de algemeene verontwaardiging wekt en dat het volk te veel eerbied voor Oranje koestert, om zulk ongehoord bedrijf niet de verdiende straf te doen ondergaan.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 8 October.
Heden heeft de koning van Italië het vredestractaat met Oosteurij k geratificeerd, terwijl de vestingen van den vierhoek morgen aan den Eransehen commissaris, den generaal Leboeuf, zullen worden overgegeven. De civiele autoriteiten in Venetië zullen|voorts van hare zijde haar mandaat mede overdragen op den commissaris, doch dit zal, volgens do Italia , slechts pro forma geschieden , daar de commissaris onrniddelijk daarna het bestuur des lands ¦vreür' zal overdragen aan de gemeentebesturen, die in naam van koning Victor Emanuel met het gezag bekleed zullen blijven tot dat de volksstemming, waartoe ten spoedigste zal worden overgegaan, zal hebben plaats gehad. « Volgens de dagbladen van Florence zullen bij de wederaanknooping der diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Italië de wederkeerige legatien hoogst waarschijnlijk tot ambassades vanden eersten rang verheven worden. Indien dit berigt bevestigd wordt, dan geven beide staten ecu bewijs, dat het hun ernst is om voortaan op den meest vriendschappelijken voet met elkander om te gaan. In het vestigen eener ambassade van den eersten rang toch ligt geen geringe onderscheiding jegens een anderen staat opgesloten. Toen Pruissen voor eenige^aren de legatie te Parijs tot" eene ambassade van deu eersten rang verhief, heeft dit niet weinig sensatie gemaakt. Do Times meldt, dat lord Cowley zijn verzoek om ontslag heeft ingetrokken en nog eenige maanden Engelsch gezant te Parijs blijft. Dit berigt zal menigeen verrassen, daar men meende, dat lord Lyons reeds als zijn opvolger benoemd was. De onderscheiding, die den heor von Bismarck onlangs van de zijde van Beijeren is te beurt gevallen — men weet dat hij de St. Hubertusorde heeft ontvangen — heeft hier eu daar het vermoeden doen ontstaan , dat Beijeren eene alliantie met Pruissen beoogt. Er is zelfs beweerd, dat reeds eene geheime conventie tusschen beiden was tot stand gekomen. Dit nu is onmiddelijk tegengesproken; maar daarom mogt het juist verwondering wekken dat een minister, die oyerd als de eenige oorzaak van den algemeenen oorlog in Duitschland werd beschouwd, en, gelukkig in zijne stoutmoedige politiek, eiken staat die tot de tegenpartij behoorde, op schatting heeft gesteld, ter bélooning dier staatkunde, van een zijner gewezen vijanden dc hoogste onderscheiding ontvangt. Eeu-j gezonde politiek brengt mede dïe voeten ruiet te bestendigen. Zij fcehooreu te verdwijnen vau het oogenblik af, dat de vrede de wederkeerige partijen de wapens uit de handen rukt; maar 'sdaags na den oorlog uit het vijandelijk kamp eene decoratie te ontvangen, is eene edelmoedigheid, waaraan one de staatkunde nog niet gewend heeft. Hoe dit zij, hier en daar in het Zuiden van Duitschland, waar men den vrede met Pruissen heeft aangenomen, maar ook niet meer dan dit, bestaat wantrouwen jegens Beijeren, en dit is vooral het geval in Wurtemberg. Men zal zich nog de rede herinneren, waarmede de minister van binnenlandsche zaken dezer dagen de Wurtembergsche kamers heeft geopend en waarvan de vijandschap tegen Pruissen den grondtoon uitmaakte. Om nu de politiek der regering ten deze te ondersteunen, heeft de commissie der Wurtembergsche kamer van afgevaardigden een ontwerp-adres aangenomen, waarin elke alliantie met Pruissen, en dus ook de opname van Wurtemberg in denN.-Duitschen bond ten eenemale verworpen, en daarentegen , zoo mogelijk, eon afzonderlijke bond met Zuid-Duitsehland aanbevolen wordt Dit ontwerp-adres is voorts een indirect antwoord op eene interpellatie van den afgevaardigde Höldcr fdie tot de minderheid behoort), strekkende om de regering uit te noodigen zich met de vier Zuidwest-Duitsche staten bij Noord-Dmtschland aan te sluiten. Op deze interpellatie zal de regering zelve nader antwoorden. Volgens te Neue Freie Presse heeft de Oostenrijksehe regering den graaf Wnnpffen tot haren gezant te Berlijn benoemd. § Koning George heeft, om het geweten van velen gerust te stellen, doch onder reserve van al zijne regten, zijne voormalige onderdanen in Hannover m het algemeen, en de civiele ambtenaren in het byzonder, ontheven van don aan hem gedaaen eed van trouw.
De officieuse Zeidler'sche Correspondent bevat een artikel, strekkende, om Pruissens voornemen ten aanzien van Noordfeleeswijk, waaromtrent bij voortduring tegenstrijdige berigten circuleren, kenbaar te maken. Daaruit blijkt, dat Pruissen er niet aan denkt, om gelijk dc Altonaer Nachrichten gemeld hebben, de bevolking van geheel Sleeswijk uitspraak te laten doen over het bestuur vaa het Noordelijk deel van dat gewest, en verder wordt gezegd clat Pruissen het vredestractaat trouw zal nakomen. Tot zoover laat dit dus niets te wenschen over. Maar hetgeen het blad daarop laat volgen, stelt als het ware weer alles op losse schroeven. De Pruissische regering toch — aldus geeft het blad verder te kennen — moet zich vooraf met Denemarken over verscheidene zaken verstaan , onder anderen over de positie die aau Noord-Sleeswijk eventueel weer in den Deenschen staat zou worden gegeven, terwijl zij ook moet weten of Denemarken al dan niet dè pus tot stand gekomen constitutie denkt te wijzigen. Bij deze en andere punten heeft Pruissen zeer groot belang, en zoo ver het blad weet, is er tot dit oogenblik tusschen beide staten over deze aangelegenheid nog volstrekt niet van gedachten gewisseld. De onderhandelingen hebben dus nog geen aanvang genomen en-het blad laat verder doorschemeren, dat daaraan vooreerst ook niet te denken valt. Waartoe dat uitstel leiden kan, begrijpt men. Door kunstmiddelen kan men middelerwijl in Noord- Sleeswijk veel uitrigten, en wanneer deze niet mogten baten, kunnen de onderhandelingen alligt aanleiding geven tot zoodanige moeijelijkheden — Pruissen kan ze immers zelf opwerpen — dat aan gecne overeenstemming te denken valt, waardoor alles brj het oude zou blijven. Zij , die zich herinneren, hoe Pruissen den diplomatieken veldtogt tegen Oostenrijk heeft geleid, zullen erkennen, dat het niet om voorwendsels behoeft verlegen te zyn, om, als het dit wil, Denemarken schaakmat te zetten. ïhans is het volledig resultaat bekend der verkiezingen voor de eerste kamer iv Zweden. Van de 125 leden, waaruit zij zamengesteld is, behooren niet minder dan 77 tot de adelijken. Voorts bekleeden 38 leden civiele betrekkingen en' 9 behooren tot den militairen stand. Er zijn slechts 6 geestelijken gekozen. De zitting der Spaansche Cortes is gesloten, nadat de kamers reeds voor geruimen tijd waren verdaagd. Moeijelijk zal j mtn kunnen zeggen, wat de vertegenwoordiging in het zittingjaar I 1866—1867 gewigtigs heeft tut stand gebragt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op den 2üsten Sept,, den eersten dag van den intogt der troepen binnen Berlijn, heeft de koning etn groot aantal ridderorden verleend. JDe opgaaf daarvan is thans in een folio boekdeel bc kend gemaakt.
JDe veroverde Oostenrijksehe kanonnen , welke sedert den intogt der toepen arm beide zijden der Linden-Promenade waren geplaatst, zullen eerlang van daar verwijderd. Tot vervaardiging van het heiïnueringskruis zullen vier veroverde vierponders , on-' goveer 20 centenaars wegende, gebruikt worden. Het algemeen lands-, vredes- en dankfeest zal eerst kerkelijk worden gevierd, wanneer met alle staten, tegen welke Pruissen verpligt was als vijand op te treden, dus ook met Saksen ,de vrede gesloten eu de vredesverdragen geratificeerd zullen zijn. De onderhandelingen met Saksen worden steeds voortgezet. Den 6den October heeft te Hannover de af kondiging van he! patent vau bezitneming, onder salvos uit het geschut eu Lei gelui der klokken plaats gehad. Van de stads en landsgebouv. Eu wapperden de Pruissische vlaggen, doch geen enkele particulier had vrijwillig dit bewijs van ingenomenheid gegeven. De troepen hielden parade. Voor het overige kon men in de stad niet opmerken dat er dien dag eene voor Hannover gewigtige gebeurtenis had plaats gehad. In den vroegen ochtend waren tweeerlei strooibilletten rondgedeeld. In het cene werd de bevolking tot oproer aangezet, terwijl het volk inliet andere tot rust werd aangemaand, welke laatste raad dan ook is nageleefd. Men heeft er zich bij bepaald om het aangeplakte patent met de daarbij behoorende proclamatie afte scheuren en hier en daar een scliilderhuis weder wit en gceJ' te verwen.
Uit Karlsblad wordt gemeld dat de koning van Saksen met gevolg in den avond van den 4den Oct. aldaar is aangekomen. Et zijn 75 woningen gehuurd ten behoeve van des konings gevolg. Z. M. zal er een zeer langen tijd vertoeven.
Uit Brauusberg wordt medegedeeld dat professor dr. F. Michelis, afgevaardigde voor Allenstein—Rössel, eene verklaring iv het licht heeft gegeven, waarin onder anderen voorkomt: »Wat helpt het ons Pruissen of wij al de geheele wereld overwinnen, terwijl onze constitutie niet wordt gehandhaafd! Voortaan zal ik mij beijveren om de ware eenheid van Pruissen bevordelijk te zijn en te beletten dat Duitschland aan Pruissen onderworpen wordt, aangezien ik dit èn voor Pruissenen voor geheel Dn land verderfelijk acht."
In de afgeloopen week is te Ischl eene conferentie gehouden van alle leden van het huis Eothschild, om zich te verstaan nopens een nieuw programma der financieele politiek, welke ge r zal worden na de veranderingen, welke onlangs in Europa bebben plaats gehad. De Erankfortsche Rothsehilds, die naar Ischl waren vertokken met het voornemen om te verklaren, dat zij Frankfort zouden verlaten en eene stad in Zwitserland,ils hunner operntieu wilden kiezen, zijn tot andere gedachten gebragt; zij zullen te Frankfort blijven. Daarentegen is men he eens geworden, dat geen lid der familie meer de betrekkin'; van consul-generaal zal vervullen. Menige onaangenaamheid, waarover de Erankforter Rothschild te klagen heeft, wordt aan zijne positie als Oostenrijksch consul-generaal toegeschreven. terwijl de chef van het Parijsche huis als Pruissisch consul-generaal van Oostenrijk menig verwijt moest aannemen.
Uit Weenen schrijft men dat het Oostenrijksehe gouvernement bepaald besloten heeft om twee pantsersehepen te bouwen, zoodra de daartoe noodzakelijke gelden aanwezig zullen zijn. Oostenrijk bezit thans zeven pantser-fregatten n. 1. de Salamander, don Juan d'Austria , prinz Eugen , Dracha , Kaizer Max , Sabsburg ca de Erzherzog Ferdinand Max, die te zamen 12.600.000 gulden hebben gekost.
---

Rusland.
Sedert eenige dagen bevindt zich te St. Petersburg een hoogst aanzienlijk persoon, die in het belang van de rehabilitatie van deu es-koning George werkzaam is. Hij verkeert niet alleen zeer druk aan het hof, maar komt ook ettelijke malen bij de gezanten eu in het bijzonder bij dien van Engeland. Naar men verhaalt. heeft bedoelde persoon op eene diplomatieke soiree, toen hij zijn ongelukkigen vorst beklaagde en zijn angst te kennen gaf tot wien hij zich zou moeten wenden, indien Rusland hem niet hielp, van een invloedrijk persoen, die bij den keizer hoog staat aangeschreven , ten antwoord gekregen: «Ga naar Weenen, waar men uwen vorst, tcgeu dea raad van keizer Alcxpnder, tegen Pruissen heeft opgezet."
Te St. Petersburg is dezer dagen voor het hof van cassatieeen regtsgeding gevoerd hetwelk de opmerkzaamheid des publieks heeft getrokken. Twee hooge staatsambtenaren, dc geheimraad Gaiewsky en dc staatsraad Jakowlew, waren beschuldigd van gelden uit eene hun ambtshalve toevertrouwde "kas, ten bedrage van 76,000 roebels, te hebben verdonkerd eu daarbij valschheid in geschrifte te hebben gepleegd. Ue zaak is in het openbaar eu voor eene jury behandeld; het feit werd ook door de beken.. tenis van Jakowlew gestaafd. De jury verklaarde de aangeklaagden schuldig, en het hot veroordeelde den eerste tot verbanning naar Siberië met verlies van zijnen rang en van al de burgerregten, den tweede tot de zelfde straf met zekere verzachtingen.
ii Dit strenge vonnis — zegt een schrijven uit St. Petersburg — heeft diepen indruk gemaakt. Het is het eerste voorbeeld van openbare veroordeeling vah eenen hoogen staatsambtenaar wogen* oneerlijkheid; tot nog toe was het eenige gevolg der ontdekking van zulke vergrij pen, dat de schuldige in alle stilte afgezet werd." Volgens de; Dzienn Pozn zal in Polen de Juliaansehe tijdrekening in plaats van de Gregoriaansclre worden ingevoerd. Het koningrijk zal tevens in twee rayons en acht gouvernementera worden ingedeeld.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 October. Het berigt, dat ik u gisteren mededeelde nopens de waanzinnigheid van keizerin Charlotte, wordt heden avond door al de dagbladen bevestigd. Het is te verwachten, dat keizer Maximiliaan thans wel niet zal volharden, gelijk hij gezegd heeft, irr de noodlottige onderneming, waarin de eerzucht hem heeft gewikkeld , maar dat hij zich zal haasten, om met- de eerste kolounes van het Fransche leger terug te komen. Zóó veel bloed en zóó veel geld zal dus nutteloos zijn verkwist, en Mexico zal weder in denzelfden staat van anarchie vervallen, waarin het vroeger verkeerde. Deze Mexicaansche expeditie, die aan Frankrijk zoo veel zware offers en zoo veel verdriet heeft gekost, zal nog lang aan de regering vau keizer Napoleon 111 tot een bitter verwijt worden gemaakt, vooral omdat men omtrent dc ware motieven, die tot deze expeditie hebfceu geleid, nog altijd in het onzekere verkeert, eu het publiek niet ongeneigd is, om veel op rekeuiug te stellen van sommige personen uit de omgeving des keizers , die zich meer zouden hebben laten leiden door hunne eigene financieele belangen dan door die des lands.
Iv verband met de Mexicaansche aangelegenheden trekt hier .rltijd de groote vriendschappelijkheid tusschen de Vereenigde Staten enßusland zeer de aandacht. De Amerikaansche dagbladen ¦verbergen hunne zienswijze niet, volgens welke Amerika enßusland de beide mogendheden zijn, die eindigen moeten met de geheele wereld te overheerschen, en wel Rusland Europa en de Vereenigde Staten de nieuwe wereld. Zij verwijten aan Engeland en aan Frankrijk, dat deze een vruchteloos werk hebben verrigt met hunne pogingen om in Mexico een keizerrijk en in Canada eene geconfedereerde monarchie te vestigen, gelijk zij ook het Oosterscbe rijk hebben trachten staande te houden, dat door Rusland behoort te worden overmeesterd. In hunae cynische rondborstigheid verklaren zij , dat in den opstand van dc Cretensen de hand van Rusland moet werkzaam zijn, en zij voorspellen dat de tijd aanstaande is, waarop Konstantinopel eene Russische stad zal zijn. Eene particidiere dépêche uit Berlijn meldt, dat de onderhandelingen met Saksen hervat zijn, ten gevolge van de aanneming door het Dresdensche kabinet van de preliminaire voorstellen voor de regeling der militaire kwestien, als basis der onderhandelingen. Men deelt mij mede, dat de heer de Persigny, van wien men sedert eenigen tijd niet heeft hooren spreken, zich beziggehouden heeft met het redigeeren eener memorie, die hij aan den keizer heeft toegezonden en waarin hij met groote heftigheid de politiek aanvalt, welke thans door de regering wordt gevolgd, en bijgevolg ook de heeren Rouher en Lavaiette, op wier instigatie dc keizer op' dit oogenblik handelt. De heer de Persigny stelt in die memorie ook voor, dat men, dewijl men zich nu'roch aan wiM vredelievende politiek heeft overgegeven, eene leening zal uitschrijven van een milliard francs, ten einde die te besteden aan werken des vredes.
_Tn verband met die pogingen van den heer de Persigny, om zich op nieuw invloed te verschaffen op den gang van zaken, brengt men de geruchten omtrent wijzigingen in het kabinet, dio sedert eenigen tijd in omloop zijn. Zoodra het hof zich te Compiègne bevindt, zullen, naar men zegt, alle mogelijke pogingen worden aangewend, om den heer Rouher den voet te ligten. Ik betwijfel het echter zeer, of die pogingen zullen gelukken; het zou, mijns inziens, onmogelijk zijn een staatsman te vinden, die den heer Rouher zou kunnen vervangen. Dc heer Paulin Liniayrac, die'sedert eenigen tijd ernstig ongesteld was, zal binnen kort zijn arbeid aan den Constitutionnel hcrvp.Uen.
De werkzaamheden voor het gebouw der groote tea toonstelling ïn het Champ de Mars wordeu met kracht voorgezet. Met het sebeuw zelf is men nu zoover dat het grootsch karakter van het plan thans voor ieder zigtbaar is. Het definitieve plan tot verdeeling der verschillende terreinen voor de onderscheidene natiën ia nu ook in zijne oaderdeelea geheel vastgesteld. De groote aveave, waardoor het Champ de Mars ia twee gelijke deelen wordt geseheidea, vaa de brug vau Jena tot het centraalpavilloen der militaire school, wordt bijna geheel ingenomen door Frankrijk, België en Nederland (en wel de beide laatsten aan de zijde der genoemde school), Engeland en de Vereenigde Staten beslaan deu noordwestelijken hoek, terwijl de zuidwestelijke bestemd is voor Duitschland en de overige Europesche staten. Wat de staten van andere werelddeelen betreft, voor deze is men reeds •ven druk bezig met toebereidselen, als in de ruimte voor de Europeanen. Zoo bijv. wordt er op het voor Egypte bestemd terrein een bevallig park aangelegd, hetwelk geheel met palm'roomen zal bezet worden. De buitenste omvang van liet paleis, bij wijze eener veranda, zal worden ingenomen door de restauratien en andere plaatsen van verversching. Zeventien ruime toegangen worden ingerigt fot eene gemakkelijke circulatie van en naar den centralen tuin. ¦Waarmede zijn eene massa werklieden op dit oogenblik bezig, terwijl overigens de werkzaamheden dag en nacht onafgebroken worden voortgezet. Reeds zijn er punten die een regt schilderachtig gezigt opleveren. Onder anderen is dit het geval met twee kunstmatige meeren, in de nabijheid van het front der mi*c school, zoodanig met goed uitgewerkte rotsen bezet, dat men die veeleer voor een natuurwerk van vele eeuwen, dan voor een kunstarbeid zou aanzien. Tot den noodigea aanvoer vau water, zoowel in die meeren als voor de daarmede in verband staande fonteinen, worden krachtige stoommachines in wer£ g^ragt, terwijl verder alles wordt aangewend om het ensemble aldaar een regt betooverend aanzien te geven. inrigting is er op berekend dat men de geheele benedenruimte van het tentoonstellings-gebouw zal kunnen doorrijden. De daartoe afgeperkte banen loopen uit op eeno centrale rotonde, "waarheen ieder, na de bovcngalerijen bezocht te hebben, zijn rijtuig weer zal kunnen ontbieden, door middel van een electrieken toestel met klokjes. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat de vier hoofdpaden de breedte hebben van. den Boulevard Sebastopol, dan ia het te begrijpen dat er in de eerste plaats gezorgd is voor eene goede ruimte tot circulatie der duizende bezoekers. Tot meerdere bevordering daarvan heeft men afgezien van het gebruik van tourniqitets, terwijl buiten het gebouw, onder anderen bij de tabakshandelaars , toegangkaartjes van 1 franc verkrijgbaar zullen worden gesteld. De Parijsche juweliers en horologiemakers hebben bij de directie der policie aanzoek gedaan om eene afzonderlijke, dag en nacht doorloopende surveillance op de door hen in te zenden voorwerpen, zoodat zij van oordeel zijn dat deze in de glazen kasten en andere afsluitingen nog niet veilig genoeg liggen. Volgens de verschillende correspondentiën, die de commissie uit Amerika ontvangt, schijnt men zich aldaar bijzonder te beijveren om de Amerikaaansche industrie op eene waardige wijze te doen vertegenwoordigen. Jammer slechts dat men er reden meent te hebben om ontevreden te zijn over de weinige ruimte, die voor Amerika beschikbaar is gesteld , daar het Amerikaansch comité gehoopt had op eene oppervlakte minstens zoe groot als die van JFrankrijk en Engeland te zamen. » Wij hadden" zoo schrijft een correspondent uit Washington, .wij hadden die zaak op een misachtigen voet willen aanleggen, maar als men ons een plaatsje «eeft dat alleen voor dwergen geschikt is, dan gaat dat niet. Evenwel, laat dat maar loopen: wij zullen er toch wel eene eervolle figuur maken!" Gij besluit vau den 2den dezer is clc invoer van alle dieren in Fr-ankrijk weder veroorloofd, uitgezonderd de invoer van hcrfiaauwende dieren uit Groot-Britannie, de Nederlanden en België. Voorts is bepaald dat versche huiden uit Groot-Britannie, de Nederlanden ca België niet anders mogen worden ingevoerd dan na eeue toereikende zouting of eene andere ontsmettende behande'mdergaan te hebben.
---

