OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Vrijwillige verbindtenis bij het slaande Leger voor Korter tijd dan zes jaren.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de circulaire van den heer commissaris des konings in deze provincie, van den 29 September 11. (Provincaal Blad n°. 127); Brengen bij deze ter kennis van belanghebbenden, dat Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 14 September 11. n°. 68, te bepalen: I°. Toteene vrijwillige verbindtenis voorden tijd van drie jaren worden toegelaten ongehuwde personen, die hun 22ste levensjaar zijn ingetreden of vroeger wanneer zij van de dienst der militie definitief vrijgesteld zijn, en die hun 36ste jaar niet hebben bereikt; Hebben zij te voren bij het corps mariniers, het leger of do koloniale troepen gediend, dan kunnen zij zich voor twee jaren verbinden, mits niet bij de bereden corpsen; 2°. Onder-officieren en militairen van minderen rang kunnen gedurende of bij het einde van hunne loopende verbindtenis zich ook voor een jaar reëngageren; 3°. Het bedrag der sommen, welke krachtens ons besluit van den 9den November 1865 , n°. 57 , gedurendo het jaar 1866 voor het werfonds en voor hand- en aanbrenggeld zijn bepaald, wordt, voor hen die zicrh in voege voorschreven engageren, te goed gedaan in evenredigheid van het aantal jaren, waarvoor zij zich verbinden; 4°. De vergoeding voor de eerste uitrusting, bedoeld bij art.sl van het provisionneel reglement vau administratie bij de landmagt, vastgesteld bij koninklijk besluit van den lsten Eebruarij 1819, litt. 15,I5, wordt voor de recruten, die zich de eerste maal voor minder dan zes jaren verbinden, ten volle te goed gedaa. Bij het aangaan van latere verbindtenissen worden zij , eerst na zes jaren dienst, tot het genot van die vergoeding in aanmerking gebragt, in verhouding tot het getal jaren, hetwelk zij alsdan nog te dienen hebben. Rotterdam, den sden October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 5 October.
Het teekenen van het vredestractaat tusschen Pruissen en Oostenrijk is te Florence den volke door 101 kanonschoten aangekondigd. Het bevestigt zich voorts dat dc koning van Italië het tractaat zal ratificeren, vóórdat de kamers bijeenkomen. Dit geschiedt met geen ander doel, dan om het vertrek der Oostenrijkers uit Venetië te bespoedigen. De ratificatie heeft natuurlijk echter plaats onder voorbehoud van nadere goedkeuring der kamers. De voorbereidende maatregelen voor de volksstemming in Venetië worden reeds genomen. Men gelooft dat de stemming zelve omstreeks het midden dezer maand zal plaats hebben. De Italiaansche troepen zullen het gewest gedurende de stemming niet ontruimen. In dat opzigt moet dus de Fransche regering aan Italië toegegeven hebben. Welligt is de aftreding van den heer Drouin de Lhuys op deze verandering van invloed geweest. De Correspondance Havas, van het vredestractaat sprekende, hetwelk Italië thans gelukkig genoeg is geweest te sluiten, herinnert het land aan de verphgtmgen die het aan Frankrijk heeft en voegt er bij dat het onnoemelijke voordcelen uit zijne wedergeboorte kan trekken, indien het die verpligtingen weet te erkennen. Zij geeft voorts aan Italië den raad om alle pogingen te vermijden, strekkende om te zeer over een staat van zaken te'^willen zegevieren, dien het zelf niet heeft kunnen veroveren, en'om vooral in het oog te houden dat het ten aanschouwe van Europa zich de verbeterde positie moet waardig toonen, welke het «ongelukkiglijk" niet door middel van eigen krachten heeft weten te verwerven. Voldoet liet aan die raadgevingen, dan zal zijne wijsheid spoedig beloond worden. Pit artikel zal stellig geen gunstigen indruk in Italië maken. Vooreerst toch herinnert het de Italianen aan hunne onmagt, om hunne eigen onafhankelijkheid te veroveren op eene wijze, waarin iets van een verwijt opgesloten ligt; ten anderen heeft die herinnering thans geen raison d'être, tenzij ze strekken moet om de Italianen tot die soort van dankbaarheid te stemmen, welke onbestaanbaar is met het besef van zelfstandigheid. Buitendien komt het ons voor, dat de waarschuwing, om niet te veel te verlangen, betrekking heeft op Rome, waaromtrent de September-conventie zooveel in het midden heeft gelaten. Ware de Correspondance Havas niet een der officieuse organen der Fran»che regering, wij zouden hierbij niet stil gestaan hebhen. Eindelijk is de staat van beleg in Neder-Oostenrrjk en in eenige andere deelen der Oostenrijksehe monarchie opgeheven. Het werd hoog tijd.
De verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement, welke aanvankeflk aog in den loop dezer maand zouden plaats hebben, zullen , naar men thans verneemt, eerst gehouden worden na de weder-bijeenkomst der Pruissische kamers, die op 12 November bepaald is. ' .J, . '. Voor eenigen tijd is m een telegram gemeld, dat de Zweedsche minister van buitenlandsche zaken in eene dépêche aan den lieer v. Bismarck opheldering gevraagd heeft nopens de wijze waarop uitvoering zal worden gegeven aan de bepaling van het Weener-tractaat, volgens welke de bevolking van Noord-Sleeswijk, indien rzij daartoe vrijwillig den wensch te kennen geeft, weer onder het bestuur van Denemarken zal komen. Later is de juistheid van dit telegram tegengesproken Doch de Berlijnsche Bank- und Börsen-ZeÜung meldt thans dat de depêche werkelijk door den Zweedschen minister naar Berlijn is gezonden en dat vnn Bismarck er op geantwoord heeft, dat de zaak zelve nog nTt S genoeg is P0m een definitief besluit te nemen. zA tn'iSS'tü Griekenland ontyangen nopens b.t „?v«rbt tusschen df Candioten en Turken bij Kerumia, waaXTent de berigten uit Konstantinopel gunstig voor de Turken luidden, hoewel, gelijk wij toen opgemerkt hebben, daar-Teene contradictie scheen te bestaan. Het telegram nu meldt, dat de uitslag van dit gevecht onbekend is. Dit wekt argwaan en doet denken dat het voordeel inderdaad aan de zijde der Turken is gebleven. Van meer belang echter is het berigt, dat de markies de Moustier op zijne doorreis te Athene naar Frankrijk , de Grieksehe regering in mora gesteld heeft, indien zij niet eene volledige neutraliteit in den opstand in acht nam. Zoodra toch de opstandelingen alleen op hunne eigen krachten hebben te steunen, zullen zij ten slotte wel het onderspit moeten delven. Het is voorts waarschijnlijk , dat Frankrijk in dat opzigt niet alleen staat, maar ondersteund wordt door Engeland. Iv de kerken te Athene hebben openbare gebeden plaats gehad voor het welslagen van den opstand. De internationale conferentie te Konstantinopel tot regelinj* der sanitaire policiedienst in het Oosten is den 26sten September door Ali-pacha, minister van buitenlandsche zaken, gesloten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Pruissische gouvernement heeft geantwoord op de bekende circulaire van het Eransche ministerie van buitenlandsche zaken, strekkende om de Eransche staatkunde jegens Pruissen aan te wijzen. Aangaande den hoofdinhoud wordt het volgende aan een der bladen ontleend: » Het antwoord is vervat in eene depêche den 25sten September aan den Pruissischen gezant te Parijs gerigt door den heer von Thiel, den onder-staatssecretaris, die gedurende de afwezigheid van den graaf von Bismarck de functien van minister van buitenlandsche zaken waarneemt.
De circulaire van het Eransche gouvernement, zoo zegt het Pruissische staatsstuk, is door JKJoning Wilhelm met groot genoegen gelezen. Z. JMJ. zag in dat hoogst gewigtige schrijven wederom 's Keizers wijsheid en welwillendheid, welke den Koning hoop hadden gegeven dat de Keizer zich op een verheven standpunt zou weten te plaatsen om op die wijze groote gebeurtenissen te beoordeelen en hare noodzakelijke gevolgen te begrijpen. Door die verheven inzigten is de keizer in staat geweest om de eischen van Pruissens politieke gesteldheid te begrijpen, om 11 regt aan de billijke wenschen der Duitsche nationaliteit" te laten wedervaren, en om te doen uitkomen dat de nieuwe orde van zaken in Midden-Europa niet een gevaar voor Frankrijk maar een waarborg voor den vrede van het vasteland is.
»Ik behoef naauwlijks te zeggen, mijnheer^ de graaf (zoo vervolgt de heer von Thiel) »dat wij in 's konings zienswijz» ¦/ deelen; ook wij gelooven dat de tijd voorbij is toen elke natie «hare kracht enkel in de zwakheid en af hankelijkheid der andere 11 volken zocht, en het met achterdocht aanschouwde, wanneer 11 deze hunne magt bevestigden of vergrootten door het aanhech•l ten van bevolkingen van dezelfde zeden en van denzelfden «¦ volksgeest."
De depêche doet vervolgens opmerken dat 's keizers gedrag tijdens en na de gebeurtenissen Zijner Majesteits gezindheid aangaande "het werk van Duitschlands innerlijke bevestiging" bewijst. Europa heeft het dan ook aan 'skeizers wijsheid te danken, dat een van de moeijelijkstc vraagstukken, hetwelk het vaste land met omkeering bedreigde, eene even schielijke als voldoende oplossing heeft bekomen; het is in groote mate door 'skeizers toedoen, dat het gevaar van eenen algemeenen brand en van de uitbarsting der revolutionaire hartstogten afgewend is. Verder doet de depêche uitkomen dat er na schokken van zulken aard als Duitschland nu heeft ondervonden , en waardoor zijne politieke gedaante is veranderd, eenige tijd vereischt wordt opdat de grond weder tot vastheid kome, maar dat de toepassing der groote beginselen, die in de circulaire vervat zijn, veel zal bijdragen om dien tijd van overgang te verkorten; wat er nog te doen blijft is enkel een vreedzaam werk, eene taak voor binnenlandsche krachtinspanning. Het gebouw moet worden bevestigd ; dat is liet werk van eene toekomst, die ons veel nader is gebragt door dat wederzijdsche vertrouwen, welks heerschappij door den keizer nu is ingewijd."
Er is eenige beterschap in den gezondheidstoestand van graaf von Bismarck merkbaar.
Onze minister van binnenlandsche zaken — zegt heden de Kölnische Zeilung — heeft in een schrijven, gerigt aan den schouwburg-directeur Cerf, op hoog gezag het misnoegen des konings te kennen gegeven over de jongste f eestvoorstelling in het Victoria-theater. De koning heeft het namelijk euvel genomen, dat de verdreven vorsten in de Fest-P osse werden bespot. Inmiddels heeft de voormalige koning van Hannover in Hietzing eene Posse doen opvoeren, waarin de koning van Pruissen op alle mogelijke wijzen bespot wordt. Die ex-koning heeft een protest uitgevaardigd tegen den "roof" van zijn land, dat zoodanig wemelt van smaad en hoon tegen den koning van Pruissen en diens regering, dat het voor een Pruissisch blad — in aanmerking nemende, dat de wet op drukpers steeds een onopgelost raadsel is — bedenkelijk is om het over te nemen. Het zou toch niets vreemds zijn, indien een redacteur veroordeeld werd, drie maanden in de gevangenis te moeten zuchten, omdat hij een officieel stuk overnam, b.v. eene dépêche van graaf Russell. Inmiddels doet het Keulsche blad het dwaze van dat protest uitkomen en verwijt het Weener kabinet, dat het die agitatien in de hand werkthet legt voorts verwondering aan den dag dat Oostenrijk, na het sluiten van den vrede, zoo zeer vijandig gezind is tegen Pruissen , hetgeen aan blinde hartstogt wordt toegeschreven. Intusschen maakt de Köln. Ztg. zich niet angstig, zelfs al werd ook Pruissens ergste vijand, de voormalige Saksische minister vrijheer von Beust, tot minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk benoemd.
Uit Schwerin wordt van den 3den gemeld, dat de landdag van Mecklenburg Schwerin dien dag gesloten was geworden. In de sluitingsrede wordt gezegd, dat de groothertog met voldoening heeft gezien, dat de leden van den landdag den politieken weg wenschten te volgen diea hij hun had aangewezen. Voorts wordt bevestigd , dat het gouvernement de geuite wenschen in ernstige overweging zal nemen, voornamelijk voor zooveel betreft de kieswet voor het Duitsche parlement.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Tt i. u • t -- j ut ¦ ? ParV3> 4 Octoier. Het begint er met de Mexicaansche zaken hoe langer ho treuriger uit te zien; zelfs de officieuse bladen zijn genood6 zaakt dit te erkennen, en het zal niet lang meer duren of ook de Moniteur zal toestemmen, dat de toestand daar ginds niet langer houdbaar is. La France meldt heden, dat de Juaristen zich gereed maken , om al de door de Fransche troepen losgelaten punten aan te vallen en te bezetten. In alle havens conceutreeren zich de bezettingstroepen ,^ met het oog op de ontruiming van het land. De toestand is zoodanig, dat wanneer eenmaal de Franschen zijn vertrokken, keizer Maximiliaan hen spoedis zal moeten volgen. Misschien zelfs zal Maximiliaan de troepen voorgaan, hetgeen niet onverstandig zou zijn. Men zegt thans, dat het gezantschap te Florence tot eene ambassade van de eerste klasse zal worden verheven, en dat de heer Benedetti aan het hoofd daarvan zal werden geplaatst. Voorts zou de baron d'André benoemd worden tot gezant te Beru. Reeds vroeger heb ik u gemeld, dat de heer de Moustier, op zijne reis herwaarts, te Athene een langdurig onderhoud heeft gehad met den koning van Griekenland. Men verzekert thans dat dit onderhoud tot resultaat heeft gehad, dat Griekenland rustig zal blijven, en dat nog eenmaal de Oostersche kwestie, zoo gevaarlijk voor de rust van Europa, zal worden gesust. De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den keizer luiden nog altijd niet zeer gunstig. Het bevestigt zich, dat dr. Nélaton in allerhaast bij Z. M. is ontboden. Men voegt er bij, dat de keizer spoediger dan aanvankelijk bepaald was op St. Cloud zal terugkeeren, ten einde zich geheel onder de behandeling van genoemden geneesheer te stellen.
Op bevel des- keizers zijn twee zijner adjudanten, de generaals Waubert de Genlis en Favé , naar de departementen vertrokken, die het meest door de orerstrooming geleden hebben, ten einde de aangerigte verwoestingen op te nemen en te onderzoeken wat er tot "herstel zal moeten worden gedaan. Het schijnt, dat de aangerigte schade veel grooter is dan aanvankelijk gedacht werd. Het » ook zeer onwaarschijnlijk, dat de openbare liefdadigheid bij magte zal zijn om den nood te lenigen. Er is daarom sprake van, dat de regering bij het Wetgevend Ligchaam eene subsidie zal aanvragen van 20 millioen, gedeeltelijk ook om werken aan te leggen, waardoor in het vervolg dergelijke rampen zoo veel mogelijk zouden worden voorkomen.
Tot op dit oogenblik bedraagt de som. die voor de noodlijdenden door de overstroomingen is bijeengebragt, 218,182fr5. De heer Rothschild heeft voor 20,000 frs. op de lijst geteekend en de heer Isaac Pereire voor 15,000 frs.
De grootvorstin Maria van Rusland is gisteren te Parijs aangekomen. Zij komt van Biarritz en zal hier eenige dagen doorbrengen , alvorens zich naar Elorence te begeven, waar zij gedurende den winter 'zal verblijven.
---

Engeland.
De Biülionut bespreekt in een zijner laatste nommers de jongste financieele crisis in Engeland en hoopt, even als de andere gezaghebbende financieele bladen, dat de bankiers daardoor ten minste overtuigd zullen zijn geworden van de gebiedende noodzakelijkheid om de voorwaarden , waarop thans gelden a deposito worden ontvangen, te wijzigen. Immers heeft de afgeloopen crisis bewezen dat geene maatschappij, tot zelfs niet de Engelsche bank, instaat is om op een gegeven oogenblik alles, wat bij haar is belegd uit te betalen. Uit dien hoofde moeten de banken het gebruik om gelden aan te nemen, die op eerste aanvrage opgeëischt en terugbetaald moeten worden, afschaffen, vermits die gewoonte noodzakelijkerwijze op nieuw tot eene crisis aanleiding moet geven De Poll Mali Gazette zegt, dat het feit, dat het Engelsche stoomschip Tornado door het Spaansche fregat Gerona werd genomen , een ernstigen keer dreigt te nemen, nu het gebleken is dat dit feit plaats had ep positieve orders uit Madrid. Het Spaansche gouvernement tracht deze daad te regtvaardigen door de bewering dat de Tornado was een Ohilisch kaperschip, en ofschoon het sedert feitelijk is bewezen, dat het een Engelsch schip was, op reis naar Rio de Janeiro, dat niet de minste contrabande aan boord had, is niet alleen het schip niet vrijgegeven, maar bevindt zich zelfs de bemanning, geheel uit Engelsehen bestaande, nog in gevangenschap. Sommigen hunner zijn zelfs in boeijen geklonken. Zij worden , zegt dit blad, met eene brutale gestrengheid bewaakt. Uit Britsch Indie zijn berigten ontvangen, waaruit blijkt dat de hongersnood aldaar nog steeds voortduurt on dat sommige landstreken nu bovendien geteisterd worden door overstroomingen, die veel verwoestingen hebben aangerigt, terwijl ook veel schade is te weeg gebragt door zware stormen op zee, waardoor onder anderen eenige groote hoeveelheden levensmiddelen, die tot leniging der ramp derwaarts waren afgezonden , verloren zijn geraakt. Intusschen worden er krachtige maatregelen aangewend om de hulpbehoevenden zooveel mogelijk uit hunne ellende te helpen In Uirmah is na de onttrooning des konings een oorlog tusschen vier prinsen uitgebarsten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 October.
Het is opmerkelijk, hee soms het oordeel der menschen verschilt, naarmate zij onpartijdig over een vraagstuk in het algemeen uitspraak doen, of naarmate zij zelven bij de beslissing al dan met betrokken zijn of belang hebben. Dit hebben wij weder ondervonden bij den heer Borret. In 1849 was een wets-ontwerp over de ministerieele verantwoordelijkheid aan de orde.
De heer Borret, toen lid der tweede kamer, bragt eea uitvoe - rig advies over het ontwerp uit. Het is niet onaardig het verschil na te gaan tusschen de denkbeelden, welke daarin ontwikkeld zijn en de leer, die hij als minister in de zitting van den27sten September 11. verkondigde.
In die zitting zeide hij : * Elk minister en het gansche kabinet » zijn verantwoordelijk voor benoemingen, door dien minister of " door dat kabinet aan den koning voorgedragen : maar die ver» antwoordelijkheid gaat niet verder, dan dat de ministers steeds » aansprakelijk zijn voor hunne voordragten, wanneer daardoor » en de daarop gevolgde benoemingen wetten zijn geschonden of »'s lands belang is benadeeld of in gevaar gebragt." Dus uitsluitend strafregtelijke verantwoordelijkheid. In 1819, toen hij niet bij de zaak betrokken was, maar geroepen was een oordeel te vellen naar kennis van staatsregtelijke wetenschap en staatsregtelijke practijk, sprak hij anders en uitte gezonder denkbeelden over de zedelijke of politieke verantwoordelijkheid der ministers. Hij zeide toen in de zitting van den 24 Mei van dat jaar : (Zie Bijblad p. 541 en volgg.): "De grondwet heeft, in art. 53, als een algenieen begini sel gehuldigd, dat de koning onschendbaar is, dat de rmi"nisters verantwoordelijk zijn. De verantwoordelijkheid der " ministers is alzoo de waarborg tegen alle aanrandingen der " grondwet. Zu steekt zich uit tot alle daden van . bestuur. Er is gedurende de gehouden beraadslagingen „ over dit wets-ontwerp veel gesproken van verschillende soor„ ten van verantwoordelijkheid. Ik geloof dat men met het » maken van al die onderscheidingen de ware zaak heeft uit het „ oog verloren. Er is geene daad des ministers , of hij ¦i IS DESWEGE, HOE DAN OOK, VEBANTWOOEDINö SCHULDIG-. Dit ? is een der voornaamste grondslagen van den grondwettigen ii regeringsvorm. De ministebieele verantwooedelijkheid » KAN BETEEKKING HEBBEN tot de onderscheidene deelen van ,i het bestuur, en zij kan voor de aansprakelijkheid der mi,, nisters onderscheidene gevolgen hebben. Zu KAN LEIDEN " TOT EENE PAELBMENTAIEE AANSPRAKELIJKHEID EN ZICH » OPLOSSEN IN EENE PARLEJIEMAIEE BLAAM."
Het is alsof de spreker geroepen was , om den heer Borret vau 1866 te beantwoorden.
Nu volgt een betoog over de strafregtelijke verantwoordelijkheid , en dan vervolgt de spreker aldus:
»De constitutionneele verantwoordelijkheid toch vindt al" leen hare toepassing wanneer de ministers handelen als be-I icindsmannen van den staat, ah vertegenwoordigers van de » kroon, als aginten tan den onschendbaken Korrara. ii Maar wanneer zij gewone misdaden of misdrijven begaan, " dan vloeit hunne aansprakelijkheid niet voort uit hun eon" ,s.t.1,t,ut;o,une,e.l standpunt, maar dan staat Imnne aansprske» lijkheid gelyk met die van elk ambtenaar."
De spreker behandelt verder de ambts-misdrijven der ministers Na ook over de financieele verantwoordelijkheid gesproken te hebben, komt hij op nieuw tot de staatkundige of zedelijke verautwoordelijkheid.
»Er kunnen," zegt hij -door ministers daden van verzuim " ot van achteloosheid worden begaan, waardoor de eer en het i aanzien van den staat in gevaar zouden kunnen worden <re " bragt. Het is verre van mij , dat ik wenschen zou, dat een ii minister voor elke daad van onvoorzigtig beheer, voor eiken ¦i onvoorzigtigen raad, voor elke achteloosheid, ook door ziine "ambtenaren bedreven, in regten zou moeten worden vervoïcd " HET IS JUIST DAAEOP , DAT DE rABLEMENTAIEE VERAST." . woordelijkheid moet SLAAN. Het zal dan aande kamer - zijn, te beslissen, als de minister zich heeft verantwoord " welk gevolg zij daaraan mogt willen geven."
Is er wel eene duidelijker en juistere wederlegging denkbaar van de' publicisten, die de voordragt der ministers napraten eu verdedigen , dan dit advies ?
De fieuwe Utrechtsche Courant wijst er op, dat sommigen cle koninklijke onschendbaarheid zóó willen hebben uitgelegd dat daden, die de koning doet binnen de perken zijner bevoegdheid door dre onschendbaarheid tegen alle verantwoordelijkheid%dekt zijn; hetgeen eene grove dwaling is. Voor alle regeringsdaden de geringste niet uitgezonderd, hetzij dat ze beslaan uit algemeene maatregelen van bestuur, of dat zij benoemingen van" ambtenareh betreffen, zijn de ministers, die ze gecontrasigneerd hebben, verantwoording schuldig. Het gebeurde met den heer Mijer, m verband beschouwd met de kwestien der verantwoordelijkheid, wordt door het blad aldus beschouwd: "De heer Miier doet in de kamer verschillende beloften over hetgeen hij doen zoude wel wetende dat hij binnen weinige dagen geen minister meer zoude zijn, en bedriegt daardoor de kamer. De andere ministers maken zich aan dat bedrog medepligtig, door den bedrieger tot gouverneur generaal aan den koning voor te dragen en zijne benoeming te contrasrgneeren. De kamer geeft daarover hare verontwaardicina te kennen, en nu heet het, dat het praerogatief der kroon is aangetast. Dit is ten eenenmale valsch. De koning behoudt het regt om tot gouverneur-generaal te benoemen wien hii wil, maar desniettegenstaande is de daad der benoeniinc van Av-t u°°3ScPiaat3,ten ambtenaar geenszins aan alle verantwoordelijkheid onttrokken; alleen is het niet de koning, maar hetziin de ministers, die daarvoor verantwoordelijk zijn" De Delftsche Courant zegt aan het slot eener beschouwing over den politieken toestand het volgende: "'¦nfcovei »De koning, de tweede kamer ontbindende on vooral ,;; regering kiest geene partij, beslist niets , maar laat de natie nar tH kiezen laat de natie beshssen Juist van die beslissing derS zal afhangen welke party de koning zal kiezen. De loop van de s aatsmachine en de keus regeringspersonen moeten in een con stitutronelen staat m harmonie zijn met den wenseb £. door de meerderheid der vertegenwoordiging"3^lOn^tfat' daarentegen stoornis of botsing, zoo alf thansf dan mort öf de kamer óf het mimstene wijken Aan woir™ '..j . , ot ac W, zal dat beslissen ? beiden kunnen falen. Het eenige middel om deze moSelijkhSd op te lossen is m den constitutionelen staat zich tfwinden tot de natie, of hare vertegenwoordigers: de kiezers. Maarden kan men niet beweren dat de koning reeds heeft beslist Waar hij juist de beslissrng des volks verwacht."
Wij hebben gisteren het oordeel medegedeeld van de P,-or Friesche Courant over de ontbinding der tweede kamer Zie* hier thans wat een ander orgaan uit die provincie, de Friesche Courant daarvan o. a. zegt:
. Het pleit is beslist. De tweede kamer is ontbonden. Behalve de na de vaststelling der kieswet in 1850 noodiee ontbin dmg der staten^eneraal wordt deze maatregel thans voor de tweede maal in Nederland toegepast; èn in 1853 en in 1866 was het een conservatief kabinet, dat zoodanig besluit voordroeg. De natie lette hierop wel. Of die ontbinding thans de conservatieven gelijke goede vruchten zal opleveren als in 1853, betwijfeleawrj zeer. Toen was het volk opgewonden geworden en in het heetste oogenblik werden de kiezers naar de stembus geroepen. Thans is het geheel iets anders. Het volk is in deze dagen door niemand en niets opgewonden, maar het is verontwaardigd over het hooge spel, dat te 's Hage is gespeeld, en nog meer daarover, dat het bij dat. spel niet eerlijk is toegegaan maar een der bankhouders, met bewilliging zijner collega's zich' den hoogsten prijs heeft toegeëigend. Die verontwaardiginr? uit zich op allerlei wijzen door het geheele land en eer 40 dauen zullen zijn verloopen, zal het bewijs zijn geleverd, dat de Ne derlandsche kiezers te veel besef hebben van politieke moraliteit om niet door een verpletterend votum de te 's Hage gevolgde handelwijze te veroordeel en."
In de Gron. Ct. wordt mede gesproken over de ontbinding der kamer. Na er op gewezen te hebben, dat inbreuk op het koninklijk prerogatief door het ministerie tot een voorwendsel is gebezigd, wordt daar gezegd: . Wij weten geen woorden te vinden om üeze handelwijze der ministers naar verdienste te laken M de ergernis, die het gebeurde met den heer Mijer zoo regtmatig heeft opgewekt, is niets bij de ergernis, die ons deze hand.É wijze geeft. Niet alleen toch worden daardoor 39 vertegenwoordigers des volks -- en daaronder zoo vele mannen, op wie Nederland met fierheid wijzen mag — openlijk bij koning en volk aangeklaagd van in te grijpen in de regten der kroon met schennis van den eed op de grondwet en den eed van trouw aan den koning; maar de verkiezingsstrijd wordt daardoor gebragt op een allergevaarlijkst terrein. In het stelsel der ministers zal elke kiezer, die zijne stem uitbrengt op mannen, die er tegen opkomen, dat de regering natie en vertegenwoordiging misleidt en aan persoonlijke eer- of hebzucht 's lands belangen ten offer brengt beschouwd moeten worden als een vijand van het koningschap ' als een vijand van Oranje. Wij vragen met al den ernst, die m ons is : Mag dat ? Mag de verkiezingsstrijd op dat terrein worden gebragt ? leder opregt vaderlander, wij zijn er ten innigste van overtuigd, zal op deze vraag met geestdrift een ontkennend antwoord geven. Welnu, dat er dan een nationaal protest opga tegen dat onvaderlandslievend en jegens het vorstenhuis oneerbiedig bedrijf van ministers , die de verantwoordelijkheid niet durven dragen voor hunne handelingen, nu zij bespeuren, dat de natie die in hare regte beteekenis opvat! "
Wat wil het ministerie eigenlijk bij de verkiezingen door de natie doen beslissen ? Op deze vraag antwoordt de Arnh. Ct. i ¦i Het is geene kwestie vau politiek, van rigting, van regeerbeginsel of regecr-praktijk, welke het Nederlandsche volk tlwjü geroepen wordt te beslechten, waar een*? kwestie van moraliteit en immoraliteit. En — tenzij er eene afzonderlijke zedeleer voor ministers en kabinetten bestaat, die voor hen Juist het tegenovergestelde leert van hetgeen voor andere stervelingen regel is — begrijpen wij niet, hoe de natie anders ïal kunnen beslissen, dan dat zoodanige handelwijze eene politieke escroquerie is. Al de vereischten zijn aanweïig : de «valsche kwaliteit", cic " bcdrrcgelijke middelen" , het doen gelooven aan » valsche ondernemingen", het » niet bestaand vermogen of krediet", het " verwekken van de hoop of vrees ten aanzien van eenigen uitslag van zaken, van eenig toeval of andere hersenschimmige gebeurtenis" , het zich daardoor » van eens anders bezittingen iv bet geheel of ten deele meester maken", — niets ontbreekt. Er is misbruik gemaakt van de Valsche kwaliteit en het niet bestaand vermogen van een minister van koloniën.. die op Let punt stond met de oosterzon te verhuizen; er zijn bedriegelijke middelen aangewend, om eene hoop te verwekken op een succes, gegrond — gelijk nu gebleken is — op eene hersenschijnmigegebeurtenis; eindelijk het doel, door al deze manoeuvres bereikt, was zich meester te maken van het gouverneurgcneraalschap van Nederlands Oost Indische bezittingen, dat f '150,000 'sjaars waard is." De Rotterdamsche Courant is van oordeel, dat de ontbinding vier kamer, wanneer zij de hefboom moet wolden V&ü cene hartstogtelijkc agatie, gelijk zulks nk de April-beweging het geval was, een boos wapen is in de handen van hen, die het vaak te weiaig ontwikkelde kiezersvolk óphistfen en om den tuin leiden, en gelooft tevens, dat de beschuldiging, door de ministers in 'hunnen brief aan den koning tegen de tweede kamer uitgebï&gt, vooral met het oog op de ministerieele verantwoordelijkheid, argumenten genoeg tegen zich toelaat; evenwel, zegt het blad, is het beter, dat de regering rondweg hare meening heeft uitgesproken, zij opent daardoor den weg tot den strijd zonder •veinzen, -i Wij wenschen, zoo voegt de R. C. er bij , dat er een ernstige strijd in het belang der te doene nieuwe verkiezingen zal gestreden worden. Maar geen strijd van schelden en jouwen, een strijd, waarin Oranje als miskend door het liberalisme wordt voorgesteld. Neen, dat is een laffe strijd , een strijd van de leugen tegen de waarheid. Het koningschap is in Nederland bij allen geliefd en geëerbiedigd en waar vindt men toch in ons vaderland eene democratisch-republiekeinsche partij ? " Als zeker wordt aan de Haarl. Ct. gemeld, dat weldra een aanvang gemaakt zal worden met het uitbakenen en opmeten voor de definitieve plannen van den aan te leggen spoorweg regtstreeks van Amsterdam, over of langs Uithoorn, Nieuwveen en Alphen, naar JRotterdam. Volgons telegrafisch berigt is het stoomschip Peluse, medebrengende de mail van Calcutta, China, Indie en Japan, gisteren morgen ten 8 ure te Marseille aangekomen. De minister van financiën heeft bij resolutie vau 28 September jl. bepaald, dat alsnog een particulier entrepot voor gedisteleerd wordt gevestigd te Dokkum. Bij Zr. Ms. besluit van 29 Augustus jl. is goedgevonden de provinciale directie der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen in Drenthe met den lsten October op te heffen en te vereenigen tot ééne directie mst de provinciale directie van Groningen. Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Israëlitische Vlèeschmaatschappij, te vestigen te Amsterdam. -1 Dc commissie, benoemd door Z.M. den koning, tot het afnemen der examensols hulp-apotheker, in 1866, heeft den minister vnn binnenlandsche zaken, het verslag aangeboden omtrent den uitslag der werkzaamheden bij hare zittingen van 26 Augustus tot en met 1 September jl. Dit verslag wordt medegedeeld in de Staats-Courant van G October. * JLiCirten, 5 Ootober. Heden werd de heer H. van de Stadt, geboren te Amsterdam. aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in dc wis- en natuurkunde ? na openbare verdediging van srijn akademisch proefschrift: Over warmte-ontwikkeling bij scheikundige verbindingen. SEaarlcm , 3 October. In de dezer dagen gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter berigt, dat de gemeentekas nu bedraagt ƒ 52,200, waaronder eene schuld aan het rijk van ongeveer ƒ 2/^OOO per resto van de in voorschot ontvangen f 40,000; dat de rijks-ontvanger heeft te kennen gegeven, niet gemagtigd te zijn om meer gelden dan 1/6 gedeelte der schuld per maand in te houden of in ontvangst te nemen, en dat burg. en weth. daarom een bedrag van ƒ 25,000 van de werkelijk aan de gemeente toebehoorende gelden op prolongatie hebben uitgegeven. (HU.) QZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---

