NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Februarij.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 104, is, met ingang van 1 Mei aanstaande, J. van der Mije op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Zandvoort, on daartoe benoemd P. A. G. H. T. A. Werdmuller von Elgg. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij jl., n°. 100, is aan den heer J. Caspari, ridder der Militaire Willemsorde, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Elseneur is do heer C. L. Cloos aangesteld tot zijnen vice-consul te Frederikshaven, voor de zeekust van daar tot den Liimfjord, en het eiland Loossö.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: » Hot Oostenrijksche gouvernement heeft, gelijk men weet, het vrijgevige besluit genomen om het geheele koningrijk Italië te doen deelen in de voordeelige bepalingen van het in 1851 tusschen Oostenrijk en het koningrijk Sardinië gesloten verdrag van handelen scheepvaart; daartoe strekkende instructien zijn , onder dagteekening van den 16den dezer, aan de keizerlijke overheden in het Venetiaansche, te Triest en te Agram gezonden. 11 Terwijl dat besluit in Oostenrijk aan do uit het koningrijk Italië aangevoerde goederen de behandeling der meest begunstigdo natie verzekert , zal het daardoor tevens geheel Italië doen deelen in het voordeel van het onlangs tusschen Engeland en Oostenrijk gesloten handelsverdrag, alsmede in de bepalingen wolke tusschen Oostenrijk en Frankrijk mogten worden gemaakt na den afloop der onderhandelingen welke thans tusschen die twee rijken betrekkelijk de handelsbelangen worden gevoerd." — Het Pauselijke gouvernement heeft, volgens eene mededeeling van het Journal de Bruxelles, aan eene vereeniging van Fransche, Belgische, Engelsche en Italiaansche kapitalisten concessie gegeven tot het oprigten eener eredietinstelling die met een in Romeinsche staatsschuldbrieven te beleggen waarborgfonds van dertig millioen francs, obligatien tegen lagen interest wil uitgeven ten bedrage van hoogstens zes honderd millioen francs, en met deze som speculatio in obligatien van onderscheiden Staten zou drijven. Daar zij lage rente op hare eigene obligatien betalen en hooge rente van de aangekochte staats-effecten trekken zou, is de daaruit te verwachten winst bestemd deels voor de houders van actiën in het waarborgkapitaal en deels voor de Pauselijke schatkist; op die wijze maakt de vereeniging zich sterk jaarlijks eene bijdrage van zes millioen francs in de Pauselijke schatkist te zullen kunnen storten en de uitdelging dor geheele Pauselijke staatsschuld te zullen kunnen verzekeren. De concessionarissen moeten reeds den 17den dezer de som van een millioen francs, die door het Pauselijke gouvernement als borgtogt gevorderd is, in de handen van den nuntius te Parys gestort hebben. De officiële bescheiden betreffende deze crediet-inrigting zijn insgelijks in de woning van dien nuntius ter inzage nedergelegd. Rome is de zetelplaats der inrigting, het crediet van den Paus en de toegenegenheid voor den Heiligen Vader de grondslag haror berekeningen.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn hebben de twee groote fractien van het Huis van Afgevaardigden den 19den dezer afzonderlijk beraadslaagd over de gedragslijn die men zou moeten volgen ten aanzien van hot schrijven van het staatsministerie aan den president Grabow, waarbij de aanneming der jongste besluiten van het Huis geweigerd is en die besluiten teruggezonden zijn. In do partij van het linker centrum begreep men , dat ten aanzien van dit schrijvon tot de orde van den dag behoorde overgegaan te worden, en bestond alleen verschil van gevoelen omtrent de vraag of het daartoe strekkende besluit al dan niet met redenen zou moeten worden omkleed. In de partij van vooruitgang liepen de gevoelens vorder uiteen ; sommigen wilden eenvoudig tot de orde van den dag overgaan, anderen dat het Huis besluiten zou zijne werkzaamheden te staken tot dat het ministerie zijn schrijven ingetrokken zou hebben. Dit laatste gevoelen behield bij stemming de bovenhand met eene meerderheid van twee stemmen ; echter word geen bepaald bosluit in dien zin genomen, maar overeengekomen eene commissie van drie ledon te benoemen ten einde zich met eene commissie uit het linker centrum omtront gemeenschappelijke voorstellen te verstaan, welke in eene bijeenkomst der beide partijen behandeld zouden wórden. Die bijeenkomst heeft in den avond van den 20sten plaats gehad, en daarin is, na verwerping van hot voorstel om het Huis zijne werkzaamheden te doen staken, met overgroote meerderheid besloten aan het Huis voor te stellen om ten aanzien van het ministeriele schrijven eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Aan de aanneming van dit voorstel, hetwelk in de zitting van hoden zou worden gedaan, wordt niet getwijfeld. Van zijnen kant schijnt het ministerie het niet bij het bedoelde schrijven te willen laten. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het bekende ministeriele orgaan, zegt ten minste: n Wanneer de regering uitdrukkelijk verklaart, dat in de bij haar schrijven ojigegovcn gevallen eene schending dor grondwet heeft plaats gehad, dan kan het niet enkel gelden dit feit te constateren, maar daaruit volgt noodzakelijk de pligt om de grondwet tegen verdere schending te beveiligen, en diegenen, welke zich aan de schending schuldig gemaakt hebben, deswege ter verantwoording te roepen." Sommige lieden meenen dat het blad doelt op eene toepassing van de nieuwe uitlegging, door het opperste geregtshof aan art. 84 der grondwet gegeven. — Te Koningsberg zijn de uitgevers van twee dagbladen tot gevangenisstraf veroordeeld wegens de openbaarmaking van de nota , die lord Russell in het najaar van 18R5 aan ele kabinetten van Berlyn en Weenen na ontvangst der medodeoling van de Gastemer overeenkomst gerigt heeft en waarin ten aanzien van tlie overeenkomst een ongunstig oordeel wordt geveld. De Koningsberger regter hooft in de openbaarmaking van die nota eone schending van den aan den Koning verschuldigden eerbied gezien, vermits de door loref Russell gegispte overeenkomst door den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk onderteekend was. Deze uitspraak hoeft groote bevreemding verwekt, to moor omdat de Engelsche nota in der tijd straffeloos door do Berlynscho ministeriele bladen is medegedeeld geworden. De ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz bereidt de dagbladen op eene nieuwe beperking hunner vrijheid voor. Dat blad herinnert dat de drukperswet alleen de openbaarmaking toelaat van verslagen der openbaro zittingen, maar niet van andere handelingen der Kamers, zoo als gedane voorstellen, rapporten van commissien, opgave van het verhandelde in zittingen der commissien of fracticn. 11 Deze strekking der wettelijke bepalingen, zegt het blad, is in den laatsten tijd te veel uit het oog verloren; en do regering zal zich dus genoopt zien het ongeoorloofde van dergelijke openbaarmakingen te herinneren."
---

RUSLAND.
In een schrijven van de Poolsche grenzen van den 16den dezer is aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung het volgende gemeld: 11 Het berigt, dat er aan de Galicische grenzen een corps Russische troepen van aanmerkelijke sterkte wordt vereenigd, wordt door eenige Oostenrijksehe dagbladen tegen gesproken; evenwel is dat bei*igt volkomen waar, want nog maar weinige dagen geleden zijn er weder twee regementen Russische cavalerie naar het zuiden van Polen gerukt. De bedenkelijke toestand der Donau-Vorstendommen wordt in Pelen algemeen voor de aanleiding tot die vereeniging van troepen gehouden. » Do nieuwe indeeling van hot koningrijk Polen in 10 gouvernementen en 84 districten wordt thans in toepassing gebragt; doch het is nog eene geheel militaire organisatie, daar die gouvernementen on districten militairen aan het hoofd van hun bestuur hebben; aan ieder van die militairen is evenwel een burgerlijk ambtenaar ter zijde gesteld."
---

FRANKRIJK.
Door do Patrie wordt vrij stellig medegedeeld dat een gedeelte van het Fransche leger , 4 a 5000 man sterk , tegen het eind der volgende maand uit Mexico zoude vertrokken, en wel met goedvinden van Keizer Maximiliaan. Volgens dat ministerieel blad heeft_ Keizer Napoleon lijfsbehoud geschonken aan de Fransche soldaten die te Mexico door den Franschen krijgsraad ter dood veroordeeld zijn wegens de bloedige muiterij op Martinique. —De Paryschc Patrie zegt: nTe Antibes, op Frankrijks zuidoostkust nabij Nizza, wordt thans een Fransch legioen voor de Pauselijke krijgsdienst gevormd. Het zal uitsluitend uit Fransche officieren, onderofficieren en soldaten bestaan en , naar verzekerd wordt, in de aanstaande maand April, na het Paaschfeest, te scheep naar Rome gaan. Toen de officieren onzer infanterie door hunne kolonels bekend waren gemaakt met de voorwaarden waarop zij in dit legioen zouden kunnen treden, hebben zich daarvoor binnen drie dagen een veelgrooter aantal aangemeld dan voor de formatie van het kader noodig is." Het bovenstaande wordt ten deele bevestigd door den Moniteur de tArmee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog; doch volgens dit blad zullen katholijke buitenlanders alleen van het kader, niet van het legioen zelf uitgesloten zijn. Verder zegt dat half-officiele blad, dat het legioen, eens te Rome zijnde, uitsluitend door de Pauselijke overheden beheerd en voltallig gehouden zal worden , en dat geen daartoe behoorend militair zich door het inroepen zijner nationaliteit zal kunnen onttrekken aan de Romeinsche regtspraak en krijgstucht. — De heer de Girardin, de beroemde hoofdredacteur van de Presse, een Parysch dagblad hetwelk het Keizorrijk in demokratischen geest voorstaat, heeft bekend gemaakt dat hij niet moer aan dat blad arbeidt. De Presse had in den laatsten tijd twee waarschuwingen ontvangen en meer andere moeijelijkheden met het gouvernement gehad.
---

