BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Voor de beoefenaren der zal het niet van belang ontbloot zijn te vernemen, dat de te Breslau vertoevende dr. Abr. llahmer zich onledig houdt met de uitgave van den zeldzamen DUTTI op DOTI In een bijvoegsel, in de Hoogduitsche taal vervat, wordt een oude Latijnsche commentaar op de Kronijken uitvoerig behandeld. Het eerste deel van dit werk zal weldra in het licht verschijnen.
In den loop van den jongsten zomer werden, schrijft men uit Thorn, hier weder in den schoot des Jodendoms opgenomen eenige in overijling tot de Christelijke kerk bekeerde Israëlieten.
Een. alhier in den winter des vorigen jaars met zijne familie" in het Jodendom opgenomen Engelschman heeft dezer dagen uit Londen eene niet onaanzienlijke somme gelds tot verdeeling onder de Israël, armen overgezonden, tevens vergezeld van een dankschrijven voor de verplegingen ondersteuning, welke liij en zijn gezin te dezer stede hadden ondervonden. In dezen brief wordt door hem tevens medegedeeld, dat God hem bijzonder heeft geholpen, zoodat hij, die tot dusverre in de bitterste armoede had geleefd, thans al zijne ondernemingen door den zegen des hemels bekroond ziet.
— In een te Berlijn aanhangig, gewigtig proces kwam het op het verhoor vau een te Madrid woonachtig getuige van den Israël, godsdienst aan eu werd derhalve de regtelijke autoriteit aldaar verzocht zich met dat verhoor te belasten. Het vóór eenige dagen te Berlijn aangekomen antwoord drukt, gelijk de Voss. Zeit. meldt, zeer levendig liet leedwezen uit, aan dit verzoek niet te kunnen voldoen, daar in Spanje noch Joden noch rabbijnen bestaan, dat ook geen Protestaiitschpredikant aldaar aanwezig, ja, zelfs dat in de Spaansche wetgeving het Jodendom geheel en al onbekend is. ■— De onlangs te Offenbach door de Groote Sociëteit plaats gehad hebbende verkiezing voor nieuwe leden, waarbij Israëlieten waren uitgesloten, ondervindt thans op onaangename wijze de gevolgen van die uitsluiting, daar onderscheidene Israël, famüiën, waaronder aanzienlijke handelaren, de stad verlaten en zich te Frauk-
fort vestigen.
---

OOSTENRIJK.
De heer Rothschild, chef van het bankiershuis te Weenen, ligt zoo gevaarlijk ziek, dat aau zijn herstel wordt getwijfeld. — De juwelier S. GoldscEmïdt te Weenen werd den 22sten Januarij 11., in tegenwoordigheid van den rabbijn dr. Jellinek, in het bureau van den oppcrhofmuarschalk als bewaarder van de gouden en zilveren voorwerpen en jnwrelen der keizerlijke familie beëedigd. Dit is de eerste maal dat eene dergelijke betrekking ten hove aan een Israëliet opgedragen en een eed morejudaico op den Hofburg afgelegd wordt.
— Op den landdag te G.illicië werd een voorstel gedaan tot gelijkstelling der Israëlieten, inzonderheid met betrekking tot de gemengde (?) huwelijken eu het grondbezit der Joden en aan eene bijzondere commissie tot onderzoek opgedragen. De gronden, waarop dit voorstel steunt, werden met genoegen opgenomen.
---

MENDEL GIBOOR, door A. BERNSTEIN.
Uil hel Hoogduilsch. (Vervolg.) De Drie-rtreurweken gingen voorbij. De oude rabbijn liet door niets blijken, dat hij voornemens was om Mendel wegens zijne eedbreuk, eenig nadeel toe te voegen. Rabbi Abbele waagde het niet zich daarover te uiten, maar in stilte rees bij hem het vermoeden, dat de oude rabbijn, die de plagerij zijner leerlingen met den haan stilzwijgend had laten doodbloeden, een persoonlijk tegenstander van hem, welligt ecu benijder vau zijne scherpzinnige kwinkslagen was, en alleeu om hem aan de kaak te stellen, Mendels woordbreuk ongestraft liet. Mendel zelf werd met meerdere omzigtigheid, doch in geen opzigt onvriendelijk behandeld. Hij was werkzaam, opgeruimd en somwijlen zelfs vrolijk; eene zekere karigheid aan woorden was men aan hem gewoon ; zij trok dan ook thans uiemands bijzondere aandacht. Hij had zich voorgenomen naar Kowo te gaan, om het graf zijns vaders te bezoeken; doch Malko's uitdrukkelijke wil, dat hij de gemeente niet zou verlaten, bewoog hem, om met instemming van Salme en Genendel, den kleinen uitstap derwaarts tot na den vurig verlangden TCTU FBV (Sabbath der vertroosting, den eersten Sabbath na den vastendag van Ab) uit te stellen. Zoo vaak Geneudel hem ontmoette lag in haren stillen «roet, een zekere soort van deelneming die hem verkwikte. Hij vermeed ook niet Malko's woning voorbij te gaan, maar deed dit telkens met stille aandacht. Dikwijls zag hij ook Hiindele aan het venster eu zegende hare door God gezegende handen. Salme was onveranderd de stille Meunis't, die ook met Mendel geen overtollig woord sprak ; maar de weinige woorden, die zij wisselden, waren steeds innig, zoo als dit van elkander getrouwe zielen te wachten is. De wachtmeester werd, wanneer hij niet in de ambtskamer zat te slapen, geroepen om Mendels bedaardheid en buitengewone kracht hij eiken zwaren arbeid door hem verrigt, te bewonderen. Alleen Jankele, geplaagd door de verveling der Drie-weken, vervolgde Mende} met kleine plagerijen; zij waren echter van zoodanigen aard, dat .Mendel ze met een glimlach beantwoordde, waardoor de eerste niet weinig tot voortgaan werd aangemoedigd. De trouwhartige Genendel, wier vrome werkzaamheden in geen gedeelte des jaars afgebroken werden, ging voort de oude Malko vlijtig te bezoeken, en zij vergastte zich te meer in hare vrolijkheid, daar zij haar, in het oogvallend teederder en belangstellender vond. Ook Hiindele kwam haar opgeruimder voor en scheen de hoogbejaarde grootmoeder nog inniger lief te hebben. De Drie-weken spoedden ten einde. De 3X3 nSVÏ) (vastendag ter herinnering aan de verwoesting van Jeruzalem) die op een' Donderdag inviel, had de mannelijke leden der gemeente huiswaarts geroepen, om aldaar tot na den Sabbath Nachamoe te blijven. Eene nieuwe arrestatie van een venter viel gelukkigerwijze niet voor. De gehate gensdarra was wel nogmaals in de gemeente verschenen; maar hij hragt ditmaal slechts eene dagvaarding voor Mendel om op zekeren tijd voor den laudraad te verschijnen, en de wachtmeester, die hem deze dagvaarding uit handen nam, bevrijdde hem vau de moeite om lang in het stadje te blijven, waar hij zich gansch niet op zijn gemak bevond. Men verheugde zich over deze omstandigheid en zeidc, dat de gensdarm, wegens de opsporing der Kornower misdadigers zich minder mét het bespieden der Joodsehe venters kon inlaten. Dit troostrijke vooruitzigt droeg er niet weinig toe bij, om de goede Sabbath der vertroosting over de geheele gemeente genoegelijk»"-. ca'troostrijker dan anders te maken. Maar de verwachting, waarmede ......en van ons verhaal dezen dag te gemoet zagen, verhoogde in hunne oogen het plegtige daarvan in hoogen graad. Toen Genendel Malko ter synagoge ï'eidde, la. bijzondere gloed over beider gelaatstrekken virs;>r die op allen, welke haar ontmoetten, eandiVpenii
maaklc. Hiindele, die te huis bleef en in de woning het haar zelden aangeboden genot der volslagene eenzaamheid met volle teugen genoot, zweefde in ongekende zoete droomen van onuitsprekelijke hoop. Niemand dun zij wist hoe grootmoeder sedert deu avond, waarop deze Mendel had gesproken, zich zoo buitengewoon teeder jegens Hiindele had getoond. Zij had ook opgemerkt, dat in het ongeduld, hetwelk Handelc'a hart meer en meer in beweging bragt, hoe meer de dag van heden naderde, door de grootmoeder werd gedeeld, en ofschoon sedert dien avond geen enkel woord over Mendel tusschen heiden was gewisseld, was zij vast overtuigd dat er bijzondere zeer verborgene banden moesten bestaan, welke het hart der grootmoeder aan hen verbond, en in de verwachting, dat het raadsel heden zou worden opgelost, waagde zij het haar hart voor de eerste maal te vragen, welk aandeel het daarin n;im. .e hart antwoordde met een zoo lat Hiindele zeer geroertl zich op een j liet hare handen in haren schoot :n vestigden zich daarop en in diep . dacht zij er over na, of die handen it u we (Jod zouden ge;egendzijn? 'Z] wist het il' it gevoelde zij, dat als ware het een zegen haar luidkloppend hart u! roomde, ais zij z de op welken vromen, drooinerigeu en kinderlijk eenvoudigeti toon, waarop de krachtig gebouwde man die woorden had uitgesproken. En de gezegende handen aan haren geprangde!, boezem drukkende, rigtte zich luire blik tot Hem, die in den hoogen hemel troont en Zijnen zegen tot in de diepte der menschelijke harten nederzeudt. Droomerig zweefde hare blik op de door den vroegen ochtend zoo helder beschenen straal, langs welke zich de in s erlijk gewaad gedoste mannen en vrouwen naar de synagoge begaven. Onder de eersten zag zij, dat Mendel en Salme zich te zamen daarheen begaven. In beider groet nam zij eene voldoende opgewekte stemming en onbestemde hoop op het uur der zamenkomst op den huidigen lang verbeiden namiddag waar. Toen deze en daarmede het uur der zamenkomst was aangebroken, lag de diepste Sabbathrust over de straat verspreid; want de geheele bevolking van het stadje had zich in familiën en groepen naar alle rigt ingen over het veld, de wei.le en den V eichseloever begeven, om zich binnen den omtrek der Sabbathgrenzen aan de zeer bescheiden vreugde van den d.ig over te geven. De plegtigheid der stilte werd bij de gasten, die zich bj Malko v. reenigden. verhoogd, door don eerbied voorliet vertrek, waarin zij door Malko werden ontvangen. Zij had daartoe de helen leu le kamer bestemd, wier wanden met boekeukasten bezet, die gevuld wareu met heilige boeken,folianten,waaruit Malko's voorouders van geslacht tot geslacht bet woord (jods en de leer der wijzen bestudeerd hadden. In afzonderlijke rijen stonden de werken, wier samenstellers tot Malko's familie behoorden; aan de oost-zijde stond nog een lezenaar en een kleine heilige arkc, voor de boeken van Mozes, als eene herinnering aan vroegere tijden toen in deze ruimte niet alleen het eigenaardige gezang der talmoedstudie vernomen werd, maar ook de toonen des gebeds aldaar hemelwaarts stegen. In dit kleine vertrek nam Malko in volle statigheid op haren leuningstoel plaats. Aan hare voeten zat Hiindele op een lager bankje, meer naar de grootmoeder dan haar hare gasten toegekeerd; deze zaten echter allen tegenover Malko, Mendel in het midden, regt» en links van hem Salme en Genendel. Toen Malko na de diepste stilte haar hoofd oprigtte om te spreken, speelde een lichtstreep, door de namiddagzon van uit de belendende kamer geworpen, voor haar op den vloer: de weerkaatsing daarvan op de grootmoeder, en hare kleindochter terrugvallende, omgaf die groep met een glans als waren zij helder verlicht eu verhoogde den ootmoel, waarin Mendel daar voor haar ter ne<lcrzat. De oude .Malko begon alsnu hare mededeelinien. (Hordt vervolgd.)
---

FRANKRIJK.
Het Bulletin udminislrulif du Ministère de V lastraction pvblique bevat, onder het opschrift: »Dc Israelietische scholen in het Oosten eu in Marokko", het volgende: De verbreiding van het lager onderwijs bepaalt zich nu niet meer tot Frankrijk, zelfs niet meer tot Europa. De ijver plant zich voort, eu het is waarlijk interessant, de resultaten van dit werk onder de meest verschillende vormen waar te nemen. Iv dit opzigt zijn de bemotijingen van het comité voor de Israelietische scholen in het Oosten en Marokko, door de Aliwnce Israeliie unicerselle benoemd, eene eervolle vermelding waardig. Dit comité is er toe bestemd, om onder de Israelietische bevolking, welke in eene eeuwenlange onwetendheid en onverschilligheid voortleefde, beschaving en wetenschap te verspreiden. Te Tanger telt eene jongensschool bereids 400 leerlingen, waaronder verscheidene kinderen vau Christenen, welke op bijzonder verlangea van den Pranschen consul, den heer d'Aquin, opgenomen werden. De cuusul had gelegenheid zich vau de diensten te overtuigen, welke deze school bereids bewezen heeft. Te Tcluan bestaat eene school voor jongens en eene voor meisjes. Weldra zal ook Mogador eene bezitten. Te 8010, in Turkije, is onlangs eene Fransche school geopend. Andere scholen zijn, niet zonder moeijelijkheid, te Smyrna, Salonica, Damaskus en Bagdad gevestigd geworden. Het is Frankrijk waardig, dat deze zoo merkwaardige vooruitgang.,jan Fransche Israëlieten, te danken is. Voege» s.s ij hierbij, dat de verschillende consuls deze iurigtingen beschermen eu bevorderen en dat zijne exoell. de minister van binncnlandsche zaken aan kl zijne agenten de vriendelijkste ca meest humane instructien gegeven heeft."
---

ENGELAND.
Op Dingsdag den 6en Februarij jl. had te Londen een bal plaats*, waarvan de opbrengst strekte tot stijving der kas van een Israël, philantropiiisch genootschap. Dit bal, dat allerprachtigst was eu waarvan het aantal bezoekers 400 beliep, werd ook bezocht door den lordmayor en diens gemalin, zijnde dit de eerste Israël, festiviteit, welke door den lord-mayor in den tijd zijner ambtsbediening werd bijgewoond. In den loop van den avond werd nog ten behoeve van genoemd genootschap voor eene som van 300 pond ingeschreven.
—De Jewish Chronicle meldt: Tot ons leedwezen treffen wij op de lijst vau de met de onlangs vergane stoomboot London verongelukte personen ook de namen van vier geloofsgenooten aan, van welke drie tot de gemeente, te Londen behoorden De vierde, Marks genaamd, is ons onbekend.
— Dezer dagen stierf in Engeland, in den ouderdom van 89 jaren, mej. D. M. Dyte, welke eene der personen was, die het leven van George lil gered hébben, toen op hem door Hatfield in het Drury-Lane-Theatre geschoten werd.
— Volgens den Jew. Chron. zal een der eerste maatregelen van het Engelsche gouvernement, onder zijn nieuw hoofd, lord John Russel, ziju een wets-ontwerp voor te stellen, waarbij de tegenwoordige, door de leden van het parlement af te leggen eed door een meer gelijkvormigen zal vervangen worden. In de troonrede der koningin wordt op deze zaak in de volgende termen gewezen: «Uwe aandacht zal ook gevestigd worden op den eed, welke de leden van het parlement af te leggen hebben, met het oogmerk, om onnoodige verklaringen te vermijden en om hatelijke onderscheidingen tusschen leden van verschillende godsdienstbelijdenissen in zaken van wetgeveuden aard te doen ophouden."
---

ITALIE.
De rabbijn Mamster te Itovigo, die, gelijk wij ineen vroeger noftimer gemeld hebben, in den zomer van het afgeloopen jaar eene vergadering van Italiaansche rabbijnen trachtte tot stand te brengen, berigt in de laatste aflevering van de Fducatore Israelita, dat ten gevolge van de veelvuldige moeijelijkheden, welke zich tegen de uitvoering van zoodanig plan opdeden', de Voorgenomen vergadering tot wie weet hoe langen tijd verdaagd wordt. — De bijbelvertaling, welke Luzzatto bij zijn overlijden tot op twee derde gedeelten voltooid had, zal door eenige zijner oudere scholieren voortgezet en in druk gegeven worden. In de loopende maand zal het eerste stuk, Jozua en de Regieren, aan de inteekenaren, welke zich nog bij Luzzatto's leven voor 20 fr. jaarlijks voor den tijd van drie jaren verbonden hebben, worden toegezonden. De voorwaarden zijn natuurlijk uit eerbied voor het aandenken aan Luzzatto onveranderd gebleven. (Jok wordt zijne Choldcouivsclio grammatica thans te Padua gedrukt en zal zij binnen kort verschijnen.
---

DENEMARKEN.
Het nieuwe Israël, orgaan, de Israelitiske Tidende, waarvan wij onlangs melding maakten, heeft, na twee' weken in het licht te zyn verschenen, opgehouden te bestaan.
---

AZIË.
Uit Jeruzalem wordt gemeld: Onlangs vaardigde de sultan onderscheidene wetten uit, welke over het algemeen groote toejuiching vinden. Hoe'onvolledig de algemeene regtspleging zijn moet, welke aan één man, en daarenboven aan eenen pacha, toevertrouwd is, is ligt te begrijpen. Om in dezen gebrekkigen toestand te voorzien, heeft de sultan bepaald, dat in elk der vier kantons vau onze stad een bijzonder geregtshof zal worden opgerigt. Het gedeelte der stad, door onze geloofsgenooten bewoond, bekwam als zoodanig insgelijks een bijzonder geregtshof, dat zijn zetel heeft ten huize van den Chacham Baschi, den rabbijn der S'fardische Gemeente, en zamengesteld i« uit 2 Joden, 4 Mohamedanen en 3 Christenen. Van dat geregtshof kan men aan eene hoogere regtbank appelleren, zoodat wij ons met regt aan de hoop kunnen overgeven, dat voortaan in de heilige stad geen onregt meer ongestraft zal blijven.
---

AMERIKA.
De Israélit bevat in een zijner laatste nommers
een uitvoerig schrijven van dr. B. Illowy, thans rabbijn te Cincinnati, waarin deze de redenen uiteenzet, welke hem genoopt hebben, zijne gedurende vijfjaren vervulde betrekking te New-Orleans neder te leggen, lu de hoofdzaak komen de/.e hierop neder, dat eene partij jonge lieden, door zekere hervormingskoorts gedreven. ondersteund door eene menigte, die door den prikkel naar nieuwigheden was aangetast, wijzigingen vorderden, zoo ingrijpend in liet karakier van den Israël, eeredienst, dit genoemde rabbijn zic'i daarmede niet kunnende vereeuigen, voor zijne betrekking bedankte. Door de gemeente is ter zijner vervanging als rabbijn aangesteld, de heer Gutheim. oorspronkelijk een goede boutwerker, die tot dusverre als voorganger eu sjochet bij de l'ortug. fungeerde, betrekkingen die hij te danken had aan zijne aangename stem en zjne handigheid in het villen van wild. dooh die geheel ongeschikt en onbekwaam is om als geestelijke te fungeren. Een deel der hetergeziiiden hebben bereids de noodigc stappen gedaan tegen de ingevoerde nieuwigheden bij den regterlijken magistraat, die weldra in deze zal lubben te beslissen.
[.Men drijft wel eens den spot met sommige leden van Israël, kerkbesturen in kleine gemeenten in ons Nederland, welke niet zeer gevorderd zijn in het !c/.rn eu schrijven. Wat zal men echter zeggen van ern voorzitter van een kerkbestuur in eene slad als Xe.v-Ürlcuns, die niet goed kan lezen en schrijven! Volgens de bovengenoemde con-cspoudeiitie gaf die voorzitter- daarvan een curieus bewijs, bij gelegenheid vau liet jongste Israël. Nieuwjaarleest. Er was bepaald, dat op dean dag voor het eerst koorgezang zou ingevoerd worden. Üeeds had de voorzanger en koor den kaddiscli van liet fpPOgebed aangevangen, toen een gereglsdieuaar ler synagoge versopen en den voorzitter een papier overhandigde. Nadat deze het had in .ezicn, gelastte hij de staking van i et koorgezang. Waarom? - Het hem overhandigde stuk bevatte eene dagvaarding, om tp z keren dag \ ooiden reg.er te verschijnen, naar aanleiding vau het proces waarvan hierboven sprake is. De arme man echter, die zijn BUCretaris niet Kr zijner beschikking had, las er dat niet, maai' wel het bevel uit, dat er geen koorgezang mag plaats nebben en bjj haastte zich aan dat vermeende bevil uitvoering te geven. - Iloe het overigens in sommige Israël, gemeenten van het gezegende Amerika met den voorvaderlijken godsdienst gesteld is, daaromtrent bevat meergenoemde correspondentie bedroevende mededeeiingen. Een enkel staaltje. Daar zën rabbijnen, die hunne kudden het nuttigen van oesters veroorloven !j
---

