OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant, zijn: te Amsterdam. M. SUSÏOONEVEL.P & %n. —, Batavia G. MOEFF & C°. — 's Gravenhage A. VAK HOOGSTRATEN _s Eu. - Brussel A. N. LEJBE-iUE & Cie. — Antwerpm LOUIS LEGROS. — Hamburg SSAASENSTEIN & VBGEER. — Londen ©EEIEVHAVIES &€©., I, Cecil Street, Strand. — Parijs MAVAS, rue J. J. Kouaseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
Wij ontvingen lieden via\ Marseille, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten tot 31 Aug. Voor zoo ver daarin nog iets voorkomt, wat niet reeds per Eransche mail (zie ons nommer van 7 dezer) was aangebragt, deelen wij dit lager mede.
Suecessivelijk ontruimen de Oostenrijksche troepen de vestingen Mt Venetië. In het geheel zal de cftogt der Oostenrijkers tien dagen duren en daar de ontruiming den. 9 dezer begonnen is, sullen de Oostenrijkers den 19 dezer Venetië geheel en al ontruimd hebben. Wat koniug Victor Emanuel aangaat, deze zal, "aar men thans verneemt, zijn intogt te Venetië eerst, na de volksstemming houden, en dit is in zooverre ook veel rationeler, *ant hoewel men aan den uitslag dier stemming niet kan twijgen , zou het toch zonderling zijn , dat de koning de hulde ging ontvangen der bevolking, zoolang deze, geroepen om zelve uitspraak te doen , haar wensch nog niet kenbaar hoeft gemaakt. Alle berigten stemmen voorts daarin overeen, dat de door den 'rede tot stand gekomen betrekkingen tusschen Italië en Oostenf|jt van den meest gewenschten aard zjn. Alle rancunes zijn *ergeten. Oostenrijk heeft onder anderen door de teruggave van de a°t>r de Italianen zoo gewaardeerde ijz»ren kroon van Lombardije Betoond, dat het geene e.lendige chicanes tegen Italië's regtma- T? v e'so'ien verlangt op te werpen. De generaal Menabrea, aüe's onderhandelaar, is aan's keizers diseh genoodigd, en — wat yeker niet het minst beteekenend is, of liever, wat welligt veel de^T16*?6611 wiJ z'en Sleuren > opheldert — een huwelijk tusschen * Italiaanschen kroonprins en eene Oostenrijksche aartshertogin rdt tamelijk waarschijnlijk geacht. -^e Italiaansche senaat is den Uden dezer bijeengekomen, om ?olmiB te vellen over den admiraal Persano, die als lid van dat 'Schaam voor geen ander collegie kan teregt staan wegens de j.egen hem iugebragte beschuldiging, dat hij in den zeeslag van 'ssa zijn pijgt verwaarloosd heeft. De senaat heeft onmiddelijk ff* commissie van vijf leden benoemd, om het proces te instru<•» en vervolgens zijne zittingen verdaagd tot 22 dezer. ' offi • er dagen ,ieeft de -elleMal Montebello de pauselijke regering sti ,!el ter kermis SeDT!,ëf dat de Eransche troepen, ovêreenkomj, 8 de September-conventie, in December aanstaande onherroepelijk «We zullen verlaten. Dit berigt wordt zelfs bevestigd in blan, die gunstig gezind zijn voor het behoud van het wereldlijk |^zag des pausen. Volgens la France zal de Fransche gezant te zi0?16' de heer de Sartiges , d:e gisteren deze stad zou verlaten, int -niet weer derwaarts begeven en zal de legatie te Rome ad erim waargenomen worden door den heer Armand, eersten sezantschaps-secretaris. j g JJe keizer van Oostenrijk zal zich aanstaanden Woensdag naar* ohemeu begeven, waar de oorlog zoo vele verwoestingen heeft ] üSerigt en dien ten gevolge de ellende tot eene buitengewone ]j °S*e is gestegen. Naar men verneemt hebben zelfs zeer velen ¦<• land verlateu en zich naar het naburige Pruissisch Silezie j geven. De autoriteiten doen wel is waar al het mogelijke om ,e 1 nood te verzachten, maar uit deu aard der zaak vermogen 'eze slechts weinig. Het iq waarschijnlijk, dat de keizer ziph "tet eigen oogen vau de ellende der bevolking overtuigende, ¦ enige gunstige beschikkingen voor het gewest zal nemen. Voor dat de keizer naar Bohemen vertrekt, zal nog het besluit ot bijeenroeping van den Hongaarschen landdag, vermoedelijk tegen "eü 15 November, openbaar gemaakt worden. Naar gemeld wordt, 'al het besluit tevens de verzekering bevatten, dat een Hon- Saarsch ministerie zal worden benoemd, nadat de beraadslagin- ' Sea tot een bevredigend resultaat zullen hebben geleid. Het zal cliter de vraag zijn, ot deze wijze van handelen niet juist, een "üderpaal zal wezen voor de bereiking van bet «bevredigend [esultaat." De Hongaren toch wenschen vooraf waarborgen te j!?bhen , en daartoe behoort de voorafgaande benoeming van een ministerie. j , Set Mëmorial Diplomahaiie meldt daarentegen uit Weenen, ; ¦?' aldaar sprake is van de uitvaardiging van eon keizerijk.ma- i ;!f(*t, dat belangrijke coustitutioimeele hervormingen zal af kou- ; jf*. en ten aanzien der verschillende nationaliteiten zeer vry- . "mige bepalingen zal bevatten. .u.¦*¦ | ¦"e Patrie meldt in tijdingen van Canea van 5 dezer, dat de , Wandelingen op Caudia ene deputatie vaar den Turkschen i ;o«in__saris hebben afgevaardigd, om over hunne onderwerping '? onderhandelen. Ofschoon genoemd blad sedert den opstand '"* voortdurend onderscheiden heeft door het raededeélen van l *Ullstige tijdingen voor Turkije, kon het bovenstaande thans jM verdacht voorkomen , daar berigten uit Athene zelf de spoe. Ne onderwerping der Candioten in uitzigt hadden gesteld, ] L^geen Verder weer geheel overeenkomt met een telegram uit j f °nstantinopel, waarin verzekerd wordt dat. de opstandelingen j r hun aangebodene amnestie hebben aangenomen. Tot zoover is ; f dus vrij veel eenstemmigheid inde berigten van onderscheid eu j Kt; doch wie nu meent dat het eindelijk gedaan is met de vele I egeaatj.jjdige lezingen, die men nopens den opstand heeft ont- ! aiJgen, heeft buiten deu waard gerekend. Uit Triest toch wordt j telegrafeert, dat aldaar regtstreeks tijdingen van Candia zijn \ , volgens welke de insurgenten besloten hebbeu den s P'jd hardnekkig voort te zetten en dat de kommandant der j I^ionalc garde te Athene zich heimelijk naar Candia heeft be- f Ven,om de zaak zijner geloofsgenooten met de wapens te onder- i giften; terwijl berigten uit Konstantinopel via St. Petersburg 1 ,* alles behalve gunstig voor de Porte luiden. Hier kan men I JSt vragen: qui donc trompe-fon ici? h^j testonden nog geschillen tusschen Turkije en Montenegro, > ri^agteekenen van den reeds voor verscheidene jaren gesloten * K\f' D«wrtbe behoorde onder anderen de kwestie der blok- j. 'en tn', die de Turksche regering op de Montenegrijnsche gren- , S.n 'S oPgerigt, en waartoe zij het regt meende te hebben, het- ! liaüs haar echter door Montenegro betwist werd. Naar men . °ofa Verneemt, heeft Turkije in deze zaak toegegeven en be- , i e blokhuizen te zullen slechten. s
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen heeft aan ieder der jonkvrouwen, die hem bij den feestelijken intogt der troepen lauwerkransen hebben aangeboden, als ook aan de jonge dames die dèn k}*óöi3pri_s met kransen ziju té gemoét gekomen, prachtige broches ten geschenke aangeboden. Deze sieraden prijken met de beeldtenis des konings en den Pruissischen adelaar. In de afgeloopen week zijn de nog aanhangige nadere kwestiën tusschen Pruissen en de stad Frankfort definitief geregeld. Onder anderen is daarbij vastgesteld, dat de stad niet nlleon blijft vrijgesteld van de vroeger opgelegde oorlogs-contributie, maar dat zelfs de reeds betaalde 6 millioen alsnu door het Pruissisch gouvernement 'ten nutte der stad zelve zullen besteed worden , en wel speciaal tot den aanleg eener waterleiding ca andere openbare werken. Daarentegen heeft het gouvernement bepaaldelijk geweigerd in de geldelijke en andere schikkingen fe treden , die van wege de stad waren voorgesteld, om voor de burgerij eene wijziging te verkrijgen in de toepassing van de verpligtiug tot dc krijgsdienst.
Omtrent het Hongaarsche legioen, waarvan dezer dagen per telegraaf herhaaldelijk melding is gemaakt, wordt het volgende medegedeeld: Het genoemd legioen bevond z'ch reeds sedert eenigen tijd te Leobschutz, in Pruissisch Silezie, nabij de Oostenrijksche grenzen, in afwachting van orders om het Pruissische grondgebied te verlaten en den terugtogt naar Hongarije aan te nomen. In de onmiddelijke nabijheid van genoemde plaats staat op het Oostenrijksch grondgebied ecu herberg of koffijhuis, de Miinzerej genaamd. Eenige officieren van het legioen begaven zich onlangs daarheen en ontmoetten aldaar een aantal Pruissische en Oostenrijksche militairen, met welke laatsten zij in i conflict kwamen, hetwelk zoo ver liep dat de twistende par; tijen handgemeen werden. Toen dit tumult op het hevigst ! was, werd bet huis door een corps Oostenrijksche gendarmes 1 omsingeld. Zoodra de Hongaren dit bemerkten, riepen zij de | Pruissen te hulp, en deze waren dadelijk bereid om hen tegen I de gendarmes bij te staan. Te midden van het rumoer wist een der Hongaren, die reeds door de gendarmes was gevangen gcno| men, naar Leobschutz te ontsnappen. Omniddelijk bij zijne aan- I komst aldaar zond hij per telegraaf berigt naar Bauervvitz, alwaar ' een escadron Hongaarsche kavallerie in kwartier lag. Van daar | werd onverwijld hulp afgezonden en nu duurde het niet lang of ; de ontsnapte Hongaar stond met 65 man voor de Münserei. Daar | er nu met al die drukte eu dat oponthoud eenige uren wa: ren verloopen, vonden zij er ook geene militairen meer, en het eenige wat zij van de huisgenooten konden vernemen, was ! dat de gendarmes twee Hongaren naar Matzdorff hadden mede genomen. Zonder zich langer op te houden, reden zij in : vollen galop naar dat plaatsje, en vonden aldaar ook de gendarmes met de beide gevangenen. Een dezer laatsten was graaf i Carolyi, een bloedverwant van den gewezen Oostenrijkschen gej zant te Berlijn. Do Hongaren alzoo eindelijk hunne vervolfers gevonden hebbende, vielen op hen aan, ontnamen hun de eide gevangenen en voerden deze mede terug naar het Pruissi| sclie grondgebied. Wegens deze en meer dergelijke conflicten, had men reeds lang gewenseht van het legioen ontslagen te ! zijn, en eindelijk kwam er dan ook order van het Pruissisch gouvernement, om het te gelijk met andere krijgsgevangenen aan de Oostenrijksche autoriteiten uit te leveren. Dien ten gevolge werd voorloopig een gedeelte, ter sterkte van SOO man, per spoortrein naar Oostenrijk vervoerd , alwaar dadelijk al die manschappen werden aangeliouclen. De kommandant van het Pruissische escorte, hetwelk deze manschappen geleidde, beklaagde zich hierover bij liet Pruissisch gouvernement, doch kreeg van daar ten antwoord, dat van de zijde van Pruissen het noodige gedaan en hij alzoo gedechargeerd was, terwijl de regering zicli overigens verdere maatregelen voorbehield. De overige manschappen van het legioen, ten getale van ruim 1000, werden eenige dagen later naar Oderberg getransporteerd. Aldaar vernemende wat er met hunne kameraden gebeurd was en vreezende dat het ook voor hen op eeno gevangenschap zou uitloopen, sloegen zij aan het muiten en besloten zich eenvoudig door alle moeijelijkheden heen te slaan, met zich uit de voeten te maken en gezamenlijk hun vaderland te bereiken, hetwelk hun dan ook langs den Jablunka-bergpas gelukt is. Sedert is echter in een telegrafisch berigt gemeid, dat de aanhouding der eerstgemelde 800 man slechts een maatregel van voorzorg is geweest, in het belang der openbare orde, en dat de Oostenrijksche regering geen plan heeft, om ten aanzien dezer manschappen eene uitzondering te maken op de amnestie, die krachtens het vredestraetaat met Pruissen is vastgesteld.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 October. Het Mëmorial Diplomatique geeft aan Frankrijk den raad, zich te allieeren met Oostenrijk. Het blad acht het buiteu kijf,' dat Oostenrijk eene Slavonische mogendheid geworden ia en bijgevolg opgehouden heeft de mededinger van Frankrijk te zijn in centraal Europa. Overigens gelooft het blad ook,'dat wanneer het Fransche gouvernement eenmaal het Oostenrijksche bondgenootschap heeft aangenomen, do alliantie met de Zuidelijke confederatie, dat wil zeggen: met Beijeren, Wurtemberg en het groothertogdom Baden, van zelf zou volgen. Het Weener kabinet heeft volstrekt geen consideratie te gebruiken tegenover het Petersburgsche hof, dat, om zoo te zeggen, de oorzaak is van Oostenrijks' nederlagen, daar het op aandrang van Rusland geweest is, dat keizer Frans Jozef vóór het uitbreken van den oorlog gemeend heeft, het aanbod vau een Furopeesch congres te moeten vau de hand wijzen.
Er is bier nog altijd sprake van ministerieële wijzigingen die het signaal zouden zijn van eene geheel nieuwe politiek. Men zegt, dat de heeren Haussmann, de Persigny en Fleiuy zich in dien zin verbonden hebben. Fleury zou maarschalk Randon vervangen, Haussmann de portefeuille van financiën aanvaarden en de Persigny den heer de Lavalette opvolgen. Dc heer von der Goltz , de Pruissische gezant bij ons hof, i». uit Biarritz teruggekeerd en heeft zijne functiën hervat. Tic Moniteur deelt een overzigt mede van de directe en indirecte inkomsten van den staat gedurende de eerste maanden van het- loopende jaar. Aan indirecte belastingen hebben de ontvangsten beloopen tot 30 September 401,116,000 fr 3., dat is 37,647,000 frs. meer dan in gelijk tijdvak iv 1865 , oiigerekend de opbrengt der regten op de suiker, die met 21,453,000 frs. zijn geklommen.
Er is sprake van om het paleis van nijverheid in de Cliamps JElysêes te verkoopen. Het zou in den loop der maand Junij 1867 in publieke veiling worden gebragt, na de plegtighéid der prijsuitdeeling onder de exposanten en na het banket, dat de buitenlandsche commissarissen voornemens zijn den keizerlijken prins aan te bieden. Er hebben zich reeds eenige liefhebbers daan, om hei paleis te koopen; de een wil er een reusachtig niiiit.iir theater van maken, de ander een wintertuin, en een derde eene badzaal.
De keizer bevindt zich in de laatste dagen veel beter. Omtrent zijne terugkomst schijnt nog niets met zekerheid bepaald. Do heer Benedetti, onze gezant te Berliju, is naar Corsica vertrokken.
idert eenige dagen is er sprake van de opltfffingvaüFEvéne, het bekende goedkoope bind vsn den heer A-"illeniessant. Mad, dat geen politiek karakter heeft, telt niet minder dan 48,000 abonnes. Naai* men zegt , zal liet blad onder 'een nieuwen vorm en onder den titel van le Mouvement op nieuw verschijnen.
Sommige bladen, hebben gemeld , dat het Romeinsche legioen, hetwelk met toestemming vnn het Eransche gouvernement te Antibes is gevormd, om ter beschikking van den paus te worden gesteld, de driekleurige Eransche kokarde dragen zon. De Moniteur spreekt dit tegen. Het nieuwe legioen heeft, even als alle andere korpsen van het pausselijk leger , de kokarde en het vaandel van den paus aangenomen.
---

Mcrico.
Volgeus berigten, medegedeeld door de New- Yark Herald van don 3deu October, heeft Santa Anna eene leeniug genotieerd van 3,000,000 dollars met drie bankiershuizen te New-Vork. Hij had daar zes stoomschepen gekocht ten behoeve van de liberalen en had eene expeditie, sterk 2000 man, naar eenig punt van de Mexieaansehe kust gerigt. De heer Seward heeft pogingen in het werk gesteld om een verbond tot stand te brengen tusschen Santa Anna cii de Fenians.
Via San Francisco is berigt ontvangen dat keizer Maximiliaan bevel heeft gegeven om Sonore niet te ontruimen. De Fransche bevelhebber, die zijne troepen had ingescheept, weigerde evenwel ze weder aan land te zetten.
---

Per Telegraaf.
Fe&tll , 13 O;:tober. De opening van den rijksdag zal den loden November plaals hebben. De keizer zal in'het begin van DeceiSber voor eenigen tijd naar hier komen. De cholera is afnemende. St. Petersburg, 13 October." Volgens de Russische berigten uit Konstantinopel van 9 dezer, hebben de Turken op Candia'weiuig succes. Zij zijn ten getale van 40,000 man op W( -t-Candia gelegerd, terwijl de insurgenten het oostelijk gedeolie bezet houden. Er werd eene Russisch ooiiogsfregat uit den Pyraeus voor Candia verwacht. De sultan heeft reeds zijne Outevi ¦ venheid te kennen gegeven over den tragen gang der zaken akluur en een gelastigde derwaarts gezonden, om een naauwkeurig berigt van den toestand te verkrijgen. De deputatie uit Montenegro is uit Konstantinopel huiswaarts teruggekeerd en schijnt een bevredigend resultaat te hebben verkregen.
Weenen , 14 October. De Wiener Ztg. bevat een brief des keizers aan den heer Belcredi, waarin de keizer zijne erkentelijkheid uitdrukt voor de bewijzen van toewijding, door het Oostenrijksche volk gedurende liet jongste ongelukkige tijdvak gegeven, en de genoemde minister gelast wordt daarvan openlijk mededeeling to doen, vooral aan de vertegenwoordigingen van de verschillende deelen des lands.
HTcw-York, 11 October ('s avonds). Goud agio 51. Koers op Londen 161. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113%. Illinois 128. Ene Spoorweg 84% . Katoen, middl. 39 c. Petroleum : ruwe 24_%_en geraffineerd 43 c
ESombay, 5 October. Katoenstijgende. Dliollerah rs. 320 Litvoer deze week 4000 bn. Koers 2/-. Vracht 17/6.
CalCUtta, 4 October. Koers 2/J/8. Vracht 42/6. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
T %ÖI,U °Ct0l;e;- Ia de heden te Kothenburg ge- K3ft, uit alle deelen van Noordelijk Sleesw.jk is oesloten eene vereeniging in het leven te roeoen bestemd om werkzaam te ziin te™, 8 8w . c, ?., ~ny- tegen eene splitsing van Sleeswijk,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 october.
laaTdaarZde,» ' hf. ad™s der professoren mededeelende iaat üaaraan deze opmerkingen voorafgaan: » net is een treurige waarheid, dat er onder de kiezers nO2 taaZ4etV°hUede;i r'"°rden' die Zella aiet «eil°i -°^°™n o_f * ee-°"d^ kwestie zich ™>f-
laardoor is het dan ook verklaarbaar, dat velen het nog niet met zich zelven eens zijn, of de tweede kamer toch niet werkelijk doei het aannemen der motie Keuchenius hare bevoegdheid is'te biihj>n gegaan, en of de ministers , die den koning raad hebben gegeven de tweede kamer te ontbinden, eigenlijk niet zeer goed te regtvaardigen zijn. » Biji zulk een twijfel moet het groote waarde hebben , dat mannen , die met alleen uithoofde hunuer betrekking meer dan elk ander bevoegd zijn hier een oordeel uit te spreken, maar die als regtsgeleerden meerendeels eene meer dan gewone vermaardheid hebben, mttegenstaande zij in politieke rigting verschillen, het in. c.-.v.e kwestie volkomen eens ziju. » Tien hoogleeraren in de regtsgeleerdheid aau de hoogescholen te Leiden en Groningen, aan de athenaea te Amsterdam en -Deventer en-oau de polytechnische school teDelft (1) hebben een duidelijk, yoor ieder verstaanbaar advies openbaar gemaakt betrekkelijk de vraag: of de tweede kamer door de aanneming van de motie Keuchenius hare bevoegdheid heeft overschreden. aan hen, die nog aarzeleu, of zij aan deledenva_.de ontbonden kamer, die vóór de bewuste motie gestemd hebben, wel hunne stem kunnen geven, is de lezing van het advies zeer aan te bevelen." 6
In eene vergadering van kiezers aan den Helder (kiesdistrict Alumaar) zijn tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer gesteld de heeren mr. N. Olivier en mr. W. van der Kaay. De kiesvereeniging Mandel en Nijverheid te Gorinehem heeft tot kandidaten geproclameerd de heeren mr. P. P. van Bosse en mr. J. Kappeyne van de Coppello. Ook de kiezers-vereeuiging Mendragt maakt Magt, te Gro-
(1) Het is bekend dat zich daarbij later ook nog drie uit Utrecht hebben gevoegd. DE Red.
ningen, heeft den heer Thorbecke kandidaat gesteld, en wel met 93 van de 99 stemmen. (De lieer mr. J. H. Gccrtsema Czn., had don wensch te kennen gegeven, tegenover den beer Thorbecke niet in aanmerking te komen.)
Daar er zich, zoowel hij de jongste verkiezingen ij dezer dsgeii twijfel heeft voorgedaan nopens cien vi-ijaozegelregt. voor gedrukte circulairs», enz. betrei zingen , «oo is liet zeker niet onbelangrijk. de deswege bestaande en «Isnog* van volie kracht zijnde van 16 September 1850, Jf". 60, opgenomen iv hef Peru I ffo00f..l uoPens zegel- en registratie van 1852 , XV . l/03, en aldus luidende: Drukwerken .- „Op ziel, zelf staande, geen ,i biart ot ander perodiek werk uitmakende, gedrukte iti dende bloot politieke beschouwingen, gelijk: cc; kiezers van . . . en Vergelijken, vallen even miv vlugseim'ren (brochures) in de toepassing vnn 3 October 18iV ___ Van lietgeen verrigt is tot verbetering van den vraterwe, Rotterdam naar zee, gedurende de maand September, ver! de Stoompost het volgende: Hoezeer de uitvoering van het werk door het ongunstige weder ifi het grootste deel dezer maaud cene vertraging heeft ondergaan , is echter de derde verlenging, lang 200 el, van deu zuidelijken dam in de Noordzee thans nagenoeg voltooid. De bepaalde hoeveelheid steen is langs den dam gestort, doch is nog bezig aan het heijen van palen vóór den kóp daarvan. Voor liet maken eener vierde verlenging, lang 200 el, met verdedigden kop aau dezen dam . is gedurende deze maaud gi ken: 1 zinkstuk lang 45 el, breed 18.75 el; i dito lang :>0 ei , breed ï 8.75 el; 1 dito lang 50 el, breed 18.75 _ 22.50 el- 1 dito' lang 40 el, breed 22.50 a 25.50 e!; 1 dito lang 35 ei, breed 25 Deze stukken reiken tot 1247 el buiten hei duin. Het üfti el sseewaarta verlengen van den noordelijken dam is thans, wat het. röjswwrk op lang wctei* en de heijhig van pa) tooid. De strekhouten en het Ijzeren spoor reiken echter nog slechts tot 484 el en cle steenbedekking tot 469 cl buiten liet duin. Op de bermen vnn dit gedeelte dam is thans in het geheel gestort 1807 last steen. Voor het ïnnken eener tweede Terfeis lsng3oo el zeewsarta, nan dezen dam wor;'. Men is bezig met bet verruimen nde slooten, tot aanvoer van materieel, en in het verlengde van bet vioeigiu is over 400 el lengte eene geul gegraven. Ook wordt gewerkt oau de doorgreving van den zanddijk , om daardoor het hulpspoor t< vervoer van grond. 800 el lengte hulpspoor is gelegd. Eene loods tot berging van locomotieven is in aanbouw, benevens dekreten in het bestek bepaald en die tot verblijf der aannemers. Twee locomotieven zijn aangevoerd en verder worden aangevoerd spoorleggers, spoorstaven , waggons , kruiwagens, planken enz. ] geheel is thans ongeveer 165Ü leerling el grond verzet. De scheidingpalen zijn aangevoerd en gebragt ter plaatse waar zij moeten worden gesteld om, na af'bnking der raaijen waarin zij moeten komen te staan, te worden geplaatst. Men is bezig met het muien dei* aardebaan voor dezen weg, waarvan thans 400 el lengte grootendeels is voltooid. Het lichtopstand is naar den verderin zee uitgebrngten kop van den zuidelijken dam verplaatst. De zinksteen in het bestek bepaald is geleverd en bij de werker, voorhanden. In het geheel zijn thans werkzaam 272 man, 15 paarden en 16 bagger-aken.
Het bestuur der 's Gravenhaagsehe Vereening tot besclterminq van dieren heeft gezorgd voor de Nederduitsche vertaling van een Duitsch werkje, die zij onder den titel: Kinderen, doel d,-dieren geen kwaad, met zestien plaatjes versierd (uitgave vau MJ. Visser, te's Gravenhage), de Nederlandsche jeugd aanbiedt Het boekje ziet er met alleen goed uit, maar verdient ook aanprijzing zoowel om het doel als wegens de voor kinderen regt bevattelijke lectuur. (Zie advertentie).
Te rekenen vaii den 15den dezer en voor den duur der winterdienst zijn de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij dagelijks open als volgt: Abcoude, Amsterdam, Arnhem MaarVsen en Zei3t-Dnebergen, van 6 ure voorm. tot 10 ure nam • Ede, Gouda en Maarsbergen, van 6% ure voorm. tot 9% ure nam.; Nieuwerkerk, Oudewater en Woerden, van 6 ure voorm tot 9% ure nam.; Nieuwersluis, van C% ure voorm. tot 10 me nam.; Rotterdam, van 5% ure voorm. tot 9% ure nam • U, van 5% urei voorm. tot 10 ure nam.; Veenendaal, van 6% _w voorin, tot 9 ure nam.; Zevenaar, vsn 6% ure voorm. tot ure nam. '-¦
Te rekenen van den 22sten dezer zal op het eiland Vlieland een rijkstelegraafkantoor met. beperkte dagdieast geopend zijn -Ue prijs yan een enkelvoudig telegram voor het verkeer met de overige Nederlandsche kantoren bedraagt ƒ 0.50, terwijl aangaande de bengtenwisseling met alle andere kantoren, zoowel iv als buiten Europa, nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. Voor de bezorging van telegrammen van het telegraaf kantoor naar de reede is ecu afzonderlijk bestelgeld verschuldigd.
Telegraafkantoren zijn geopend te iEbersbach in Wurtemberg en to Brasschaet, Esneux, Kermpt, Sehuelen en Sichem in België. Het tijdelijke lantoor te Teinach in Wurtemberg is voor den duur van den winter gesloten.
Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Vlissingen ds. J. Moulijn, pred. te Amerongen ; — te Maassluis ds. H. Bax. pred. te Ouddorp; — te 's Heer Hendrikskinderen c. a. en Wissekerke ds.W. J. Immmk, pred. te Cothen;-te Zaamslagds. C. F. Gronemeijer pred te Steenwijk; _ te Velp ds. V. J Koningsbeiger, pred. te Hazerswoude.
Bedankt yoor het beroep naar Woubrugge door ds. J. E. Steenbakker Morilyon Loysen, pred. te Overschie; - voor Arnemuicl.en do°r da- P. Hofman, pred. te Scherpenisse; — voor Bieze lmge door ds. W. J. Immink, pred. te Cothen. Eervol emeritaat verleend aan ds. J. C. Smeltzer, pred te Klaaswaal. -
*A.lhSasserwaard, 12 October. Door heerlijk her&fc, weder begunstigd, werd gisteren de gerenommeerde paarden. te Ameide gehouden. Er waren vele paarden, en inzonderheid een buitengewoon groot aantal veulens, aan de lijn gebragt. De handel was zeer geanimeerd, en voor goede paarden en merrievei werden hooge prijzen bedongen. Zelfs werd voor deze laatsten tot f 130 betaald. Vele vreemde kooplieden deden goede zaken, doch voor binnenlandsche verzending was de omzet minder. — Terwijl, gelijk in vele andere streken van ons vaderland, ook in de omstreken kort om Gorinehem, de veldvruchten ca weilanden zwaar door de veldratten en muizen worden geteisterd, blijven de polders langs de noordelijke streken van dezen waard daarvoor, bijna zonder uitzondering, gespaard. Vermoedelijk heeft de hooge stand van het polderwater deze lager gelegen velden daarvoor behoed. Wanneer de polderbesturen door eendragtige zamenwerking, aan den Elshout ecu stoomgemaal geplaatst kondeu krijgen, en als de polders half inundeerden, zouden dergelijke schadelijke dieren niet zoo ligt hier de overhand verkrijgen en de landbouw voor groote schade worden bewaard.
Leldeu, 13 October. De rector magnificus der Leydsehe hoogeschool heeft sedert 8 Februarij jl. tot heden ingeschreven 122 nieuwe studenten, waarvan 18 elders studeren. Van de 104 alhier studerenden zijn ingeschreven voor de godgeleerdheid 12, voor de wis- en natuurkunde 20, voor de letteren 7, voor de geneeskunde 18, voor de regtsgeleerdheid 47. Onder de 18 elders studerenden bevonden zich 8 voor de godgeleerdheid, 3 voor ile- letteren, 5 voor de geneeskunde en 2 voor deregcsgéleerdheid. * Harlingen , 13 October. In deze week was dc uitvoer van vee nog grootcr dan voor een paar weken, toen daarvan opzettelijk melding is gemaakt. Er zijn 897 rundoren, 136 kalveren, 348". schapen eu 120 varkens uitgevoerd. Van nieuwe gevallen der veetyphus hoort men tot lieden niet in deze provincie. * Zwolle , 13 October. Het alhier gehouden examen van hoofd- en hulponderwijzers en onderwijzeressen heeit het volgende resultaat opgeleverd: Voor het examen van hoofdonderwijzers boden zich 10 kandidaten aan eu voldeden 4; voor dat van hulponderwijzers waren 29 kandidaten en werden 20 aangenomen. Voor hulponderwijzeressen was slechts 1 kandidaat, die werd afgewezen. Verder boden zich voor het onderwijs in het Franseh aan 10 onderwijzers en 4 onderwijzeressen ; van de eersten voldeden 2, van de tweeden werden geene afgewezen. Voor het onderwijs in het Engelsch 3 onderwijzers, allen toegelaten; drie onderwijzeressen, 2 toegelaten. Voor het onderwijsmhetHoogduitßch 2 onderwijzers, 1 toegelaten ; eene onderwijzeres, niet toegelaten. De 4 kandidaten voor het onderwijs in de Wiskunde werden allen aangenomen, even als de twee kandidaten voor het onderwijs in de Gymnastiek. Ook de 2 kandidaat onderwijzeressen voor handwerken voldeden beiden. Vande 71, die zich aanboden, zijn alzoo 44 toegelaten en 27 afgewezen. Hampen , 11 October. Door den heer Paul van Vlissingen,'te Amsterdam, is bij de hooge regering.concessie aangevraagd tot daarstelling eener dagelijksche stoombootdienst tusschnn Amsterdam en Kampen, tot vervoer van passagiers en goederen. Aijniegen, 13 October. Ter vervulling van de vacature aan de hoogere burgerschool en het gymnasium alhier, ontstaan door het overlijden van den heer Dr. Volcke, hebben curatoren aan den raad ter benoeming tot leeraar in de nieuwe talen en letterkunde voorgedragen de heeren; Vierssen, leeraar aan de hoogere burgerschool te Sneek, Sneider, leeraar te Harlingen en Sijtkamp te Hoogezand. * Vlissingen , 13 Ootober. De sergeanten van Geuns, Peerenboom Voller, Lafontaine, Mathijsen, Stork, Koppen, Ballentijn en van der Schroef, van het 6e regement infanterie, zullen deelnemen aau het examen voor officieren der infanterie; terwijl de sergeanten van der Schroeff en Austermulen tot het 2e examen zullen wordeu toegelaten.
---

