OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
!de,e Courant, zijn: te J^&W--t» &, Kn. — Batavia «• KO*££ * , * Wvenhage A. VAN HOOGSTTRATEN & Zn. - NeZ A M. LEBEUSTE & Cie. — Antwerpen Kil» LEGROS. — Hamburg HAASEMSWEISf & GEER. — Londen OELIZ¥»AVIES & Co., Peel! Street, Strand. — Pari/* HAVAS, rue J. J. fsseau, 3.
---

KENNISGEVING. erkiening eener Commissie ter zake der ontworpen Grens-Verandering der gemeente Rotterdam enz.
JÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam [ezien het besluit van heeren Gedeputeerde Staten van &id-HoU h van 25 September/2 October 1866, G. S. n . 41 , betreffe eene wijziging der grenzen van de na te noemen gemeenten; [eiet op de daartoe betrekkelijke bepalingen der Gemeentewet; r°en te ¦weten: *. i • • k op de bij de Kieswet bepaalde wyze, de verkiezing van k en dertig leden ter zamenstelling der Commissie uit de ketenen, buiten de Leden van den Raad, bedoeld bU "rt. 131 (voornoemde wet, tot onderzoek en advies omtrent het door "en Gedeputeerde Staten voornoemd vastgestelde ontwerp van «nng der grenzen van de gemeente Rotterdam endegemeeniTsselmonde, Katendrecht en Charlois, zal plaats hebbente Nrdam, in de drie afdeelingen, waarin de gemeente ter mh'bg dér stembriefjes verdeeld is, op Maandag den 22 Oo |»t de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stemmes zitting zullen houden van des morgens negen tot des natoags vier ure , in de volgende lokalen, als • . ¦«e afdeeling, zijnde de wijken 1,2, 3 en 4 in het Notarishuis aan de Gelderschekade; !de „ -/ «5,6,7,8 en 15, in het Gemeenelandshuis van Schieland, aan de Korte Hoogstraat; We „ „ „ , 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in ; het Raadhuis; ,a dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den l^aavolgenden Dingsdag 23 October, aan te vangen desmorfe ten negen ure, in »"t -B«a^«S. otterdam, den 12den October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, »e Secretaris, Ve orgemeester, F* NIERSTOASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
re BURGEMEESTER van Rotterdam geeft bij deze aan alle Kghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van Artt. 35 en 36 f Wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags I gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen M& hebben • wordende derhalve een ieder gewaarschuwd, er op i ktten of nij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgegeven voldaan heeft, om door suppletoire aangiften voor te '"en de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden Rotterdam, 15 October 1866. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 October.
°P nieuw wordt uit, Berlijn gemeld, dat de onderhandelingen Paehen Pruissen en Saksen regt geven, om het sluiten van aen spoedig te gemoet te zien. .... _> Wurtembergsche kamer van afgevaardigden beeft,,gehjk K per telegraaf is gemeld, het ontwerp-adres *^'<£^ S-pen en dat harer eigen commissie »^X?n wekten Knen teeen 21. De debatten waren zeer levendig en wedren fc K ö-:ii*a «r_*_ \ <Wu voorzitterstoel had vcna , ƒ m elk fCTokr ZnlSr^ en alleen Jg^tajn meerderheid werd aangenomen, zijn velen toch stel- S*a_ gevoX, dat de ïruissische partij allengs m Wurtembïg zal veld winnen, en nu reeds staat het bij a len vast, dat * Pruissen door eene vreemde mogendheid mogt worden. «__iv"Uen w ook op den steun der meeste Zuid-Dui sche staten zal __1 ' V L»i. eeen Duitsch patriot lijde.yk zal kunnen *£_? ttC'dïvarDuTt-chland1: welk ook, bedreigd wordt. Iv -rJZ, Teeft voorts vooral eene beweg ng ten gunste van C, Badr„t„T>e liberale partij van dit groothertogdom heeft fissen plaats. De^ibe P^ waarin zij 0. ate kennen pra^amma openba S tg taak heschouwt om alle W, dat zy het als nare v Duitgche eenheid. Het <*chten dienstbaar te ma Ken a f vestiging van fel waarnaar zy zoolang hee tt g re lementSen gezag Xe Duitsche confederatie met een c lijki nahij geko. Noor de laatste gebeurtenissen zijne verwezen^g K De magt die Pruissen get~^ te behooren, ma_ell de Nenrijk heeft opgehouden^tot Dm* biedend noodi van Dutschland m PruissenB Peenig mogelijke vorm vaneenhedu. a-^ itßehe staten met (Pen; die vorm is gelegen in de urne aer vn kennen, dat f> Noordelijken bond. Verder geeft de party fe Zuid-Duitsche, bond noch M^ °>\ Duitsehlands L? tezitten en de inmengmgvan het buitemau de gelegenheden zou ten gevolge hebben en^mW C^ng: dat al hare pogingen zullen streden om C'Wssen en den Noord-Duitschen bond *« fef*%it fcg^n 'slands afzonderlige wetgeving en b«ta»^_7d P^ •È»i_?a scllÜnt kans te hebben, om door de meerac ?e kamer in Baden aangenomen te worden. C* dat de keizer van Oostenrijk aan Italië de y ,> van Lombardije heeft afgestaan Dit punt» «^ u» y»eLVredestracteat °Pg*»ome\ De kr'handelaar eenvöudTg aan den Italiaanechen onderhandelaar eenvou g laten verklaren , dat hij geneigd is Italië in het bezit dier kroon j te stellen. De opname daarvan in het tractaat scheen de prik- ; kelbaarheid des keizers te kwetsen, welligt daardoor omdat dan . ook in het tractaat vermeld had moeten worden, dat de keizer ; afziet van den titel van koning van het Lombardij seh-Venetiaansch ; koningrijk, en zoowel het afzien daarvan als de teruggave der ijzeren kroon dan niet als eene vrijwillige handeling kon aangemerkt worden. Ter wille van de ziak kan men de vorsten stokpaardjes van dien aard ligt vergeven. De eigenliefde speelt maar al te dikwijls een minder onschuldig spel. Venetië heeft nog steeds twee paleizen in het buitenland, een te Rome en een te Konstantinopel, die dagteekenen van den tijd der Venetiaansche republiek, en tot dus verre tot hotels van de Oostenrijksche ambassades dienden. Die paleizen worden, volgens de bepaling in het protocol bij het vredestraetaat, voortaan Oostenrijksch eigendom en Italië heeft zich verbonden daarop nimmer aanspraak te zullen maken. __ Een der vreemde dagbladen heeft dezer dagen gemeld, dat zich eenige beterschap heeft geopenbaard in den toestand deikeizerin van Mexico. Dit berigt wordt thans uit Weenen tegengesproken. Men vreest zelfs dat de lijderes van honger zal omkomen, daar zij in haar waanzin vreest vergiftigd te worden en alzoo weigert voedsel te gebruiken. . . Volgens de officieele Wiencr Zeitung heeft de Turksche regering het eiland Candia in staat van blokkade verklaard , cii wel te rekenen van 25 September. Eenige havens zyn evenwel van dien maatregel uitgesloten, zooals die van Rethime, Candia, Canea, Suda en Spinalonga. De wetgevende vergadering van den staat Zuid-Carolma heeft dezer dagen ten aanzien van de negers eene wet aangenomen, die men als een opmerkelijk teeken des tijds kan beschouwen, als men in aanmerking neemt dat die staat de wieg en bakermat van dc scheuring met het Noorden is geweest. Aan de negers is namelijk het regt toegekend, contraeten te sluiten en te doen uitvoeren, als klagers voor de regtbanken te verschijnen, m alle gevallen als getuigen op te treden, zoowel onroerend als roerend eigendom te erven en te koopen, te verhuren en te verkoopen, en voorts het bezit van alle persoonlijke regten en vrijheden, d,e de blanke geniet. Slechts ééne uitzondering is hierop gemaakt: huwelijken tusschen blanken en negers blijven even als voorheen verboden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan prins frederik Karel zijn, volgens de Publicist, 20 deiop Oostenrijk veroverde kanonnen ten geschenke gegeven, welke in zijn park Glieneko zullen worden geplaatst. _ De opperkerkeraad heeft aan de verschillende consisfonen eene circulaire gerigt, ten einde er op aan te dringen, krachtige poingen in het werk te stellen, öm te trachten de echtelieden, die zich willen laten scheiden, weder met elkander te verzoenen. De pogingen in het afgeloopen jaar tot bereiking van dit doel gedaan , hebben zeer gunstige resultaten opgeleverd; men hoopt dus op deze wijze het ongeloof-lijk groot aantal echtscheidingen langzamerhand te verminderen. , De blroemde Volkskalender van Auerbach is gisteren door de politie te Berlijn in beslag genomen. Mapten te De Neue Prcuss. Ztg. behelst een artikel, om de Aagten te wederleggen, welke in ver'sehillende bladen over den verarmden toe Taïd van Erankfoi, werg-J^^J^S^^ anderen aan, dat md° fS^ooPen0*£ het Bt*_. dat de concerten TTtTsü^tl Tezet zyn; dat het theater eiken avond steeds terwijl de eigenaars van huizen ook geen reden druk bezocht wordt, terwyi i- een toe_ XgSrd sSTte 3Tvoor adeiijkc heeren uit de ingelijfde landen.
Teneinde zoo-veel mogelijk in de mateneele verliezen des lands ?«. «SiS-t te komen, beijvert de Oostenrijksche regering zich om den handelen de industrie krachtig te bevorderen en te doen herleven onder anderen is er sprake van een handels raktaat me Frankrijk. Reeds heeft me/het besluit genomen het tei- Sn te doei verkennen, ten einde te onderzoeken op welke basis men de onderhandelingen zal kunnen gronden. Verschillende hooge ambtenaren van het ministerie van koophandel zyn met dit doel naar Parijs vertrokken, namelyk de heeren dePretis, Eranz Mayer en von Kalchberg.
Van de Poolsche grenzen schrijft men dat het veel opz en baart dat in den laatsten tijd talrijke adelijken, di***«*« het Roomsch Katholieke geloof beleden , tot deOiietsch orthodoxe kerk overgaan. Prins Bromslaw Lubecki, eigenaal van zee uitgebreide ?and|oederen, heeft o. a. eene brochure geschreven wafrin luj de redenen opgeeft, die hem genoopt hebben om weder »het geloof zijner vaderen" te omhelzen, terwyl hijby _Je pachters8 en ondergeschikten aandringt om zyn voorbeeld te
---

Franfrijf.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 October. On het eigen oogenblik waarop men verzekerde, dat de staat van zaken tusschen Pruissen en Saksen meer gespannen was dan ooit hoort men verzekeren dat Pruissen eenige eoncessien zou gedaan hebben, die koning Johan met betrekking tot de militaire kwestie geëischt had, zoodat de vrede op het punt zou zyn van geteekend teSworden. Wat in deze tijding vooral verrast, is, dat van de zHde van Pruissen eoncessien gedaan zouden zijn, terwijl iedereen onderstelde dat de heer von Bismarck nimmer m deze zaak wijken zou, maar juist allerlei moeijelijkheden opwierp om eene breuk te provoceren en een voorwendsel te hebben om Saksen eenvoudig bij Pruissen in te lijven, gelijk hij met Hannover heeft gedaan. . • , . Wij kunnen den tekst nog met van de gewigtige overeenkomst tusschen Saksen en Pruissen, waarvan wij spreken. Al wat wij weten is, dat Dresden een vast garnizoen zal krijgen, voor de helftj uit Saksische en voor de andere helft uit Pruissische *^ ___?£__£_. koït een gewigtigen maatregel te gemoet zien van liet Oostenriiksche gouvernement, als regtstreeksch gevolg "ntn DuSen oorlog, de «f,!*"*^»- Oostenrijk op den nieuwen weg _?ze&Cf^ constitutionneele hervormingen, bestemd om de Oostenryksche %T_ïJ heden aan het Weener kabinet den raad om liberale hervormingen m te voeren en alle overblijfselen van het oude despotisme te vernietigen Of de hervormingen, die verwacht worden, geheel m overeenstemming zullen zin met dezen raad, A>u ik niet durven verzekeren. Meer en meer komt de Romeinsche kwestie aan de orde van den dar Men vraagt zich natuurlijk af wat de paus doen zal, wan- ï, neer dc Eransche troepen Rome verlaten; zul hij uit Rome ver- i trekken of zal hij aan de raadgevingenvaaErankrijkgehoorgeven g en eene cu-ereenkomst sluiten met Italië? Dit laatste zou zeker de ver- § standigiitctpartij zijn die hij kiezen kan, maar het is zeer on- jj waarschijnlijk, dat het Romcinsehe hoi daartoe komen zal. Het | hof var I_*idi-id schijnt ook iii deze meening te zijn, want het heeft, vaar men zegt, een fregat naar Civita Vecchia gezonden, dat ter-iitseliikking van den paus zal worden gesteld. Koningin Isabclla heeft aan den paus ecu eigenhandigen brief geschreven, waarin zy hem de beschikking aanbiedt over al hare paleizen . Het is echter niet waarschijnlijk, dat de paus een zoo onrustig land au» Spanje tot een toevlugtsoord kiezen zal. De heer Pinard, procureur-generaal by het hof van Douai, zal waarschijnlijk benoemd worden tot vice-president van dea raad van state. . Gelijk gij u zult herinneren, heb ik u dezer dagen gemeld, dat de heer de Persigny aan den keizer het voorstel had gedaan om 'eene leening te sluiten van een milliard. Mea verzekert thans dat er werkelyk plan bestaat om eene leening aan te gaan. ' Reeds wordt onder het publiek die leening gedoopt met den 'naam van: leening des vredes. Men weet dat lord Cowley er in toegestemd heeft, zijne aanvraag om ontslag als Engelsch gezant bij ons hof in te trekken, en ten minste nog eenige maanden op zijn post te blijven. Dit besluit schrijft men daaraan toe, dat deze diplomaat, vernemende dat de'prins en prinses van Wallis de algemeene tentoonstelling te Parijs zullen bezoeken, zich de eer wilde reserveren hen te ontvangen. A Het schijnt thans eene uitgemaakte zaak te zijn, dat de heer Benedetti zijn post als Eransch gezant te Berlijn zal behouden. Onder de geruchten van den dag behoort, dat de generaal Eleurv in den adelstand zal worden verheven.
Volgens een berigt van de Parijsche JPatrie heeft de regering van Corea nog geene voldoening voor de vervolging der Christenen en voor het ombrengen van Eransche geestelijken gegeven, en zijn uit dien hoofde eenige Eransche oorlogsschepen uit de Japansche wateren derwaarts gestevend.
---

Per Telegraaf.
Elorence, 14 October. De Nazione meldt dat de minister vau finantien de bankiers heeft doen weten, dat de onderhandelingen overde verpachting van het tabaksmonopolie afgebroken zijn. De exccptionneele volmagt aan de regering, die thans opgehouden heeft, zal niet vernieuwd worden.
De scv itkist kan voorzien in de uitgaven van 1866 eu zal voor het volgende jaar nog een overschot van 200 millioen in kas houden» . , . „ Het gerucht nopens het sluiten eener nieuwe leemng mist allen erond Men gelooft dat het ministerie de opening dor kamers al afwachten tot het voorstellen eener finantieele operatie ten aandien der domaniale goederen. Het actief van Venetië is 25 millioen en 130 millioen aan nieuwe bplastineen, die goedgekeurd zijn vóór den oorlog; doeu* een en ander zal het deficit in 1867 verminderd worden; de vermeerderine der uitgaven zal voorts worden gecompenseerd door hervormingen , die reeds voorbereid zijn, onder anderen door eene conversie cler pensioenen en renten, waardoor het budget van eene uitgave van 30 millioen ontlast zal worden.
Darmstadt ,15 October. Naar men zegt, heeft de regering oene overeenkomst gesloten met den aartsbisschop van Mainz, zoodat het conflict tusschen het ministerie en den prelaat, dat jaren lang geduurd heeft eu aanleiding had gegeven tot veel verbittering , uit den weg is geruimd.
T_ew-Yorïi, 13 October {'s avonds). Goud agio 53. Koers op Londen 164. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113^. Illinois 128. Erie Spoorweg 83. Katoen, middl. 42 c. Petroleum: ruwe 24 en geraffineerd 42y2 o.
Florence , 15 October. De inschrijvingen in de leening hebben zeer voldoende resultaten opgeleverd. In het meerendeel der gemeenten is het aandeel ten volle genomen.
Florence, 15 October. De Italianen zullen den 16den dezer Verona bezetten eu den 19den Venetië. Oostenrijk stemt er in. toe, om de uitwisseling van Venetiaansche soldaten wegens redenen van gezondheid nit te stellen.
IjOltden,ls October. Koloniale Waren zonder handel. Indigo vast. — Tarwe niet goeden handel 1/- hooger.
ïiOnden, 15 October. (R.-A.) Eng. Tarwe 1 a 2/-, vreemde 1/- en Haver 1 a 1/6 hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 6140 Runderen , 97 Kalveren, 20,560 Schapen en 730 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens >— per steen betaald.
Idverpool, 15 October. Katoen. Hedeu werden afgedaan 30,0(10 bn., tot if- h Y^ d- hooger. De markt was zeer geanimeerd door de ongunstige berigten aangaande den Katoen- OOgit. . Berlijn, 15 Oct. Raapolie 13%, op levering 12%. Rogge 53% , op levering 49%. .
---

Beurs van bonden, 15 October.
{Slotkoers.) Consols 89% ; Braz. 6 pCt. 1865 67%; Ecusdor N. gecon». 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —-; dito Coup. —; Meiico 3 pCt. 15% ; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito IV% pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 — • dito 1856/63 43%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 91; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 11% ; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29^ ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 26%; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70; Illinois Bonds 7 pCt, — j dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —.
---

Beurs van Weenen, 15 October.
{Slotkosrs.) Metall. 5 pCt. 58.10 ; dito Nationale 65.50; dito Zilv. 1864 74.00; Loten 1854 71.50; dito ISSB 121.00; dito 1860 77.70; dito 1864 69.00; Cred.-Ans!alt 146.50; Lemb. Cern. Spoorw. 176.00; Bank-Act. 703; Spoorw.: Ooßtenr. Staats-188. 0, Nporder- 162.00, N. Lomb. 204.50; Wissel op Londen 128.90, Hamburg 96.25, Parijs 51.10; Eng.-Oostr. Bank 75.50.
---

Beurs van Frankfort, 15 October.
{wotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 49%; Loten 1860 60% ; dito 1864 63% ; Bank-Actien 642 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%- Wissel op Londen 118%, Weenen 91. Oostenr. fondsen met flaauwe stemming.
---

Beurs van Berlijn, 15 October.
{Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 453^ ; dito Nation. 51%
Russen bij Stieglitz sde Serie 633.; dito 6de bene 82%; d*to ! 5 _Ct. 1862 87% ; dito 3 pCt, 1859 53% ; Pruiss. 4% pC. 93 : I dito Prem.-Leen. 3% pCt. 119%; Vereen. Staten 6 pC4. | 73; Actiën Holl. Spoorw. 103%. Zonder handel.
---

Beurs van damburg, 13 october.
{Slotkoers.) Rusaen to Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pOt. V-— ; Amerika 6 pOt. 1882 65% ; Disconto 4; Wissel Londen 13.04, Amst. 35.74. . De beurs was geanimeerd
---

Beurs van Parijs, 15 October.
{Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.85; dito 4_, pOt. —; Cred. Mo«, 642; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— , Oostenr. 376 , Spaansche (Pereire) 348 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —; Hand. en Ind Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 156; Sjwnfe 3 pCt. Binn. 32% i dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. .5.95; Turksche Consols 5 pCt. 30.40 ; Vereen. Staten 1882 —.
---

Beurs van Antwerpen, 15 October.
Oostenr.Metall. spCt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72Vr. MB. Bovenstaande depêches waren reedui ln
onze vorige Editie opgenomen.
Londen, (R.A.) 15 October. Suiker en Koffij stil. Rijst zonder handel. Talk in loco 44/6; Oct./Dec. 44/-. Voorraad 37998 vaten. De vorige week afgeleverd 2565 vaten; eu aangebragt 867 vaten. Straits Tin £ 79. Lijn-Olie 399 a 40/-. Eriesche Boter 124/-.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 October.
Wij ontvingen heden onderstaand telegram :
---

Batavia, 27 September.
Kvilfij ƒ 40. Suiker N°. 16 ƒ 15.50. Vracht naar Nederland f 70. Koers op Nederland ƒ 103.50 c.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN:
Maria Adriana, Itz , Singapore Passaroeang , Hollanders , dito Rotterdam , Jansen , v. Rott. n. Soerabaija Walcheren, v. d. Bordeu, Singapore Frederik Hendrik, v. Ameyden v. Duym, Hongkong Neptunus, Lodewijks, Singapore Anna Sophia, Hoekstra , Amsterdam Constantia, Brinkerink, d°. Twee Gezusters, Bemolt, Singapore Hollandia , _e Jong , d" Mentor, Butenuth, Amsterdam Madura, v. d. Kerkhoff, Rotterdam Luctor Sr JEmergo , de Vries , Singapore Vriendschap, Terbmgge , Melbourne
Heden heeft Z. M. de koning de tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst, in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, met een bezoek vereerd. Z. M., daartoe ven het Loo komende, arriveerde per spoortrein tegen 12 ure in de hoofdstad. Z. M. droeg den generaals-uniform der kavallerie. Aan het station van den Rijnspoorweg door den burgemeester mr. C. Fock verwelkomd, begaf Z. M. zich in een hofrijtuig naar genoemd paleis, alwaar HD. werd ontvangen door de directie , den raad vau toezigt en de commissie voor de tentoonstelling. Onder de heeren die Z. M. op reis hadden vergezeld en die welke mede HD. hunne opwachting maakten, merkte men op jhr. W. van Loon. jagermeester des konings, den generaal majoor J. H. Engelbregt . kommandant der 4de militaire afdeeling, den kolonel plaatskommandant L. J. L. Demoulin, den schout bij nacht P. A. Matthijsen, directeur en kommandant der marine te Amsterdam , den kolonel-kommandant der schutterij jhr. D. Bieker , den luitenant-kolonel der schutterij W. de Vob , enz. Onder het gezamenlijk geleide dezer heeren werd door Z. M. de uitgebreide verzameling met de meeste belangstelling in oogenschouw genomen , waarbij HD. inzonderheid de aandacht vestigde op onderscheidene m-chanieke werkstukken én zich , bij de ontvangen mededeelingen omtrent een aantal andere voorwerpen, tevens een oogenblik minzaam onderhield met eenige inzenders, die aldaar bij de voortbrengselen hunner industrie aanwezig waren. Zoo rondwandelende gaf Z. M. het verlangen te kennen van ook den heer C. Oudshoorn, ontwerper en architect van het gebouw, aldaar nog aan te treffen. Nadat deze alstoen onmiddelijk was ontboden, met uitnoodiging om voor Z. M. te verschijnen, mogt hem eene hoogst aangename verrassing, ten deel vallen. Z. M. verklaarde namelijk zich het genoegen te hebben voorbehouden van hem bij deze gelegenheid, als een blijS van hoogschatting zijner verdien - sten ten opzigte van dit vaderlandsch bouwstuk, eene eervolle onderscheiding toe te kennen, door hem persoonlijk de insignia der ridderorde van den Nederlandschen Leeuw aan te bieden, die Z. M., door een der aanwezige heeren daartoe bijgestaan, hem eigenhandig op de borst hechtte. Nadat de heer Oudshoorn voor dit eereblijk op waardige wijze zijn ___k had betuigd, zette Z, M. de bezigtiging voort en wandelde vervolgens ook naar het bijgebouw san de overzijde van het paleis, van waar HD. ten 2 ure, door den burgemeester naar het station uitgeleid, per spoortrein de terugreis aannam, na de genoemde eommissïën eene vleijende dankbetuiging voor het genot van dit bezoek- te* hebben- toègebragt. Naar wij vernemen, werd bij dit bezoek, door eenige inzenders Z. M. een adres aangeboden, betreffende de uitspraak der jury ter zake der bekrooningen. Zoo lang nu Z. M. in het paleis had vertoefd, was de toegang voor het publiek gesloten, doch uaauwelijks was deze weder open gesteld, of de talrijke toeschouwers stroomden naar binnen, om nog gebruik te maken van de gelegenheid tot beschouwing der voortbrengselen van nijverheid en kunst, welker tentoonstelling Woensdag plegtig zal worden gesloten.
De. hoogleeraar Vreede te Utrecht geeft in het Utrechtsch Dagblad de redenen op ..waarom hij geweigerd heeft de bekende verklaring zijner ambtgenooten. betreffende de regtskwesüe, by de ontbinding der tweede kamer betrokken, mede te onderteekenen. Hoewel de hoogleeraar zich niet zóó duidelijk verklaart, als bijv. prof. de Wal heeft gedaan, schijnt men toch uit zijn artikel te mogen opmaken, dat hij het met de overige professoren in de regten daaromtrent eens is, dat de tweede kamer door de' aanneming der motie geen inbreuk heeft gemaakt op de regten der kroon. De heer Vreede wilde echter door zijne mede-onderteekening niet bijdragen « tot verzwakking ran de niet reeds al te sterke regering." Men zou den heer Vreede misschien mogen vragen oi dm. deze regering hem dierbaarder is dan de waarheid , die de weten-
schap, welke hij doceert, hem leert, — zóó dierbaar, dat hij haar ten gevalle niet rond voor de waarheid wil uitkomen? Men leest in. de Middelb. Ct.: »Wij Nederlanders zijn een rustig volk. Men heeft er ons zelfs vaak een verwijt van gemaakt, dat wij veel wat andere natiën in beweging brengt, kalm en lijdelijk aanzien. »En aan dat verwijt ligt wel eenige waarheid ten grondslag. Wat niet direct ons innig leven betreft, laat ons veelal onbewogen. " Dat is vooral het geval met de wijze waarop wij geregeerd worden.
" Welke positie Nederland tegenover het buitenlaud inneemt, och , daar bekommeren wij ons al zeer weinig om. »Of het met de verbetering van ons regtswezen, waarvan de noodzakelijkheid sedert zoo lang algemeen erkend is, den slakken of liever den kreeftengang gaat, zal ons tot geen morren verleiden.
»Of wij door het behoud van de doodstraf bij vele beschaafde natiën nog verre ten achter staan, ook daarover schijnen wy ons nog niet erg te schamen.
"Of men ons wat meer of minder belasting laat betalen, wij zijn er tamelijk geduldig onder, en wij vragen zelfs niet zeer angstvallig, hoe de gelden die wij opbrengen besteed worden. ' Er is echter één punt, waaromtrent onze natie steeds zeer gevoelig is geweest, en dat is voor het denkbeeld, dat hare regten en vrijheden op de eene of andere wijze zouden kunuen verkort worden.
"De vrijheid is voor een volk wat gezondheid is voor den afzonderlijken mensoh.
'Van die waarheid zijn de Nederlanders steeds doordrongen geweest, en hunne vrijheid hebben zij dan ook steeds als een kostbaren schat verdedigd. Om haar te behouden, hebben onze voorouders hun bloed niet gespaard, en het is dus niet te verwonderen, dat, reeds op het vooruitzigt van de mogelijkheid dat dio vrijheid op de eene of andere wijze zou kunnen worden aangerand, zekere onrust zich van de gemoederen meester maakt. ' Eu die onrust heeft hare goede zyde. ' Is eene beperking onzer vrijheden slechts in de verte te vreezen, dan trachten wij dadelijk — en dat is het gunstig gevolg van den angst, dien donkere vooruitzigten soms te weeg brengen elkander beter te verstaan.
"Waar anders verdeeldheid was ziet men dan eenstemmigheid; oude veten worden ter zijde gesteld, ondergeschikte grieven vergeten, en de leuze «eendragt maakt magt" blijkt dan vooral geen ijdele klank te zijn, want door eendragt gesterkt, zijn wij in staat om elk dreigend gevaar het hoofd te bieden. «Daarvan kan menige bladzijde onzer geschiedenis getuigen. Waar een volk zulk een gunstig verleden heeft als het onze, daar bestaat ook grond, om voor de toekomst niet te wanhopen." De Spectator herinnert aan het volgende feit: In de zitting der tweede kamer van 26 September 1866, zeide de heer Trakranen, minister van koloniën: «Het spreekt van zelf, dat er vóór de aftreding van mijn voorganger sprake is geweest van de eventualiteit der benoeming tot gouverneur-generaal maar eene toezegging is hem daaromtrent niet gedaan. Na de aftreding van mijn voorganger heeft de benoeming van een gouverneur-generaal plaats gehad, maar ik (niet de koning ik de minister) was in dit opzigt volkomen vbijen had ev'enzeeb EEN ANDER KUNNEN BENOEMEN."
Dit leest men in het officieel verslag der zittine* Biihlad 1866—1867 II blz. 65, ~' J
Men schrijft ons uit het kiesdistrict Tiel: Wat van hier uit sedert lang in de tweede kamer vernomen is, was alles zoo onbeduidend, dat een onafhankelijk vaderlandlievend inwoner er zich over schaamt. Maar wat de Tielsche Courant onlangs heeft verkondigd van eene krachtige af keuring, door den afgevaardigde van Tiel, van de motie Keuchenius, als eene aanranding van de prerogatieven der kroon, dat heeft velen met Vbrontwaardi.ng vervuld, en die courant kon zeker den heer van lidth geen grootere ondienst hebben bewezen. Te regt is dat gevoelen geuoemd »de wederlegging niet waard"; maar wij nemen deze geegenheid te baat, om den wensch uit te drukken, die sedert lang by velen bestaat, dat zich kiesverenigingen in dit district vormen, die andere kandidaten voorstellen. Levert Tiel en dat geheele uitgestrekte district dau geene stof op, noch voor kandidaten, noch voor kiesverenigingen ? 't Is waar , misschien is de kans van slagen voor een ander kandidaat niet zeer groot; maar dit zou ook *vel eens eene te grove miskenning kunnen zijn van de zelfstandigheid van vele kiezers. Wij hopen, dat het politieke leven ach bij deze gelegenheid een weinig krachtiger openbare, en het kiesdistrikt niet behoeve te erkennen politiek dood te zijn. gelijk het tol nu toe scheen.
Naarwy vernemen, heeft Z. M. de keizer van Oostenrijk eenigen tyd geleden aan onzen geaehten landgenoot, mr. P. P. van Bosse, de betrekking van minister van financiën aangeboden, waarvoor gemelde heer echter heeft bedankt. Daarop heeft de keizer hem doen verzoeken, eenigen tijd te Weenen te komen doorbrengen, ten einde hein van raad te dienen. Aan die uitnoodiging heeft de heer yan Boese bereidwillig voldaan. Hij is thans reeds weder uit Weenen in het vaderland teruggekeerd.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den ISden Ootober, cesi namiddags ten 1% uro precies, eene zitting houden, en voortzetting des avonds ten 6% uro, en zoo noodig op Vrijdag en Zaturdag den 19 en 20 October 1866, ten 1 _ ure. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over, de begrooting der gemeente voor 1867.
Door de kiezersvereeniging JEendragt, te Amersfoort, zijn tot kandidaten gesteld de heeren mr. H. Verloren van Themaat en "ir. W. R. Boer.
Door de kiezersvereeniging Bijbel, Vaderland en Oranje, te amerwyls' «8» tot kandidaten voor het kiesdistrict Arnhem H^CT""^ de hceren mr* °* Th* bai'ol* Tan bonden van Sandenburg en jhr. mr. J. W. van Loon. ;„ w v IL h.&™*e Keverberg heeft zich kandidaat gesteld in liet kiesdistrict Roermond, tegenover den heer Cornelis De kiezersvereeniging Vaderland en Koning te 's Hage heeft de heeren Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nijevelt en Jhr. i*. ae tasembroot kaï.didaat gesteld. Te Tilburg worden door eenige landbouwende kiezers ten 'iringendste aanbevolen de medeleden der ontbonden kamer, de heeren mr. F. J. Jespers en mr. O. O. A. Beens, omdat' — zooals zy zich uitdrukken — deze vóór de motie van den heer fsTeuchenius hebben gestemd.
Eergisteren is te Utrecht aanbesteed het aanleggen van acht kribben , ter verbetering van de rivier de Lek, onder de geme mten Wsselstein, Treeswij k en Vianen. Aanr.emer was de heer H. R. Bemunk , te Treeswijk, voor ƒ 13,200. Te Huissen heeft den Uden dezer plaats gehad de aanbesteding van het bouwen var. een raadhuis; als minste inschrijvers Ta^Pn erS de heeren G. J. Westjens en KW. 'ITe?;*ljl°?r' ™or de som van ƒ 11,499. gewone werken aan acht calamiteuse poldirs, en zulks in acht afzonderlijke perceelen, waarvan aannemers zijn geworden de heeren J. de Jager c. s., voor de som van f H 8 900.
Het Staatsblad [n°. 164 levat een kon. besluit van 5 October 186 G, houdende nadere voorschriften omtrent het port der brieven en drukwerken, alsmede van de monsters en stalen van koopwaren, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 a". 15). . Bij beschikking "varT den minister van binnenlandsche zaken van den laden October 1866, is, met ingang van 1 Januarij 1867, opgedragen: de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat in het 2de district (Friesland) aan den hoofdingenieur P ¦f. H. Havward; de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat iv het 7de district (Limburg) aan don i'ioofdingenieur «I. de Kruvff.
Z.M. heeft benoemd bij de rijks hoogere burgerschool te Roermoud tot leeraars F. Happekotte, thans leeraar aan de hoogere burgerschool en het progymnasium te Crefeld, en H. D. ran der Maas, onderw. in de gymnastiek te Gorinehem; tot It-saars nan dc rijks hoogere burgerschool te Middelburg dr. H. van Huil, tot dus ver leeraar aan de hoogere burgcrsclool te Leiden, en JP. Q. de Liefde, te's Hage; tot burgemeesters : der gem. Haarlemmerliede en Spaarnwoude J: L. van der Bttrch\ secret, dier gem.; der gem. Scherpenzeel O. P. Bennewitz, secret. dier gem.; der gem. Nijkerk A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, onder toek. van eervol ontslag als burgem. der gem. Hoevelaken j del* gem. Oterleek, P. Glijnis Pzn.; der gem. Rozenburg S. P, H. Noordendorp; tot hoofdingenieur van den waterstaat lste kl. de hoofdingenieurs van do 2de kl. N. J. van der Lee en W. C. P. baron van Reede van Oulshoorn ; tot hoofding, van den waterstaat 3de kl., de ingenieurs van de lste kl, P. J. JK. Hayward en J. de Kruyjf; tot ing. van den waterstaat lste kl. de ing. van de 2de kl. L. J. du Celliée-Muller en G.vanDiesen : tot ing. van den waterstaat 2de kl. de adspiranting. H. JE. de Bruyn en W. F. Leemans; tot adsp.-ing. van den waterstaat de surnumerairs iï. Hoogenboom en J. Kluit; tot notaris binnen het arr. Leiden, ter standplaats de gemeente Hillegom, J. Scheltus, oandi 'aat-notaris te De'ft; tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw C Outshoorn., cMel-ingenieur te Amsterdam ; — op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan A. A. Weve, als schoolopziener in het 4de schooldistritt der prov. Zuidholland; aan den ingenieur van den waterstaat le kl. __ A. van Dorih; aan de hoofdingenieur* van den waterstaat le kl. C. J. Bolten en W. Badon Ghijben, onder dankbetuiging voor de vele trouwe diensten den lande bewezen ; aau C. Brak, als burgemeester der gemeente Oterleek; —. ingetrokken het aan den ingen. der le kl. J. Strootman verleend onbepaald verlof.
*'s Cffa venhage, 15 October. Heden heeft aan het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van den aanleg van eene krib tot voortzettieg der verbetering van de rivier de Lek onder dè gemeente Nieuw-Lckkeriand, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren zeven insohrijvingsbüjetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. de Baat, te Sliedrecht, voor de som van ƒ 3070.
— Ook te Voorburg moeten zich, bij gelegenheid dat aldaar kermis zou worden gehouden, ongeregeldheden tusschen de burgers en de politie hébben voorgedaan, die echter, zoo als bleek, i£i déze gemeente meermalen plaats grijpen. Althans er stonden heden ochtend voor de arrondissements-regtbank alhier teregt twee personen, met name van Gasteren en Verpoort, beklaagd van in den avond van den 29sten Augustus zich te hebben schuldig gemaakt aan wederspahnigheid vsn drie personen (de lste bekl. van den Akker was mét ter teregtzitting opgekomen) jegens twee poliöie-beambten in de uitoefening hunner bediening, de lste bekl. met de verzwarende omstandigheid van gewelddadigheid. Er werden 3 getuigen a charge en 6 a décharge gehoord. Te midden van dit getuigenverhoor deed zich het navolgend incident voor. Een der getuigen a déehaïge Verklaarde namelijk niet alleen een zeker feit, dat ten laste van van Gasteren was aangevoerd , niet te hebben gezien, zooals de 5 overige getuigen, maar zelfs dat dit feit niet gebeurd was, tengevolge waarvan het opeub. min. by' monde van den officier van justitie, mr. Raadt van Oldenbarnevelt, meende, dat deze getuigenis voor valsch móést worden gehouden en dientengevolge réquireerde onmiddelijke inhechtenisneming van dien getuige. De regtbank echter, na in raadkamer over dit incident vergaderd te zijn geweest, hield deze meening voor ongegrond en zette het getuigenverhoor voort, na afloop waarvan de subst.-offieier van justitie rerjuiïeerde schuldigverklaring zoo als beveü en veroordeeling tot gevangenisstraf voor den tijd van 6 maanden tot 2 jaar. met verzoek tevens aan de regtbank om, met het oog op den voortdurend wederspannigen geest, die in gen. gemeente tegenover de politie heerscht en op de herhaalde botsingen aldaar, ten opzigte van deze beklaagden eene gestrenge straf toe te passen. Voor den tweeden bekl. trad. als verdediger op mr. È. Hartens, die ten zijnen opzigte concludeerde tot vrijspraak. D* regtbank zal heden over 8 dagen uitspraak doen. * * Amsterdam , 15 October. Heden is alhier aangevangen de tweede serie van het examen van onder-officieren der verschillende regementen infanterie, dingende naar de vier opengestelde plaatsen van 2de luitenant bij het korps mariniers.
* Delft, 15 October. Met leedwezen verneemt men uit de omliggende gemeenten, dat de longziekte onder de runderen hier ci daar zelfs vrij hevig woedt. Velen, die in het vorige jaar óf bevrijd bleyen van deu veetyphus öf ook dearaan groote verliezen leden, geraken daardoor in wezenlijk zeer ongunstige omstandigheden . * _tidit_erk_ï'k , 15 Ootober. Bij den zeer middelmatigcn oogst van het vlas, is het voor de vlasteelders toch verblijdend, dat zij voor het afgewerkte vlas, waarvan de verkoop bego;mon is, aanvankelyk aanzienlijke prijzen bedingen.
* Katwijk a/Hee , 15 October. Sedert de opgave van den Sden dezer zijn van de Katwijksche visschersvloot 9 schuiten aangezet, met 536,300 steurharingen en 33 kantjes pekelharing. De steurharingen werden verkocht voor den prijs van ƒ 10 tot 18% per duizend. De schuit van den reeder C. van Duyn, welke door den stuurman W. Schaap bevaren wordt, heeft tot nog toe de meeste voordcelen aangebragt en in twee reizen reeds eeue som van ruim ƒ 2200 te goed gemaakt. * Leeuwarden, 14 October. Gedurende de maand Sept. jl. zijn in deze provincie 5 runderen aau de besmettelijke longziekte gestorven en 3 te dier zake afgemaakt. Nieuwe stallen zijn niet voorgekomen, hetgeen, naar wij ons meenen te herinneren, sedert 1850, toen de ziekte een epidemisch karakter begon aan te nemen, niet heeft plaats gehad. In de maand Sept. des vorigen jaars deden zich echter slechts 2 gevallen voor en werden 6 nieuwe beslagen aangetast. Het totaal der gevallen sedert 1 Jan. bedraagt 77 , tegen 94 in 1865.
* Blokzijl , 13 October. Terwijl er tot dusverre over de motie Keuchenius en hare gevolgen slechts stemmen opgaan, bijna uitsluitend van of van wege regtsgeleerden , wordt het, dunkt ons , het pseudo-vergrijp aan 't prerogatief der kroon daargelaten, meer dan tijd, dat zich uit de kiesdistricten ook eens stemmen doen hooren, welke ons eens ietwat op de hoogte stellen van de gevolgen, welke deze zaak zoo al oogenschijnlijk hebben zal. Zoo ooit, dan hebben de kiezers uit dit diserikt ('t distrikt Steenwijk) thans geene moeijelijkheid om hunne keus weer op den consequenten heer Storm van 's Gravesande te bepalen. Was het hun vroeger wel eens raadselachtig, of genoemde heer de trouwe uitvoerder kon zijn dier liberale beginselen, waarvoor zij hem ter tweede kamer afvaardigden, thans, nu die heer zoo tastbaar getoond heeft, niet terug te deinzen voor krachtig verzet tegen hetgeen oneerlijk en strijdig is met het belang , ja, met het regt van eiken kiezer, zijn niet alleen , maar gevoelen zich ook alle kiezers van dit district, die prijs stellen op eene liberale, eerlijke uitvoering van hunne regten, verpligt, den bedaarden, loyalen en als't pas geeft krachtigen kampvechter voor hunne regten, den heer Storm van 's Gravesande, op 30 October a. s. met volkomen vertrouwen het mandaat van afgevaardigde ter tweede kamer weder toe te vertrouwen.
Oalfsen , 14 October. Met zekerheid kunnen wij berigten' dat in de vorige week opmetingen hebben plaats gehad tot het verkrijgen van eenen spoorweg van Almelo langs den Ham ¦ Ommen, Dedemsvaart naar Meppel; bij eventuele daarstelling daarvan, *zal de route Almelo Meppel eene verkorting van 16 uren afstands aanbrengen, wanneer men anders over Hengelo, Zutphen , Deventer en Zwolle reizen moet. *ï-ïjmegen, 14 October. De raad dezer gemeente heeft besloten over te gaan tot de oprigting eener landbouwkundige school en zich daartoe in verbinding te stellen met het rijk en de provincie, die bereids de noodige eoncessien voor subsidie zouden hebben gedaan. Het onderwijs zal verhouden worden met de hoogere burgerschool en het gebouw daartoe ecu uitbreiding ondergaan.
. Wij vernemen, dat het plan bestaat tot het koopan van grond m het nabijgelegen dorp Hees , ten einde daar eene boerderij aanllff™ JT °? meuw. fte stellen directeur aan het hoofd. dafiTt 1 f rgl T Zlc\zeer i» '^t besluit van den raad, daar dit de eerste landbouwschool is in ons rijk, die zal worl den opgerigt volgens de wet op het middelbaar onderwijs. 15 October. Bij het koloniaal werfdepot alhier zyn van de onderscheidene legerkorpsen een groot aanta manschappen aangekomen, die met eene nieuwe verbindtenisvan 6 jaren en onder toekenning van de onlangs verhoogde gratifi catie bij het koloniale leger zijn overgegaan. Er zullen dit jaar nog drie detachementen suppletietroepen naar O. I. vertrekken. «Middelburg, 13 October. Heden heeft het provinciaal geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van C. Lamper, oud 24 jaren, arbeidster, wonende te Yerseke, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, voor welk feit zy gisteren voor dat hof heeft teregt gestaan. Het hof heeft de schuld der beschuldigde als niet bewezen verklaard en sprak haar, op grond van art. 210 van het wetboek van strafvordering, vrij, met- last dat zij in vrijheid zoude worden gesteld, hetgeen onmiddelijk is geschied. De advocaat jhr. mr. Sehorer was als verdediger voor haar opgetreden, 's Hertogenbosch , 12 October De regtbank alhier heeft heden de bekrachtiging geweigerd van de arrestatie van het kind van 6 jaren uit Oss , beschuldigd van "het stichten van den brand op den 7den dezer, en bevolen, dat het onmiddelijk in vrijheid zal worden gesteld, waaraan is voldaan.
---

