OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
Van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SSJHOOMEVEL» & t>n. — Batavia G. KOLFF & C°. — 'sGravenhage A. VA» HOOGSTRATEN & Zn. - Brussel A. W. LEBEÜ.UE & Cle. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — fftóia _/ KAASEMSTEIW & VttGLER. — £o«rfe» ©ELIZVBAVIES <£Co., I, Ceoil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. fi.o_s.e__, 8.
---

Beurs van Londen, 16 October.
{SMkoers.) Consols 89% ; Braz. 6 pOt. 1865 68% ; Ectiad S. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt. —; dil pons bys ; Mexico 3 pOt, 15%; dito 1864 — ; Grenada Nieuw —; dito 2 pCt. — j dito lfB pCt. Uitg. -; Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1856/63 44; Russen 4% pCt. 18G0 — ¦ ?¦..'--3 pCt. 1859 55%; dito 5 pCt. 1862 90? i ; dito 186. 9.;. Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive _1&S dil.', Cert. Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 29; Venez 2 pCf — ; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 28; dito T pCt. - ; IToij.' 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —¦' Ver' Staten 6 pCt. 1882 68 e.d.; Illinois Bonds 7 pCt. — • dito Sharea 78% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —.
Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29j_ j Parijs 25.47% ; Hanibur» 13.083,4; Amßterdam 11.19%.
---

Beurs van Brussel, 16 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71% ; België 2% pCt. 563/8.
---

Beurs van Antwerpen, 16 October.
| Oostenr. Metall. 5 pCt, 4654; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73 & . i KB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 16 October. De Nord-Deutsche Zeitung zegt, j dat weldra drie nieuwe legercorpsen zullen gevormd worden voor Hannover, voor Hessen, Nassau en Frankfort en voor i de Elbe-hertogdommen. De inrigting is gebazeerd op een algemeenen pligt van weerbaarheid , terwijl de bestaande omstsndigj heden zooveel mogelijk in -aanmerking zullen genomen en Ontzien ! worden.
Hetzelfde blad verklaart liet berigt van den Times, als zou ei in Italië eeue zameuzwering tegen het leven van keizer Napoleon zijn gesmeed , hetwelk de groothertog van Weimar uit Berlijn zou hebben vernomen, die dit aan den keizer zou hebben gemeld geheel en al voor verdicht.
Pesth, 16 October. Den heer Pulszkij is eene volledige amnestie verleend. Sedert de cholera te Pesth uitbrak is ll procent der bevolking door deze epidemie gestorven ¦ in geheel Hongarije bedraagt dit verlies 2 procent.
-S/VPetTrfb-Urs.>JlC °ctob<*- OP het oogenblik dat de misdadiger Ischutm heden morgen de doodstraf door middel van den strop zou ondergaan, schonk de keizer hem het leven.
Londen, 16 October. {R.-A.) Koffij vast. Thee in veiling flaauw. Suiker flaauw. In de Indigo-veiling passeerden 1555 kisten den hamer, waarvan er 785 verkocht werden.
Tin: Banca £ 79.4/-, Straits £ 78.4/-. Schotsch IJzer 54/6 Raapolie (bruine) £ 40 & 40.3/-. Patentolie £ 42.6/-. Lijuoh". £ 39.6/- a 39.9/-. — Talk: in loco 44/6, per Oct./Dec 44/-
Berlijn, 16 October. Raapolie 13%, op lev. 12%. Rogw 52, op lev. 493/8.
St. Petersburg, 15 October. Wissel, 3/m.: Londen 30%; Hamburg 273/„; Amsterdam 150%; Parijs 320; Russ. Loten 1864 111% ; dito 1865 105%; Imperialen 640. Agio van het zilver 123. Taik (gele) per Aug., bij vooruitbet. 49%.
---

Beurs van Frankfort, 16 October.
{Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Natiou. 49; Loten 1860 59% ; dito 1864 62 ; Bank-Actien 732 ; V_rèe'nigde Staten 6 pCt. 1882 73. Wissel op Londen 118% , Weenen 90%.
---

Beurs van Hamburg, 16 October.
{Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 66%; Disconto 3%"; Wissel op 3/m : Londen 13.04% , Amst. 35.72.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 16 October.
De hoogleeraar in het staatsregt mr. J. T. Buvs , te Leiden , heeft onder den titel: Het regt van de Tweede Kamer , bij deu boekhandelaar Krüseman, te Haarlem, eene brochure in het licht gegeven, waarin hij de ontbinding van de tweede kamer bespreekt en hetgeen daartoe heeft aanleiding gegeven. De heer Buys verdeelt zijn geschrift in drie deelen : de motie-Keuchenius, de bevoegdheid van de tweede kamer en de ontbinding. Het geschrift van den hoogleeraar verdient in alle opzigten aan de kiezers , die een zelfstandig oordeel willen vormen over de zaken . die aan hunne beslissing zijn onderworpen, ter aandachtige lezing en rijpe overweging te worden aanbevolen. Uit het tweede gedeelte, over de bevoegdheid der tweede kamer handelende, wenschen wij een en ander aan onze lezers mede te deelen. «Eerlijk gesproken," zegt prof. Buys: »ik weet niet regt op welke wijze de taak zal moeten worden uitgevoerd die ik op mij nam ; ik gevoel mij verlegen als iemand die geroepen wordt de waarheid, dat tweemaal twee vier levert, te verdedigen tegen eene nieuwe leer,
Welke tot het resultaat gekomen is, dat men niet vier, maar vijf moet aannemen als het product van die vermenigvuldiging. Wat ik ook voor mogelijk hield, ik had veertien dagen geleden niet gedroomd, dat ik ooit zou kunnen geroepen worden de grondstellingen van mijne wetenschap elders uiteen te zetten dan binnen de muren eener collegiekamer; dat ik ze zou moeten verdedigen tegen de ministers der kroon, de leden van de volksvertegenwoordiging , de hoofdorganen van de publieke meening. Ik wil niemand van kwade trouw verdenken; ik wil gelooven dat allen die zich bij het ministrieel manifest van 27 Sept. aansluiio. gemoede gelooven, dat de meerderheid van de kamer de koninklijke, re jten heeft aangerand, maar men vergunne mij dan ook deze klagt: Hoe laag, hoe onbegrijpelijk laag is het peil der constitutionele ontwikkeling in Nederland ! Ketterijen, die aan de jongens yan de hoogere burgerschool als eene heele fout worden toegerekend, en die geen student in het derde studiejaar zich zoude veroorloven, die ketterijen worden in 's lands hoogste vergaderzaal luide verkondigd en dagen bediscussieerd, als golden zij kwestiën, diepe, ingewikkelde kwestiëu, waarover tusschen deskundigen nog altijd groot verschil van meening overblijft. Wat dunkt u, zouden wij ook in de kieswet moeteu schrijven, dat niemand tot lid van de. kamer wordt toegelaten, die niet bewijst dat hij althans één jaar of aan de universiteit, öf ar.n de hoogere burgerschool de lessen in de allereerste grondbeginselen van het Nederlandsche staatsbestuur met vrucht heeft bijgewoond? Men vergeve mij den toon waarop ik schrijf: ik wil niemand beleedigen, maar ik wil nog veel minder in deze dagen, uu het staatsburgerpligt geworden ia, dat elk helder en duidelijk zijne meening zegge, ik wil niet dat ook maar bij den minsten mijner lezers de gedachte zou kunnen wortel schieten, als achtte ik de kwestie die wij hier behandelen den eernaam van eene wetenschappelijke kwestie waardig. Ik wil u mijn advies met gezag opleggen, en het weinige dat ik van wetenschappelijke reputatie bezitten mogt, geef ik zonder schroom als onderpand voor dc juistheid van de ieer, die ik hier verkondig. Vergeeft mij ook de banaliteiten die ik zeggen ga; hoe zou men dit onderwerp kunnen behandelen zonder banaal te wordeu ?"
De hoogleeraar bewijst daarop èn uit de voorschriften van het Nederlandsche staatsregt èn uit de antecedenten van de kamer, dat er omtrent het door de regering betwiste regt der kamer geen zweem van twij fel bestaat.
i Omtrent de gevolgen van de ministeriële verantwoordelijkheid zegt de heer Buys het volgende; » Zij kunnen velerlei zijn. Heeft de minister door de daad waartoe hij medewerkte , waardeerbare schade toègebragt, 't zij aan den staat, 't zij aan bijzondere personen, dan zal hij welligt naar de regelen of vau eene bijzondere wet of van het burgerlijk regt tot betaling van schadevergoeding worden aangesproken. Heeft hij door die medewerking opzettelijk de wetten geschonden of eenig ander eigenlijk gezegd misdrijf gepleegd, dan zal de regter hem de straften opleggen, bij de wet bepaald. Maar zoowel het een .als het andere — men begrijpt het ligt — behoort tot de zeldzame uitzonderingen. Boeven en booswichten worden niet tot ministers gekozen. De grieven, welke men tegen een minister aanvoert, zullen wel in den regel hierop nederkomeu , dat hij door verkeerd inzigt, onhandigheid, hoogstens uit nalatigheid , maar altijd met de beste bedoelingen vau de wereld, heeft gehandeld in strijd met de wezenlijke belangen van het land. Komen zulke grieven voor , worden zij in de kamer geopperd ,en blijkt het dat zij juist zijn, dau zullen of een enkel lid ,of meerderen, of de meerderheid, of alle leden te zamen Ci nvoudig constateren, dat er verkeerd gehandeld is en dat die handeling afkeuring verdient. In het uiterste geval zullen zij hunne grieven aan den koning mededeelen. Ziedaar de politieke gevolgen vau de ministeriële verantwoordelijkheid. «Maar is het nu zoo uitgemaakt, dat do kamers werkelijk bevoegd zijn dergelijke critiek en dergelijke afkeuring uit te spreken ': Of zij daartoe bevoegd zijn 1 Maar wat denkt gij dan wel dat de staten-generaal te doen hebben ? Sinds de dagen van het Magna Charta, toen het Engelsche volk van zijn koning verkreeg , dat eenige aanzienlijken in den lande zouden worden bijt toepen, om toe te zien dat de vorst zich hield aan de verbiudtenissen, welke hij had aangegaan, tot het jaar des Heeren '• . is het doel van elke vertegenwoordiging, h ier en elders, i'outröle te houden, critiek te oefenen. Het regt om mede te werken tot het maken van wetten is van veel later dagteekening, ca 'Louter een uitvloeisel van liet regt van controle. Kamers zonder wetgevende magt zijn er vele geweest, zijn er misschien nog, maar eene vertegenwoordiging zonder regt van controle, critiek of reclame is, zoover ik weet, nimmer voorgekomen, of het moast zijn op de Zuidzee-eilanden.
-Datnu onze kamer in het bijzonder de regten heeft, die tot het wezen van elke vertegenwoordiging behooren , is eene stelling von welker nader bewijs men mij wel zal willen ontslaan. Ik zou kunnen zeggeu, dat de geheele grondwet geschreven is met geen ander, met geen hooger doel althans, dan om de uitoefening van die regten mogelijk te maken."
Wij behouden ons voor nader op dit belangrijk geschrift teru le komeu.
Van de koninklijke proclamatie zijn door den commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland afdrukken ter verspreiding gezonden aan de burgemeesters der gemeenten in die provincie , met begeleiding der volgende circulaire: 'sGravenhage, den 12den October 186 S.
Ik heb de eer, door den heer minister van binnenlandsche zaken daartoe uitgenoodigd, hiernevens aan UEd. te doen toekomen het vereischt getal exemplaren van Zr. Ms. proclamatie van den lOden dezer, met verzoek om te zorgen, dat dit stuk, overeenkomstig Hoogstderzelver verlangen, en het koninklijk besluit van den lOden October 1866, n°. 76 {Stavtsblad n°. 165), terstond worde aangeplakt op de meest bezochte plaatsen in uwe gemeente, en, indien zij uit meer dan één vlek of buurt bestaat, op ten minste ééne plaats van ieder daarvan; — waarbij ik de aanbeveling voeg om zorgvuldig te doen waken, dat de proclamatie niet worde afgescheurd of overplakt vóórdat de tijd der algemeene verkiezing voorbij is. Mogt het getal gezonden exemplaren niet toereikend zijn, dan zullen, op uwe aanvrage, door den griffier der staten onverwijld meerdere worden verstrekt, zoo veel de ter mijner beschikking gestelde voorraad zal toelaten.
De heer minister verwacht, dat UEd. de gelegenheid niet zult verzuimen om te wijzen op de edeh gezindheid en op de warme liefde tot zijn volk , die den Koning bezielen. Wel verre van op eenige bepaalde keuze aan te dringen, verlangt Zijne Majesteit slechts, dat eene getrouwe en algemeene opkomst der kiezers blijk geve van de belangstelling der natie en van hare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen, D__rvau verwacht de koning blijkbaar de door Zijne Majesteit gewenschte verbetering in de zamenstelling der vertegenwoordiging. Zijn koninklijk woord, op deze ongewone wijze, uit eigen beweging gesproken , is geen bevel, maar bevat den raad, dat ieder zijn plitrt doe, gelijk de koning den zijne. De regering bedoelt even min invloed op de keuzen uitte oefenen , en ik behoef UEd. zeker niet te vermanen tegen onwettige GVeTambtrWattrde dat ÜEd* u daar™ onthouden. oma"vXU^ of ten nadeele van bet g-uvernement ' ten voorcleele De commissaris des konings i» de provincie Zuid-Holland, J. liO.poy.
Door de kiezersvereeniging de Grondwet, te Gouda ziln met algemeene stemmen tot kandidaten voor bet lidmaatschap der tweede kamer gesteld de heeren mr. P. P. van Bosse en jbr. W. T. Gevers Deynoot. _ _ De anti-revolutionnaire kiezersvereeniging to Arnhem heeft tot kandidaten gesteld de heeren mr. C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg eu jhr. mr. J. W. van Loon. _ De kiezersvereenigingen Hansingo en Grondwettige Vryheid en Vooruitgang, in het kiesdistrict Appingadam hebben tot kandidaten gekozen de heeren dr. R. Westerhoff en J. Jf. De kiezersvereeniging t aderland en Koning te Alkmaar heelt iot kandidaten geproclameerd dc heeren jhr. mr. C. van Jforeest en mr. E. H. 's Jacob.
Eene vergadering van kiezers te Almelo heeft tot kandidaten .-.¦ kozen de heeren mr. G. M. vau der Linden en ni •. P. A. van Limburg Brouwer.
De kiezeravereeuiging Redding door Bezuiniging te Zutphen ,
| heeft tot kandidaten gekozen de heeren mr. W. H. Dullert en | mr. Jb. Dam. Uit Zutphen schrijft men, dat de heer L. E. Leuting de kandidatuur voor de tweede kamer, hem dezer dagen door eenige kiezers toegedacht, niet zal aanvaarden.
Wij voldoen gaarne aan den wensch van een abonné, die ous vraagt, den werkkring te omschrijven der commissie van 39 leden, welke dezer dagen door de kiezers zal worden benoemd. Art. 2 der grondwet bepaalt, dat de grenzen van gemeenten door de wet veranderd kunnen worden. 'Alvorens echter zulk eene wet aan de.- staten-generaal kan aangeboden worden, moeten, volgens art. 129 der gemeentewet, de wijze en voorwaarden der verandering door gedeputeerde staten ontworpen worden, nadat burgemeester en wethouders der betrokken gemeenten zijn gehoord. Dit ontwerp wordt in elke der betrokken gemeenten voorgelegd aan het oordeel van den raad en van eene door de kiezers van den raad, ten zelfden getale als diens leden, te kiezen commissie uit de ingezetenen. Die raad en die commissie raadplegen over dat ontwerp en brengen hun gevoelen schriftelijk aan gedeputeerde staten uit, welke het met hun advies aan den minister van binnenlandscbe zaken inzenden.
De_ commissie van 39 leden wordt dus benoemd, om met den raad haar gevoelen uit te brengen op het ontwerp van ged. staren tot wijziging der grenzen van Rotterdam en van de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Charlois.
De arrondissements-regtbaak alhier zal op Zaturdag den 27 October aanstaande, des middags ten 12 uro , eene plegtige openbare regtzitting houden ter installatie van den heer mr. Andreas Anthony Weve, benoemd t>t regter bij die Regtbank.
Blijkens het programma der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen, voor het jaar 1866—1867; werden op de prijsvraag, als proeve van proza: Jacob Geel, nog de antwoorden ingewacht vóór 1 Januarij 1867 en is als nieuwe prijsvraag (om te beantwoorden voor I°. Januarij 1868) uitgeschreven : De verdiensten van den Tftrechtschen hoogleeraar Johannes Fredricus Zudovicus Schröder, als wijsgeer, waarop is uitgeloofd de gouden medaille, ter waarde van drie honderd gulden, voor hef voldoende en best gekeurde antwoord; en, ingeval van bekrooning, een zilveren medaille van gelijke grootte en stempel, voor het daaraan meest nabijkomende, kunnende de antwoorden ook in het Latijn, Engelsch, Franseh of Hoogduitsch (dit laatste evenwel met Italiaansche letters) geschreven zijn.
Blijkens een van Zr. Ms. gezant te Londen ontvangen telegram is in den Privy Council van 15 October besloten, dat het uit Friesland aangebragte vee binnen de 24 uren na aankomst moet worden ge3lagt, en dat deze maatregel gedurende 21 dagen in werking zal blijven.
Naar wij vernemen, heeft onze gevierde romanschrijver mr. J. van Lennep op dit oogenblik weder een nieuw werk onder handen, en wel een vervolg op zijn Elizabeth Musch. {N.U.C.)
Wij vernemen, dat mej. Bastiaans, de dochter van den organist van de groote kerk te Haarlem, benoemd is tot organiste bij de Herv. gemeente te Steenwijk.
De Courrier de la Meuse meldt, dat de heer Keelhof, kunstschilder te Neerharen benoemd is tot ridder van de Leopoldsorde , welke onderscheiding hem verleend is, wegens de fraaijè schilderstukken door hem onlangs te Brussel geëxposeerd.
De minister van binnenlandsche zaken verklaart art. 1 vau het koninklijk besluit van 20 December 1865 {Staatsblad n". 134) op nieuw van toepassing op de >;emeenten Hillegom, Loosdninen eu het gedeelte der gemeente Haarlemmerliede en Spaamwoude , uitmakende de voormalige gemeente Zuid-Schalkwijk , en niet langer vau toepassiug op de gemeente Rijnsaterwoude.
Heden wordt vau regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter *. erdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een jaarlijksch overzigt van den handel van Mobile, loopende van September 1885 tot Augustus 1866.
Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 15 October, des avonds. Daaruit blijkt liet volgende: Op 15 Oct. Op 8 Oct. Disconto-rekening f 50,550,553.6-1 / 50,038,082.454 Beleening-rekening » 28,991,043.— . 32,097,298.— Munt en muntmateriaal. » 72,980,192.141 * 71,975,148.821 Belegd reserve-fonds « 2,573,792.50 » 2,573,792.50 Gebouwen en ni3ubeleu der bank » 346,562.30 » 326,181.10 Diverse rekeningen <¦ 134.018.80 i - 135,567.221 ƒ 155,57ö,162.41J f 157,146,070.104 Kapitaal / 16,000,000.— ƒ 16,000,000.— Reservefonds 2,835,353.65 « 2,835,353.65 Bankbilletten in omloop.. «105,570,860.— ..105,878,960.— Bank-assignatiën in oml.. » 12,813.49 » 4,927.29 Rekening-courant saldo's. ./ 27,993,025.75 - 29,411,124.07 Diverse rekeningen .... „ 3,164,109.521 » 3,015,705.091
ƒ 155,576,162.411 f 157,146,070.101 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 15 Oet., bij een muntmateriaal van ƒ 72,980,192.141, voor eene som van ƒ 48,873,781.12 minder aan banknoten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 19,549,512.45 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodij. zou wezen.
Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 30 September tot 6 October, ontleenen wij nog het volgende: Van de navolgende plaatsen is sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied, als: Abbenbroek (24 Febr.), Ameide (16 Junij), Asperen (8 Sept.), Barendrecht (14 Oct.), Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid- Beijerland (13 Jan.), Benthnizen (29 Sept.), Bergscbenhoek (19 Mei), Berkel en Rodenrijs (4 Aug.), Berkenwoude (9 Junij), Bleiswijk (1 Sept.), Boskoop (29 Sept.), Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 April), Capelle a/d. IJssel (19 Mei), Charlois (21 April), Delft (29 Sept.), Delfshaven (1 Sept.), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Gouderak (10 Maart), Goudriaan (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dee.) ,'s Gravesande (10 Maart), Heenviiet (5 Mei) , Heerjansdam (28 Oct.), Heinenoord (7 April), Hekelingen (lt' Oct.), Nieuw-Helvoet (25 Nov.), Hillegersberg (7 April), Hillegom (5 Mei), Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct.), Katwijk (29 Sept.), Kethel en Spaland (18 Aug.), Kralingen (21 April), Krimpen a/d. IJssel (25 Aug.), Langerak (25 Aug.), Leerdam (15 Sopt.), Leiden (14 Julij), Leiderdorp (29 S*.pt.), Lekkerkerk (4 Nov.), Lexmond (23 junij), de Lier (15 Sept.), Loosduinen (10 Maart), Maasdam (2 Dec.), Maassluis (21 Aprii), Mathenesse (27 Jan.), Meerkerk (10 Julij), Middeihamis (4 Nov.), Moercapelle(2l April), Monster (7 April), Moordrecht (1 Sept,), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwenhooru (14 April), Nieuwerkerk a/d. IJssel (1 Sept.), Nieuwveen (29 Sept.), Noordwijkerhout (20 April), Nootdorp (16 Junij), Numansdorp (0 Jan.), Oegstgeest (5 Mei), Oostvoorne (14 April), Ottoland (15 Sept.), Oudenhoorn (6 Jan.), Ouderkerk a/d. IJssel (18 Aug.). Pernis (18 Aug.), Piershil (23 Sept.), Poortugaal (10 Febr.), Pij*:acker (17 Febr.), Rhoon (28 April), Rhijnsbiirg (19 Mei), Ridderkerk (16 Dcc), Rockanje(loFebr.), Rotterdam (18 Aug.), Rozenburg (17 Febr.), Rijnsaterwoude (18 Aug.), Schiebroek (10 Maart), &cbiedam (23 Junij), Schoonhoven (17 Eebr.), Sliedrecht (30 mi'ST1* (13 Jau*)* Spijlcenisse (13 Febr.), Stolwijk 1 Stree,£frk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur (14 Maart) ' VierP°lders (20 Jan.), V Wingen (3 VoorhktTm vTïA^acU <28 AP»1). Voorburg (22 lept.), 19 Mei), Zegwaard (4 13) Z^r/9 ("^.) IJsselmonde (9 Dec.)Nwa^ewaal((3 MgalkfTzZ Z^i'- Voorts is de ziekte opnieuw uitgebroken te Iri.iV, o Nov.), Naaldwijk (17 Maart), en Noord-Wagnxvee^^^8 Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevorderin van Onderwijs te Arnhem en die der Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hyum en te Finkum, gelijk die bij de verzoekschriiten zijn overgelegd, goedgekeurd, en de vereenigingen mitsdien als regtspersocnen erkend.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, den heer A. baron Calkoen, voorzitter van het Munt-Collegie. Z. M. heeft bij het personeel van de geneesk. dienst derlandïnagt benoemd tot offic. van gez. 2e kl. (naar ouderdom van rang) de offic. vnn gez. 3e kl. W. C. J. van der Grijp, van het 7de reg. inf., en J. van Koetsveld van Ankeren, werkzaam bij's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen.
Z. M. heeft I°. aan de nagemeldc officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend :in Gelderland , 3de afd., lste bat., lste comp., aan P. G. de Gaay, als 2de luit.; in Utrecht, 2de bat., sde comp., aan W. J. A. Roldanus, als lste luit.; in Friesland, 3de afd., lste bat., 3de comp., aan P. M. van der Goot, als lste luit.; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: in Gelderland , 2de afd., 3de bat., 2de comp., tot lsten luit. F. J. Spruit, thans 2de luit., tot 2de luits. G. H. Reijers en H. __. van Gelder, thans schutters; 3de afd., lste bat., lste conip., tot 2den luit. A. W. C. van Willigen, thans schutter; in Friesland, 3de afd., lste bat., 3de comp., tot lsten luit. B. H. ten Brink, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. van Dijk, thans schutter.
De audentie van den minister van oorlog zal op Donderdag, den 18den October aanstaande, niet plaats hebben.
Beroepen bij de Herv. gem. te Zaamslag ds. C. F. Gronemeijer, pred. te Sleeuwijk (prov. Noord-Brabant); — bij de Chr. Afgesch. gem. te Neuzen, c. a., als tweede predikant, ds. J. Altink, pred. te Maasland.
*'S Gravenhage, 16 October. Men verneemt, dat de heer Baudin, Franseh gezant alhier, zich na het overlijden van zijne moeder voor eenige weken naar Frankrijk heeft begeven. Gedurende zijne afwezigheid neemt de eerste secretaris van legatie, baron de Villestreux, de betrekking van zaakgelastigde waar. Baron Dujardin, Belgisch gezant, heeft zich ook vooreenigen tijd op reis naar het buitenland begeven. De legatieraad Jooris is als zaakgelastigde geaccrediteerd.
— Door den raad van beheer van de Nederlandsch-Indische Spoorweg-Maatschappij te 's Gravenhage heeft de aanbesteding plaats gehad van het maken en leveren van den ijzeren bovenbouw van vier vaste bruggen, in drie perceelen, als: le perceel, eene brug van 50 el spauning; 2de perceel, twee bruggen van 20.40 el spanning, en 3de perceel, eene brug van 20.40 el spanning. Daarvoor waren 38 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers waren voor de drie perceelen de Koninklijke Nederlandsche Smederij te Leiden, voor het lste perceel voor ƒ 28,280, voor het 2de voor ƒ 18,080, en voor het 3de voor f 9040. Vijf billetten werden van onwaarde verklaard, daar zij conditien buiten het bestek inhielden.
— De hooge raad (kamer van strafzaken) heeft heden o. a. uitspraak gedaan in zake den proc.-gen. bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, tegen een arrest in zake W. van Ommen, die zich tegen dat arrest mede in cassatie had voorzien, waarbij hij tot tuchthuisstraf was veroordeeld wegeus het toebrengen van kwetsuren en slagen aan een bedienend beambte, in de uitoefening zijner bediening. De raad heeft het arrest vernietigd en den gerequireerde (mede req.) veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren volgens de wet. Vervolgens heeft dc adv.-gen. Romer o. a. conclusie genomen in de zaak van mr. J. Meinesz Az. tegen een arrest van het hof iv Friesland, waarbij hij tot eene maand eenzame opsluiting is veroordeeld, ter zake van beleediging der regtbank fe Heerenveen. De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 6 November.
¦— Heden ochtend teii negen ure vereenigden zich het garnizoeu van dc residentie en het 3e battaillon 4 regement infanterie, in garnizoen to Delft , en een batterij veklartillerie uit Leiden in do Maliebaan, om van daar naar de vlakte van Waalsdorp te marcheeren, waar zij onder kommando van den luitenant-kolonel Schönstedt, van het regement grenadiers en jagers, groote manoeuvres in het vuur, in tegenwoordigheid van den generaal-majoor Wickevoort Cromrnelin , hebben uitgevoerd. Niettegenstaande het minder gunstige weder hadden zich vele toeschouwers derwairts begeven.
Amsterdam , 15 October. Heden is ten raadhuize alhier bij enkele', inschrijving in het openbaar aanbesteed het bouwen van eene openbare burgerschool der lste klasse, met lokaal voor de gymnastiek eneene onderwijzerswoning, op de Prinsengracht bij de Weesperstraat. Hiervan bleek vande 16 ingekomen billetten de minste inschrijver te zijn de heer H. Rietsnijder , voor de som van f 30,700.
§ Helder, 13 October. Gisteren avond had in het lokaal Tivoli alhier eene vergadering plaats van kiezers voor -¦leden van de tweede kamer der staten-generaal, waarbij omstreeks zestig kiezers waren opgekomen. De leiding der vergadering geschiedde door den hcogwelgeboren heer jhr. H. G. F. Leyssius , majoor der infanterie, als president, wien tot secretaris was toegevoegd de hoog-edelgestrenge heer A. J. H. Beeloo, hoofd-ingenieur bij de marine, beiden alhier woonachtig. Na vrij levendige debatten, die getuigden voor den liberalen geest der kiezers , werden tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer gesteld de heeren Mr. N. Olivier, oud-lid der kamer, en Mr, W. van der Kaay, regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar.
* Leeuwarden , 15 October. Met leedwezen moeten wij berigten, dat de veetyphus zich op nieuw in het dorp Hemelum heeft vertoond , en wel bij twee landbouwers, beide buren van do wed. van Rijs, waar zich het eerste geval in de voorgaande week heeft voorgedaan. Bij den een, den landbouwer R. J. van der Meulen, zijn heden alle runderen , ten getale van 34 , bij den ander, den landbouwer A.M. Feenstra, 8 kalveren afgemaakt, van den laatste loopen nog 19 koeijen in een stuk land, door een sloot en hek gescheiden van het stuk, waarin de zieke beesten zich hebban bevonden. De heer commissaris des konings begeeft zich morgen ochtend naar de besmette streek.
JLeeuwarden , 15 October. In antwoord op de berigten uit Leeuwarden en elders medegedeeld, omtrent de kandidatuur van sommige heeren voor de tweede kamer, kan worden medegedeeld, dat er door de liberalen nog slechts voorloopige maatrege - len zijn getroffen om te komen tot eene eenstemmige keuze, maar dat in den loop der kiezersvergaderingen over die keuze zal beslist worden. De liberalen zijn vost besloten zich te verstaan en den meesten kans hebben de heeren van Assen. Hingst en de Roo van Alderwerelt. (Arnh. Ct.) * Hoogeveen, 15 October. De beekwcitoogst is onder den invloed van heerlijk najaarsweder in deze streken afgeloopen, en de uitsla, overtreft de verwachting verre. Het delven der aardapj. - *¦"-' '-"-v in vollen gang, gaat naar wensch; even als op andere schralS'm zandige streken valt dit product zoo in kwantiteit als kwa_.»it zeer voordeelig uit. *Meppe;| 15 October. In de gemeenten Wanneperveen, Ambt- Vollen!»- ve, Giethoorn enz., waar veel riet groeit, staat dit product veel gunstiger dan in 't gepasseerde jaar; vooral het dek- of halriet laat niets te wenschen over. 't' Bladriet, in de turfveenen gebruikt, is afgeleverd voor ƒ 1.25 per vim (108 bos.) Zwolle, 15 October. Op een in de vorige maand, door den raad dezer gemeente aan den raad van adminsitratle der centraalspoorweg-maatschappij gerigt schrijven, omtrent den aanleg vau een spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort en van hiernaar Almelo, is heden eene missive van den president dier maatschappij ingekomen, houdende berigt dat de toestand der maatschappij niet toelaat voor het oogenblik eenige verzekeringen omtrent verdere exploitaticn te geven. Op voorstel van dc heeren Sloet tot Olthuis en van Deventer zal dit schrijven den raad aanleiding geven, om zich ter bevoegde plaatse te wenden, ten einde eene spoorwegverbinding met Almelo te verkrijgen. * __wolle , 10 October. Voor het openbaar onderwijs wordt in deze gemeente jaarlijks circa ƒ 26,000 uitgegeven , tegen cene ontvangst van slechts f 10,000. * Zutphen ,15 October. In de N. Rott. Ct. vau heden wordt behandeld de vergadering van kicsgeregtigden, alhier dd. 12 Oet. gehouden. De berigtgever betuigt zijne verwondering, <jat (erwijlde ontwerper eene zelfstandige keuze beoogde, een zeer groot gedeelte der aanwezigen dadelijk eenstemmig was in de keuze omtrent do voorgestelde kandidaten, welke niet de aftredende kamerleden waren. Hoewel dc bevreemding van dien berigtgever gewettigd is, zal die ongetwijfeld nog sterker rijzen, Indien doorhem opgemerkt wordt, dat in zijn berigt nog eene onnaauwkeurigheid is, en wel deze, dat er in die vergadering niemand als kandidaat is voorgesteld, zoodat eene uiteen]oopende verkiezing allezins denkbaar zijnde, dezelve toch tot het opmerkenswaardig resultaat leidde, dat van de 52 kiezers , welke volgens het programma zelfstandig optraden, zich 42 bij hunne stembriefjes vereenigden op een, en 19 op een tweeden persoon, beiden geen aftredende kamerleden, welke laatsten slechts % der uitgebragte stemmen og zich vereenigden, hoewel dienaangaande meer eenstemmigheid denkbaar was. Men vermeent deze vergadering te moeten beschouwen als eene mislukte proeve van het doel, om" eene geheel zelfstandige keuze geopenbaard te zien. ** Utrecht, 15 October. Ons gemeentebestuur heeft dezer dagen aan dat van Zwolle in overweging gegeven, om het tusschen beide steden bestaande beurtveer op te heffen en daarvoor eene vrije vaart in de plaats te doen treden, omdat een vast beurtveer de vrije concurrentie te water belemmert, terwijl de| handelaar, die groote verzendingen heeft, gebruik maakt van particuliere schippers, als zijnde goedkooper, en spoed eischende Zaken meest met den spoorweg verzonden worden. Naar men verneemt, heeft het gemeentebestuur van Zwolle omtrent dit onderwerp een gevoelen te kennen gegeven, hetwelk velen in dezen tijd als staathuiahoudkundige ketterij beschouwen, nl. dit, dat hetzelfde regt van bestaan, hetwelk spoorweg-, diligence- en stoomboot-ondernemingen hebben, ook het beurtveer heeft, methet eenige onderscheid, dat het beurtveer voor eene meer bescheiden klasse van gebruikers bestemd is, welke daardoor, terwijl zij naast de groothandelaars staan, die met minachting op oeurtvceren neerzien, met de afgelegenste oorden des lands in geregelde aanraking worden gebragt, zoodat bestaande beurtveeren, zoo lang in hunne bediening kan worden voorzien, gohandhaafd moeten worden.
Utrccbt',*ls October. Heden ochtend omstreeks 6 ,'ure zijn van hier vertrokken een peloton artilleristen te paard en 60 _ 70 man infanterie en mineurs naar Westbroek en Achttienhoven, om aldaar de orde te helpen bewaren bij het afmaken van ziek vee. Met den burgemeester en de rijks- en gemeente-veldwachters aan het hoofd, zijn zij van plaats tot plaats gegaan, alwaar de veetyphus heerschte. Over het geheel zijn er 6 _ 7 beesten afgemaakt, en nergens hebben zij tegenstand ontmoet, zoodat zij snamiddags ten 3 ure weder naar hun garnizoen konden vertrekken 30 man achterlatende tot morgen, omdat er nog twee beesten waren bijgekomen, van welke men niet zeggen kon , of het wel veetyphus was. Tot deze magtsontwikkeling was men overgegaan, omdat de boeren Vrijdag in eene vergadering hadden besloten , om de onteigening en afmaking niet toe te laten, niettegenstaande dc pogingen, door den commissaris des konings aangewend, om hen daarvan af te brengen; zij ware» gisteren echter op dit besluit teruggekomen, en hadden besloten om geen verzet te plegen. Wij vernemen nog, dat de burgemeester dier gemeente 11. Zaturdag zijn ontslag gevraagd heeft. {N. XJ. C.) * Utrecht, 16 October. Naar wij vernemen, zal het cadeau, waarvan wij onlangs berigt hebben gegeven, den hoogleeraar Rovers Zaturdag eerstk. worden aangeboden in liet Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. "Sllddelburg, 14 October. Gisteren avoud is in de zaal van het Klein Sehtittershof alhier eene bijeenkomst gehouden va» eenige ingezetenen, ten doel hebbende hier ter stede eene vereeniging te vennen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. Nadat door velen der aanwezigen betreffende deze aangelegenheid het woord was gevoerd, en eenigen zich bereids als leden hadden doen inschrijven, werd besloten de verdere behandeling in eeno volgende vergadering voort te zetten, welke is bepaald op den 20sten October aanst.
* -Veuze n ,15 October. De Aruemuidsehe visschers, welke hier nu en dan hun gevangen visch- aanbrengen , ter verzending naar Gent, bedingen thans aldaar zeer hooge prijzen. In de afgeloopen week maakte een visscher van een partijtje visch, de vangst van cene halve week, op den afslag te Gent 580 francs vrij geld.
*Oos .eiland, 14 October. Dezer dagen is hier en md» omstreken de aandacht gevestigd op de vernieuwde pogingen, die worden aangewend, om dc eilanden Schouwen en Duiveland, door afdamming van het Slaak, het aanleggen van een grind- of straatweg door Sint Philipsland en het tot stand brengen van een middel tot overtogt over het Zijpe, te verbinden met de staatsspoorwegen in Noord-Brabant. Hoe wenschelijk de uitvoering vau zulk een werk voor onze streken ook zijn zou, aangezien onze geïsoleerdo ligging een natuurlijke hinderpaal is om ons deel te doen hebben aan de groote werken, welke in Nederland tot stand komen, verwekt het algemeen verwondering, dat de voorstanders van het plan het middel, om over het wel niet zeer breede, maar zeer diepe en sterk stroomende Zijpe te komen, als een punt van ondergeschikt belang schijnen te beschouwen, dat allezins vatbaar is , om er later op terug te komen. Wel kan dit eenigzins verklaard worden uit de groote kosten, die aan het vervaardigen van zoodanig middel van gemeenschap zouden verbonden zijn, maar velen kunnen zich niet voorstellen, dat deze eilanden van het geheele werk eenig nut zullen trekken, indien men Zijpe niet met gemak en ten allen tijde zal kunnen passeren. Bij het bespreken van bovengenoemd plan komt ook niet zei» den ter sprake het leggen van een weg, die Schouwen met Duiveland zou verbinden. Wil men zich van het eeno naar het andere eiland begeven , dan moet men eene brug overgaan, die onmiddelijk in Zierikzee leidt, en alzoo een aanzienlijken omweg maken. Daarvoor zou echter een veel korter weg bestaan, als over den dam, die door het water ligt, dat de beide eilanden scheidt, een berijdbare weg gelegd werd; iets wat zonder noemenswaardige kosten geschieden kan. Hoewel de publieke opinie reeds lang over de wensehelijkheid van het berijdbaar maken van dezen weg uitspraak heeft gedaan, zoodat niemand daaraan twijfelt, staat er, zonderling genoeg, niemand op, die zich het bruikbaar maken van den weg over het Verste Sas aantrekt, hoezeer men ook zou kunnen rekenen op algemeenen bijval.
Onder den invloed van den Engelschen of Amerikaanschen^aïH. esprit, had daar zeker reeds vóór lang eene ruime rijbaan gelegen , waar men nu niet of met levensgevaar met een rijtuig over kan.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door i den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den Bsten dezer maand is executoir verklaard: Een kohier voor de belasting op het personeel, bevattende voliaars aanslagen, dienst 1866/67, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; . •" ¦' ,¦• ¦¦"¦ ¦' Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 16den October 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 October.
Een paar dagen waren wij zonder tegenstrijdige berigten betreffende den opstand op Candia. Dit was zonderling en abnormaal Doch de normale loop der zaak heeft zich spoedig hersteld' en ook heden ontbreekt bet niet aaü tegenstrijdige telegrammen.' De Moniteur toch meldt uit Konstantinopel, dat tot den 12 dezer geen gevecht op het eiland heeft plaats gehad; maar dat de Turksche troepen eene offensievebeweging hebben gemaakt tegen een der voornaamste positien van de insurgenten en dat de aanval den 14 dezer te gemoet gezien werd. Daarentegen bevat de Indépendance Beige een telegram uit Florence, waarin berigt wordt dat de Turken op Candia de wapens neergelegd hebben, en 7000 geweren , vier kanonnen en eene aanzienlyke som geld in handen der Christenen gevallen zijn. Over welken weg dit berigt te Florence is ontvangen, wordt niet gemeld, en daarvan hangt veel af. Vermoedelijk is het van de Jonische eilanden via Sicilië afkomstig, en in dit geval valt er volstrekt geen staat op te maken. Voor eenige dagen is in een telegram uit Madrid gemeld, dat de Spaansche regering weldra eenige maatregelen zal nemen tot handhaving der openbare orde en tot regeling der drukpers aangelegenheden. Dat men onder maatregelen van dien aard van een ministerie Narvaez niets te verwachten had dat goed was, behoefde niet gezegd te worden; maar de bijzonderheden dier maatregelen werden niet opgegeven. Thans verneemt men dat Narvaez ten aanzien der drukpers het Fransche régime in Spanje Wilde invoeren, zoodat het land met het stelsel van waarschuwingen en voorafgaande vergunning tot oprigting van dagbladen begiftigd zou worden, natuurlijk bij eenvoudig decreet. Dit decreet was reeds gereed; doch , volgens de Parijsehe Patrie, is de uitvaardiging daarvan — men weet niet waarom — uitgesteld. Mogt het ook afgesteld zijn! Doch dit optimisme is kwalijk van Spanje te verwachten. ,-•,., Men weet dat de Spaansche regering de bemiddeling van Frankrijk en Engeland in den oorlog tegen Chili en zijne geallieerden heeft aangenomen. Wel is waar heeft de Spaansche regering in der tijd verklaard, dat zij geen vrede met Chili kan sluiten, zoo lang zij geen volledige genoegdoening, hetzij goedschiks van Ohili, hetzij door middel harer wapenen, had bekomen ; maar het kabinet te Madrid had, nadat de coalitie in Zuid-Amerika sterk genoeg was geworden, om aan Spanje het hoofd te bieden, alle reden om deze bemiddeling, die het eene goede gelegenheid kon verschaffen zich uit zijne moeijelijke positie te redden, aan te nemen. De vraag is nu echter of Chili met die bemiddeling gediend zal zijn. De oorlogzuchtige stemming in die republiek is althans, volgens de thans ontvangen berigten , nog steeds aan het toenemen; de toebereidselen tot krachtdadige voortzetting des oorlogs worden ijverig voortgezet, en Valparaiso zal gewapend worden met 150 kanonnen. Wat voorts den stap Tan Engeland en Frankrijk bij Chili aangaat, het zal nog een geruimen tijd duren, voordat men den deflnitieven uitslag daarvan zal kennen. Uit Parijs toch wordt gemeld, dat de identieke nota der beide Westersehe mogendheden eerst gisteren naar Santiago is gezonden. Niet alleen worden daarin de goede diensten dier mogendheden tot het herstel van deu vre de «^hodeii maar daarin wordt ook de aanneming van de bereids door Spanje voorgestelde basis van den vrede als zeer gematigd aanbevolen. Ten slotte geven Engeland'en Frankrijk te kennen, dat «oo de Chilische redering deze laatste poging tot herstel des vreo.es van de hand wijst (de vreemde vertegenwoordigers hebben met dat doel reeds herhaalde malen hunne goede diensten te Santiago aangeboden), zij dan het regt verbeurd heeft langer van hare zucht tot vrede te spreken, en Engeland en Frankrijk zullen alsdan openlijk hunne zedelijke afkeuring over zulk een gedrag uitspreken. Het is in bet algemeen belang te wenschen, dat de Zuid- Amerikaansche republieken zich vooral door vredelievende over- Weeineen zullen laten leiden; maar het is niet waarschijnlijk, dat z_ zich door eene dreiging van zedelijke afkeuring van wLj.r.d en Frankrijk zullen laten influenceren. Z.j zullen zich maf. al te zeer herinneren, dat zelfs Spanje, toen het op zoo wijze den oorlog met Peru had begonnen rith vobtrekt niet om Engelands en Frankrnks afkeuring heeft ki lid hoewel de sterkere band , die uit den aard der zaak t^pie^^ SÏÏSffSS'ï- president pko^nTal *> *** *~ *"""*"¦ heul geproclameerd. .. . peunsylva_ie bij de De overwinning, die de wdic"£ f ?"£ waarvan de telegraaf geverkiezingen voor het congres behaald en * .fl t j^^ Wag gemaakt heeft, is een groote si gvoor «e voltoraeni Men beschouwt de nederlaag zyner staatkimae want Pennsylvanie als de hoeks eendstiit het resultaat der verkiezingen aldaar i'c<-» *' Beed^ thans «nvloed uitgeoefend op dat m de «^K^jf^^ik te maken sag ziel, de president Johnson genoodzaakt, dlk3^ordtónK aan. van zijn re£t van veto, om wetten door de genomen, te _'et te doen, onder anderen om de wyz ginge «Htutie te cas-eren, waarbij aan de Zuidelijke staten de voorwaar den worden opgelegd, om zich weer in het ¦congres te Aclenver tegenwoordigen. Op den duur kan hij van dat regt geen gemuit ¦ IIIMIIMIIIIMMII—IIIMIMIMM—eiCaMIIH 111 l I—.—¦¦ ¦ ll—llll ¦—^ii».-. 111 l maken, en buitendien dreigt het thans ook krachteloos te worden , daar eene meerderheid van twee derden in het congres weer het veto van den president kan te niet te doen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn schrijft men van den loden October: Heden zullen alle leden van het koninklijk huis, die hier aanwezig zijn, benevens, prins en prinses Frederik en prinses Marie der Nederlanden op Sanssouci bijeenkomen, zijnde dit de verjaardag van het overlijden van wijlen koning Frederik Willem IV. De koning heeft aan den erfgroothertog van Saksen Weimar de orde van den Zwarten Adelaar geschonken. Bij het ministerie van koophandel zijn herhaaldelijk weder voorstellen van de kamers van koophandel ingediend, strekkende tot instandhouding van het tolverbond, en de invoering van een laag tarief bij vernieuwing van het handelsverdrag met Oostenrijk. Deze voorstellen zullen rijpelijk door de regering worden overwogen en niet zonder invloed blijven op de maatregelen in dit opzigt te nemen. Het inbeslagnemen van den volkskalender von Berthold Auerbaeh is gemotiveerd door een verhaal van dien schrijver, handelende over de afschaffing der doodstraf en waarbij de dikwerf al te lange termijnen tusschen de uitspraak der regtbank en de uitvoering der straf, alsmede de handelwijze bij deze uitvoering gevolgd, aan eene scherpe critiek zijn onderworpen.
---

Franfrijf.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs , 15 October.
Het nieuws is zeer schraal; na de bewogen tijden, die wij doorleefd hebben, is eene periode van kalmte en windstilte ingetreden. Onze politieke tinnegieters houden zich, bij gebrek aan beter, met allerlei fantastische plannen bezig. Zoo spreken zij van de oprigting van een Zuidelijken Bond, waartoe Zwitserland, België en Nederland zouden behooren. Ik geloof echter, dat dit plan al te onbekookt is, om er èen oogenblik bij stil te staan; zij, die het in allen ernst voorop stellen, blijven dan ook in gebreke uiteen te zetten, welke voordcelen uit zoodanigen bond voor de betrokken staten, wier geografische ligging reeds aaneensluiting moeijeiijk maakt, zouden voortvloeijen.
De volksstemming in Venetië zal, naar men zegt, a. s. Zondag plaats hebben, opdat üe plattelandsbewoners daaraan zullen kunnen deelnemen. De triomfantelijke intogt van Victor Emaiiuel in de hoofdstad van het gewest, zal den daarop volgenden Zondag geschieden. Er is nog altijd sprake van eene echtverbindtenis tusschen prins ' Humbert, den Italiaanschen kroonprins, en eene dochter van i aartshertog Albrecht. Men zegt, dat Victor Emanuel met dit huwelijksplan zeer ingenomen is. | De heeren de Sartiges, de la Tour d'Auvergne ende Talleyrand bevinden zich op dit oogenblik allen te Parijs. De heer Benedetti, die zicll op dit oogenblik te Corsica bevindt, zal binnen kort hier terugkeeren. Al deze diplomaten wachten hier de terugkomst des keizers af. Alsdan zal beslist worden, of er verplaatsingen onder ons corps diplomatique zullen plaats hebben. Van zekere zijde wordt^ verzekerd, dat de admiraals Rigault de Genouilly en Jurien üe la Gravière in aanmerking komen voor den gezantsehapspost fek Konstantinopel. Een eenvoudig geëmploijeerde bij de felegraai dienst heelt een schrander toestel uitgevonden, dat verre de voorkeur verdient, boven al de in gebruik zijnde telegrafische toestellen. Zijne uitvinding is het eenvoudigste middel om schrift op een afstand te reproduceeren. De hoer Mayer — zoo heet de uitvinder —is uit Mulhouse naar Parijs ontboden, om de proefnemingen met zijn toestel voort te zetten. ' Een dagblad van Lyon heeft in zijn bezit een exemplaar van het officieele blad der Mexicaansche republiek; het is een op goed papier en zeer net gedrukt dagblad en bevat proclamahen, benoemingen bij liet leger en de magistratuur en een aantal andere documenten, die het bestaan bewijzen van een gouvernement, dat reeds regelmatiger zijne functien uitoefent dan men ondersteld had. ,_-^—^ '
---

Belgie.
{Particuliere Correspondentie.) ! Brussel, 15 October. Heden is alhier ter bijwoning der feesten een detachement Nederlandsche scherpschutters aangekomen. Zij werden op het terrein, waar het schijfsehieten plaats heeft, door den burge- | meester ontvangen, die hen op de hartelijkste wijze verwelkomde, i «Indien" zeide de burgemeester «vroeger eenige wrok tusschen J Belgen en Hollanders bestond, thans is alles vergeten; thans , bestaan nog slechts twee met elkander bevriende en verbroederde : volken. Ik drink op het welzijn van den koning der Neder- I landen!" {levendige toejuichingen). De kommandant van de i Utrechtsche schutterij, baron Tacts van Amerongen, antwoordde . hierop met veel warmte. Hij bragt dank voor de broederlijke j verwelkoming, uitte de beste wenschen voor de .___- iukp.ppelijke betrekkingen tusschen Holland en België -en eindigde met een toast op den koning der Belgen. Die dronk werd met geestdrift begroet. De heer Meder, majoor-kommandant van de Amersfoortsehe schutterij, stelde daarop een toast in op den burgemeester. De heer Meder en een ander Hollandsch officier, de heer Kann, waren gisteren op het kasteel van Laeken uitgenoodigd , waar zij het middagmaal gebruikten. Morgen houdt de koning eene revue over de gezamenlijke scherpschutters.
---

Engeland.
In den namiddag van Zaturdag 11. kwam H. M. de koningü. van Denemarken , vergezeld van hare jongste kinderen , prinses Thyza en prins Waldemar, te Dover aan , alwaar zij door den prins van Wallis werden ontvangen. In den avond van dien dag kwam H. M. op Marlborough House aan. Éen paar dagen geleden werd gemeld, dat het departement van oorlog had besloten de .;onstructie der forten te Spithead thans uit ijzer en graniet bestaande, te veranderen in werk van massief ijzer, waartoe eene aanbeveling was ingediend door het corps der genie, en wel naar aanleiding der proefnemingen met nieuw geschut te Shoeburyness, alsook in Amerika bij het fort Monroe. Nu is aangaande de proefnemingen te Shoeburyness reeds medegedeeld, dat het projectiel van den majoor Palisher regt door de pantserbekleeding van den Warrior heendrong, hetwelk met andere projectielen niet kon gelukken. Omtrent de resultaten der proefnemingen in Amerika, wordt nu door den Times insgelijks het *en en ander .medegedeeld. Daar wilde men meer bepaaldelijk de werking onderzoeken van het Rodmans-geschut tegen kustbatterijen. Te dien einde werd opzettelijk zulk eene batterij uit graniet en ijzer zamengesteld. Het graniet werd in, groote blokken zoodanig met cement en ijzeren bouten ineen gewerkt, . dat het eene compacte massa steenwei _ opleverde van S voet dikte. Tegeu deze oppervlakte van 36 vt. lang en 30 vt, breed werd eene laag ijzer aangebragt, zamengesteld uit vier platen , elk van een duim dik, waarna op een afstand van 350 yards, twee stukken Rodmans-geschut daartegen werden afgevuurd. Het eene dezer stukken was glad geboord en wierp met eene lading van 46 fi? kruid een projectiel van 432 '{_. Het andere was een gegroefd stuk, waarmede met eene lading van 55 &,' Irnid een projectiel van 620 til werd geworpen. Met liet gladf.eboord stuk werden twee schoten gedaan. Bij liet eerste schot werd het ijzer over een omtrek van 15 duim ruim 3 duim ingedrukt , zonder doorboord te worden, terwijl twee daarachter liggende granietblokken gebroken en verplaatst waren. Bij het tweede schot boog de ijzeren bekleeding 5% duim in en werd zij doorboord, terwijl in 't algemeen de werking op het graniet minder belangrijk was dan bij het eerste schot, Daarop werden drie schoten gedaan met het gegroefde stuk. Het eerste schot had minder uitwerking op het ijzer, maar bragt een veel heviger schok toe aan het granietwerk. Het tweede veroorzaakte inhet werk eene scheur van 5% duim diep, waarna het derde schot ter diepte van 7 duim er op inboorde en het graniet hevig beschadigde. Den volgenden dag werden met elk stuk weder drie schoten gedaan, waaruit ten slotte bleek dat elf schoten met het Rodmans-kanon voldoende waren om een steenen werk van 8 vt. dikte, beschermd door eene laag van 4 duim ijzer, geheel en al te vernielen. De Times maakt omtrent dit een en ander de opmerking, dat er in Engeland op dat gebied nog in lang niet genoeg wordt acht geslagen op de resultaten, iv Amerika verkregen, alwaar geene moeite of kosten worden ontzien tot bevordering van twee stelsels, die met het Engelsche systeem zeer uiteenloopen. Men hecht aldaar namelijk voor aanvallende manoeuvres meer waarde aan de massa, dan aan de snelheid' der kogels, en voor de verdediging houdt men meer van eene opeenstapeling van ijzeren platen dan van eene enkele solied bewerkte massa. Het schijnt dat de Amerikanen voornemens zijn dit stelsel van aaneengeheehte platen verder uit te breiden, terwijl zij tevens ijverig bezig zijn met de zamenstelling van nieuw en naar die evenredigheid sterker werkend geschut. Daar nu een Rodmans-kanon veel gemakkelijker en goedkooper te bewerken is dan geschut van het tegenwoordige stelsel Whitworth, geloolt de Times dat liet meer dan tijd wordt dat het Britsen gouvernement ook hierop de aandacht vestigt. Het begin van het einde van het Tory-gouvernement is reeds zigtbaar, zegt een der liberale bladen.' Kolonel Taylor heeft eene circulaire uitgevaardigd , om de conservatieve agenten, bestemd tot liet registreeren der namen van de kiesgeregtigden, aan te sporen van goed toe te zien bij het opmaken der registers voor 1866-67 , aangezien er in de lente of in denzomer van het volgende jaar misschien een beroep op de natie zal worden gedaan. Als een bewijs voor de groote schaarschte aan nieuws gedurende de jongste verloopen twee maanden, wijst de Flaneurvan |e Morning Star er op dat het feit, dat dezer dagen een jockey I . gevolge van een ongeluk liet leven v^jjjopr, aon menig dagelijks verschijnend blad aanleiding gaf, om aan de nagedachtenis van dien man leaders te wijden. Er moet zeer zeker groot gebrek zijn aan feiten op het gebied van politiek, letterkunde, wetenschap en kunst — waaraan tot nu toe steeds liet beste gedeelte der bladen was gewijd — indien men thans een dier weinige kolommen wijdt aan het verkondigen vanden lof van een onbekend jongmenseh, wiens eeuige verdienste was, dat hij goed wist te rijden en met paarden om te gaan. Volgens eene statistieke opgave hebben in den loop der eerste zes maanden van dit jaar 5455 zeeschepen, waaronder 506 stoombooten, 6138 zeerampen ondervonden. 07 schepen werden vermist; 18G werden verlaten; 974 botsingen hadden plaats, waarbij 659 gevallen voorkwamen van zware schade; 92 schepen zonken dien tengevolge, doch bovendien zonken 259 schepen door andere oorzaten , van welk gezamenlijk aantal 28 schepen weder boven water werden gebragt; 1676 schepen strandden, waarvan er 893 werden afgebregt; il schepen werden genomen,waaronder 10 door zeeroovers; 85 werden dooi- brand vernield; 120 werden door noodweer in ontredderden staat gebragt; 187 schepen waren genoodzaakt de lading over boord te werpen; 613 werden lek; 468 schepen verloren ankers en kettingen; 106 stoombooten kregen schade Ban..f ™c,"?e3.; aan boord van 193 schepen ontstond oproer, onwilligheid of ziekte onder de equipage; 1163 iStuks werden beschadigd, verloren zeil, rondhouten enz. Bij al deze ongelukken, die op de verschillende zeeën van den aardbol plaats grepen, verloren, zoo ver men weet, 1400 menschen het leven.
---

Egnote.
De Fransche Moniteur geeft, in eenen brief uit Alexandrië van 4 October, berigt van den voortgang der werken tot doorgraving der landengte van Suez. Het laatst aangevangen deel van het kanaal voor zeeschepen namelijk het zuidelijke, vande stad Suez tot Schaluf, vordertjgoed, vooral met behulp van werktuigelijke middelen, hoewel er eene rotslaag te doorgraven is. Arabische werklieden zijn er sedert eenigen tijd zonder moeite te veririjgen; zij bedienen zich nu bij de aardwerken van den kruiwagen, terwijl zij vroeger de uitgedolven stof in manden wegdroegen. Men hoopt dat de aanwerving van inlandsche werklieden geene hindernissen meer ontmoeten zal. Nabij Suez ie de rigting van liet kanaal gewijzigd, ten einde eene rotslaag te vermijden, wier doorgrariDg wel tien millioen francs zou gekost hebben. De breedte van het kanaal is voor die gedeelten alwaar het terrein beneden het peil van den hoogsten waterstand ligt, verminderd en op 102 meters bepaald.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 16 October. De Moniteur meldt op grond van berigten uit Konstantinopel, dat Djemil-pacha, adjudant van den sultan, den 12den dezer van Candia was teruggekomen en dat er tot op dien dag geene verdere gevechten hadden plaats gehad. De Turken waren begonnen met eere nieuwe offensieve beweging en hadden eene belangrijke positie bezet vóór Apooronia, betvoornaamste centrum der insurrectie. Op dat punt zou den ] 4 dezer een aanval worden gedaan. Voorts wordt in de berigten nog gemeld dat er onder de insurgenten verdeeldheid begon te ontstaan.
Florence, 16 October. De Opinione zegt dat graaf Oppizzon, gewezen gezant van Italië bij den Duitsehen bond, met de waarneming der Italiaansche legatie te Weenen belast is, tot aan de definitive benoeming van een Italiaansch gevolmagtigde aldaar.
Berlijn, 16 October. De Kreuzseeitung berigt, dat de kieswet voor het Noord-Duitsche parlement eerstdaags zal uitgevaardigd worden.
Konstantinopel, 15 October. De brief van den grootvizier, inhoudende de officieele erkenning van prins Karel van Hohenzollern tot hospodar der Donau-Vorstendommen, is naar Bucharest verzonden, zijnde het geschil daarover uit den weg geruimd door de bemoeijingen van den heer de Moustier. Prins Karel wordt binnen kort hier verwacht.
Lissabon, 14 October. DeEstremadurain vanßio-Janei:,j aangekomen met de volgende berigten: Koers op Londen 22% & 25 d., op Parijs 380 a 404. Koffij good first 6800 _ 7000 reis. Uitvoer 101,579 balen, waarvan nasr het Kanaal 93H! Europa 28,406, naar de Oostzee 11,186, en naarde Middelland - sche Zee 10,503. Verkocht 103,964 bn. Voorraad 70,000 bn.
Londen. 16 Oftober. Suiker met zeer weinig handel Koffij vast. Rijst stil. Tin fiaauw.
Liverpool, 16 October. Katoen zeer vast. Hede7 afgedaan 20,000 balen. Te Manchester waren Garens duurder.
---

Beurs van Weenen, 16 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.10; dito Nationale 65.70 • dito Zilv. 1364 73.75; Loten 1854 71.50; dito 1858 120.00 ¦' 1860 78.10; dito 1864 69.00; Cred.-Anstalt 147.20; Ü Cern. Sp.orw. 176.25; Bank-Act. 702; Spoorvr.: Oostenr. Staal.--189.80, Noorder- 163.20, N. Lomb. 206.50; Wissel op Londen 129.30, Hamburg 96.50, Parijs 51.30, Eng.-Oostr. Bank 70.25.
---

Beurs van Parijs, 16 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt, 68.82; uit. Aug. —.--; Cred. Mob. 623; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 375, Spaaiiache (Pereire) 345; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-»'- Maatsch. — ¦ Tuuische Loten —; Gest. Mexicanen 155; Bp&uje 3 pCt. Binnenl. 32% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 55.50; Turksche Consols 5 pCt, 30.25; Vereen. Staten 1882 S(H_. Rente 3 pCt. opende op 68.95. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 310; Londen 25.22; Hamburg 186.75; Amsterdam 211.25.
---

Keurs van Berlijn, 16 October.
{Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 51%; Kussen bij' gtieglitz sde Serie G3i_ ; dito Cde Serie 82% ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 53% ; Pruiss. 4% pCt. 97 ; d;to Prem.-Leen. 3% pCt. 121 ; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 73?4.; Actiën Holl. Spoorw. 103%.
Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 82% ; op 2/ir Psrijs 80, Hamburg 150%, Amsterdam I'2'i , Weenen 77!..
---

