OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De houding der Minsterieelen.
Duidelijker bewijs voor het onregt, dat de ministerieelen beoogen, is zeker nergens te vinden dan in hunne eigene houding.
Naauwelijks w*as dé motie Keuchenius aangenomen, of zij staken de Oranje-banier op en plaatsten daarnaast de groote trom. De tweede kamer heelt 'sKonmgs regten aangetast, zóó beweerden zij, en tegen die euveldaad riepen zij geheel Nederland ten strijde.
Inderdaad werd de tweede kamer ontbenden en werden de kiezers opgeroepen, om regt te spreken over de vertegenwoord i - ging, die, zóó zegt de voordragt der ministers, » met overschrijding van hare grondwettige bevoegdheid, getreden is op het gebied der uitvoerende magt, bij den Koning berustende", en. in » strijd met cene getrouwe naleving der Grondwet, hare bevoegdheid heeft miskend."
Het programma voor de verkiezingen bevatte dus alleen deze vragen : Heeft de tweede kamer hare bevoegdheid overschreden — of niet ? Heeft het ministerie gelijk, hetwelk beweert niet verantwoordelijk te zijn voor benoemingen, —of is de opvatting der kamer juist, welke de ministers voor alle regeringsdaden verantwoordelijk acht?
Gedurende verscheidene dagen las men in de ministerieële bladen uitsluitend variatiën op dat thema. Oranje was, naar hunne meening, in gevaar; om Oranje moest geheel Nederland zich scharen; de kiezers werden opgeroepen tot den heiligen strijd voor Koning en Grondwet.
De beschuldiging werd intusschen met kalmte overwogen door de mannen der weteuschap, die eenparig tot het besluit kwamen, neen! de Grondwet is niet geschonden door het votum der kamer; neen! niet de leer der kamer, maar de leer der ministers brengt den Koning in gevaar en schendt zijne regten ; neen! de Grondwet leert niet, dat de ministers geene verantwoordelijkheid voor benoemingen dragen; neen! naar hare letter eu haar geest dekken de ministers ook voor die regeringsdaden de kroon.
En niet één man, niet één enkel man, die eene wetenschappelijke reputatie te verliezen heeft, is opgestaan, om de leer der ministers in hunne voordragt aan den Koning verkondigd , te verdedigen, even min als in de kamer een enkel lid zijn goeden naam heeft durven wagen, om de verdediging der zedelijkheid van hun gedrag op zich te nemen.
Wat wonder, dat hunne vrienden nu begrepen van houding te moeten veranderen!
De groote trom over de schending vau 's Konings regten wordt «tillekens weggeborgen, en de voordragt des ministers, het eigenlijke , het eenige programma voor de verkiezingen , al meer en meer op den achtergrond geschoven, om de zamenstelling deikamer te beoordeelen , alsof het slechts eene gewone verkiezing gold, alsof de kamer niet was ontbonden op een bepaald punt van staatsregt en alsof niet duidelijk en onmiskenbaar aan de kiezei*3 de beslissing van dat punt, en van dat punt alleen was voorgesteld.
Ook een enkel woord over dat kunstmiddeltje, waarmede dc ministerieelen zich trachten te redden, eu hetwelk enkel daarin bestaat, om zich, met voorbijgang van de ministerieële voordragt, aan een enkel woord der koninklijke proclamatie vast te hechten.
Zij verliezen uit het oog, dat Zijne Majesteit in zijne proclamatie niets zegt van de veordragt zijner ministers en deze dus volstrekt niet in bescherming neemt; zij vergeten dat in de proclamatie duidelijk gesproken wordt van de verantwoordelijke raadslieden, en Z. M. dus de geheele verantwoordelijkheid voor de regering op zijne ministers laat rusten; maarzij vatten alleen de zinsnede op, waarin Z. M. zegt te verlangen: »be• atendiging van rigting, die kracht van bestuur en van uitvoe«ring medebrengt." Dat, zeggen zij, is onze rigting; daarin moeten de kiezers dus hunne keuze vestigen. Maar hebben wij die rigting dan uiet aan het bestuur gehad van 1853 tot 1862, en was toen het bestuur zoo krachtig, was het zóó bestendig? Wij zullen geene liberale getuigen oproepen. Wij zullen liever een volbloedconservatief lateu spreken, die zeker uiet verdacht tav worden van partijdigheid voor de liberalen. Hoort den heer Wint&ens , zoo als hij in 18S1 sprak: (1) «Als wij aldus de lijst der begrootingen van de memorie v_n „beantwoording nagaan, en resumeeren wat er sedert 1853 gebeurd is , dan vinden wij achtereenvolgens : gemis van heginsc„len, verzaking van beginselen, goochelspel met beginselen, „vergissing omtrent beginselen, fusie van beginselen, misver„ stand over beginselen. Behoeft men daarna nog te vragen: „ Waaraan is het tegenwoordige politieke malaise toe te sehrij ven ? „ Beginselloosheid is als het ware sints jaren de normale toe„ stand van het Nederlandsche Bewind."
Ziedaar wat ons de conservatieve rigting heeft gebragt, en nu wil men ons diets maken, dat daarin bestendigheid, dat daarin kracht van bestuur en uitvoering te vinden is! Van 1849 tot 1853 was de liberale rigting aan het bestuur, en daarvan getuigt dezelfde conservatieve heer Wint, __-s': (2) . Toen volgde het bewind van November 1849. Eenieder — » ook de felste tegenstander - zal moeten erkennen, dat dit , bewind was de uitdrukking van eene parlementaire meerder„heid; dat het sterk geteekende beginselen voorstond; dat het «die beginselen met onwrikbare vastheid en volharding heeft „toegepast, en dat het daardoor zeer veel toègebragt heeft aan i, het in werking brengen van de nieuwe grondwettige instel(l) Zie Bijblad 1861—1862 p, 218. (2) Zit ibidem p. 217.
. «lingen. Die regering, mijne heeren, had groote kracht) ii misschien eene overmant van kracht, misschien meer kracht » dan voor een constitutionneel gouvernement wenschelijk is, ¦i want ook daar zijn eigenaardige gevaren verbonden aan gemis « van tegenstand. Dit nam echter niet weg, dat wij destijds • hadden een normalen , een gaven , een zuiveren toestand." Na negen jaren ronddolons door gemis van beginselen, goochelspel met beginselen, vergissing omtrent beginselen, fusie van beginselen en misverstand over beginselen, kwamen wij in 18C2 weder terug tot het liberale bewind, hetwelk de heer WlNT.iNizelf noemt krachtig en normaal. Gedurende vier jaren bestuurde dit met onmiskenbare kracht. Na in negen jaren tijds acht of.negen keeren wisseling vnn ministerien te hebben aanschouwd, hadden wij eindelijk in da* liberale bewind, bestendigheid verkregen, die kracht van bestuua en uitvoering medebragt. Aan die rigting ontsnapten in liet loopende jaar de teugels van het bestuur, .niet omdat hare begin-, selen waren veroordeeld, maar omdat er eene betreurenswaardige scheuring in eigen boezem was ontstaan, en nadat de conservatieven met behendigheid gebruik hadden weten te maken van dien twist, ten einde zich aan den Koning en de volksvertegenwoordiging op te dringen. De eerste daad vnn dat bestuur was eeue handeling , welke niemand van de G 2 vertegenwoordigers', niettegenstaande allen daartoe opgeroepen werden, heeft durven verdedigen,—en zulk bestuur stelt men aan de kiezers voor, als hebbende kans oy bestendigheid en als medebrengende kracht van bestuur en uilvoering ! Ware de zaak niet zoo hoogst ernstig, zij zou belagehelijk zijn. Men verwijt aan de liberalen den twist, welko tusschen he. is ontstaan. Wij betreuren die gebeurtenis zoo zeer als iemand, maar dit neemt dc kracht der beginselen , de kracht der instellingen niet weg. Wat heeft ons van 1853 tot 1862 gered, toen wij al dat goochelen met en dat gemis van beginselen moesten doorworstelen ? Toen wij al die fusie en confusie moesten aanschouwen ? Toen wij acht of negen ministerien als Chinesche schimmen, voor ons hebben zien voorbijgaan ? Immers alleen de krocht onzer coustitutionneele instellingen.
indien wij slechts onze Grondwet ongeschonden bewaren, dan mogen de menschelijke zwakheden, driften en hartstogten een korten tijd afbreuk doen aan een goeden en geregelden loop van zaken, maar eindelijk moet alles weder in het juiste spoor komen. Do grondwettige waarborgen geven de zekerheid, dat do menschelijke hartstogten niet op den duur bet algenüeu belang kunnen benadeeleu.
Wordt echter één dier waarborgen verzwakt, dan is hei: ( der ellende niet te voorzien, dan zijn wij overgeleverd aan dwan* eu willekeur. . Daarom is het tegenwoordige oogenblik zoo gewigtig.
De kiezers zullen nu moeten beslissen, of de ministeriVe! • verantwoordelijkheid eene waarheid of een leugen zal zijn. Daarop komt alles aan, want op dat punt is de kamer ontbonden , en daarop zijn de verkiezingen uitgesjjaïéven.
Versterken zij de rigting van dit ministerie, dan beslissen zij, dat voor het gebruik van al de regten, aan de regering in de afdeeling der Grondwet gegeven, die de «magt des Konings" tot opschrift draagt, geen minister verantwoordelijk is.
Men late zich niet om den tuin leiden door de bewering, dgt de onverantwoordelijkheid slechts gevorderd wordt voor de benoemingen ; want in de eerste plaats staan al de regten, in de grondwet aan de kroon gegeven , gelijk en is ten aanzien der ministerieële verantwoordelijkheid nergens verschil gemaakt tusschen het cene en het andere regt, zoodat cle onverantwoordelijkheid, voor het eene aangenomen, ook voor het andere bestaat; maar in de tweede plaats: wat zijn benoemingen ?
Immers de aanwijzing der ambtenaren, waardoor dc wetten moeten worden in werking gebragt, do aa .wijzing der werktuigen , waardoor in het geheele land de regeermagt moet worden uitgeoefend. liet behoeft geen betoog, dat het algemeen belang vordert dat die ambtenaren zijn vroede, eerlijke cii kundige mannen, mannen, waarop men met gerustheid vertrouwen kan. En de ministers zouden niet verantwoordelijk ziju voor de gunstbewijzen, de kabalen en intrigues, waardoor dit algemeen belang bij uitnemenheid benadeeld kan worden!
De kiezers moeten zich dus niet laten afleiden vau het eeni. punt, waarop het bij deze verkiezing zoo zeer aankomt: onze grondwettige beginselen en instellingen.
Waken zij slechts voor het behoud daarvan, dan mogen omstandigheden, op zich zelven betreurenswaardig, eenigen tijd nadee. ligen invloed uitoefenen op het staatsbestuur; dan mogen, gelijk vóór 1862 plaats had, de ministerien zich afwisselen, en zoo als wij nu hebbeu zien gebeuren, een kabinet der minderheid zich door cene behendige kunstgreep vau het bestuur meester makenin het eind meet alles zich weder herstellen en eene bestendigheid worden verkregen, welke allen die het vaderland lief hebben zoo zeer wenschen.
Do hoofdzaak is: het behoud der Grondwet in hare volle z iverheid. , .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
Het is thans uitgemaakt clat de volksstemming in Venetië A 2lsten dezer een aanvang zal nemen.
Te Madrid zijn weer geruchten nopens eene wijziging van het ministerie of nopens de aftreding van het geheele kabinet in omloop. Men wil aelfs welen, dat de maavschalk O'Donnell Me door Narvaez was opgevolgd, reeds aanzoek heeft ontvangen' om zich met de zamenstelling van een nieuw ministerie te belasteen alzoo den laatsten weder op te. volgen, maar dat hij om redenen van gezondheid daarvoor bedankt heeft. De redenen van gezondheid spelen in de politiek dikwijls dc rol van utiliteiten. O'Donnell wordt voorts eerstdaags te Parijs verwacht. De in opstand gekomen Caudioten hebben eene algemeene vergklering gehouden, om te antwoorden ep de proclamatie van den Turkschen' commissaris, waarin zij tot onderwerping aangemaand worden met aanbod eener . amnestie en herstel van regtmatige grieven. In dit antwoord, dat eigenlijk eeue proclamatie aan dc bevolking vnn Candia is , verklaren zij niet alleen vau eena onderwerping niets te willen weten, maar vallen zij ook den persoon van den commissaris met de meest mogelijke verbittering aan. ii De man — aldus leest men in dat stuk — die ons vaderland dertig jaren lang onderdrukt en zoo vele edele martelaren der vrijheid aan hoornen opgehangen heeft, deze tiran, die Mustapha pacha heet, is onlangs op ons eiland gekomen, zoo men zegt, door den sultan gezonden om ous onder het juk terug te brengen. Daar wij de;i algemeenen geest van het land kennen en zeker ziju van uwc fiere en edele hoedanigheden, achten wij eiken raad overbodig, die slechts zou kuamm strekken om uwe vaderlandsliefde vooi* zijne kunstgrepen ft waarschuwen. De leus: «vereeniging (met Griekenland) of de dood", die van het eene einde van Candia tot het andere weerklinkt, geeft op de bedriegelijke woorden, waardoor de onderdrukker ous andermaal zoekt te vangen, het passend antwoord. Dappere landgenooten! geeft dooi* uwe moordende wapenen en door roemvolle overwinningen te kennen, dat gij niet meer zijne rahja's zijt, maar vrije Hellenen, wier vaderland Griekenland en wier koning Georgel, koning der Hellenen, is. De God der geregtighcid' zal voortgaan onze wapenen to zegenen." Deze proclamatie is anterieur aan de vele telegrafische berigten der laatste dagen. Doch het komt ons voor dat zij meer licht over den toestand op Candia verspreidt dan al de telegrammen, die de verwarring slechts grooter maken. Het komt ons voor dat deze proclamatie tot bewijs kau strekken, dat de opstandelingen met door overreding tot onderwerping gebragt zullen worden, maar dat, gelijk wij reeds geruimen tijd geleden zeiden, hunne onderwerping alleen het resultaat van cene beslissende overwinning der lurken kan zijn. Tan een gewigtig gevecht nu, laat staan van zulk eene overwinning, hebben zelfs de telegrammen van Turksche zijde nog geeu gewag gemat-kt. De opstandelingen hebben voorts eene tweede proclamatie uitgevaardigd, waarin de bevolking aangemaand wordt deu vijand wet na le volgen in het plegen van wreedheden, maar zich streng vanaUeonmenscbelijkheden te onthouden. Deze proclamatie is welligt in ac wereld gezonden om effect in Europa te maken. Zoowel de Christenen ais de Turken hadden in hunne vroegere oorlogen veel ten hunnen laste. De Grieksche onafhankelijkheidsoorlog van 1821 tot 1827 kan er nog het bewijs van leveren; maar van de Turken is dit onder de Christenen het meest in herinnering gebleven, en zoo doende .rodeert men op oude thema's en verhalen.
De bron van het berigt nopens eene belangrijke overwinning der Candioteu, dat de •"Indépendance Selge gisteren uit Florence ontving, is thans bekend geworden. Het komt verbeterd voor iv de Engelsche dagbladen en is ontvangen uit Athene dd. 12 dezer met het • opschrift: officieel. De stadCandano, aldus luidt het, is door de Turken ontruimd; 10,000 hunner, naar Canea terug keerende, zijn den 3den en 4den dezer maand aangevallen door 4000 opstandelingen, die hen lot op 3 uren afstands van genoemde stad vervol;, d en hun een verlies van 1200 man aan dooden en 81)0 man aan gewonden toègebragt hebben. Dit telegram is zeker niet minder verdacht dan zoo vele andere. Het officieele cachet, dat liet draagt, knu kwalijk a!s eon echt waarmerk^ beschouwd worden.
Prins Karel von Hohenzollern zal, blijkens een telegram, zich morgen naar Konstantinopel begeven, om van de Porte de investituur to ontvangen. De betrekkingen tusschen den nieuwen hospodar en Turkije zijn dus voor goed geregeld.. Voor goed, zoo lang zich geen gunstige gelegenheid openbaart, om van den leenheer volledig los te komen ; want dat de Donau-Vorstendommon zich m die rigting bewegen, wordt door niemand in twijfel getrokken. Het vermoeden is zelfs niet gewaagd, dat cle prins von Hohenzollern het hem aangeboden hospodarscliap ji__t om die rigting aanvaard heeft. Er zijn per telegraaf ri_ .Lissabon weer tijdingen ontvangen uit Zu.d-Amerika. Die uit Brazilië luiden natuurlijk gunstig voor de Brazilianen en hunne geallieerden, daar gemeld'wordt dat zij eene groote overwinning op de Paraguayanen behaald n,tveaJ iÉT ¦*? WMdt' en di*-' « even natuurlijk, legenge- T?t, Z i^ UÜ Pa™Suay. De oude eu nieuwe wereld gcjjken volmaakt op elkander, zoodra het tijdingen van het oor™ï l f °mtre.at, °Pstaild^ betreft. Wij moeten dus aannemen dat het zoo behoort.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens een berigt uit Dresden zal Pruissen den regtcroever van ac Jilve, met inbegrip van Ncustadt-Dresden, als onderpand bezet houden, totdat het Noord-Duitsehe parlement de kwestie tusschen Saksen en Pruissen geregeld zal hebben. De Kreuzzeituitg, hiervan gewag makende, merkt echter op, dat volgens hare informatica de vrede tusschen Pruissen en Saksen weldra zal gesloten worden.
De onderhandelingen tusschen de commissarissen van de voornaamste Duitsche staten betreffende de gemeenschappelijke expositie op de algemeene in 18G7 te Parijs te houden tentoonstelling, hebben in hoofdzaak tot het gewenschte gevolg geleid. Wel is waar zal niet geheel Duitschland gemeenschappelijk vertegenwoordigd worden, maar wel deNbord-Dnitschè bond, en daaraan zullen zich cle expositien van de vier Zuid-Duitsche staten, zoowel ten aanzien van plaats als van rangorde in den aard der voorwerpen, onmiddelijk aansluiten.
De beroemde geschiedschrijver der Romeinen, de hoogleeraar Mommsen, bevindt zich thaus te Laibach, om aldaar bouwstoffen, te verzamelen voor het groote, hem door de Pruissische regering opgedragen werk: Corpus Inscriplionwn. Uit Elensburg wordt gemeld, dat deu 16 dezer teßothenkrug cene vergadering van gedelegeerden uit alle deelen van Noord- Sleeswijk is gehouden, Vlie besloten heeft eene vereeniging tegen de splitsing van Sleeswijk te vormen. De zetel dier vereeniging zal Haderslebcn zijn, en sub-comitó's zullen opgerigt worden te Apenrade, Flensburg, Tondern , Sonderburg, Augustenburg , G-ravestein en Chnstiansfeld. De Duitsche partij klaagt zeer over agitatien in Duitschen zin en zij verlangt dat de regering die met kracht zal tegengaan. Zooveel is echter zeker dat de Deensche bladen in Sleeswijk verboden zijn, met uitzc Idering natuurlijk van die, welke do Duitsch-gezinde partij laat uitgeven._ Als men die laatste bladen op hun woord gelooft dan zijn er m IS oord-Sleeswijk geen Denen, en toch zegeen zij dat men, om op de Noord-Sleeswykers te werken, in de Deensche taai moet schrijven. Kan men zich nu zelf beter danopzulkc wijze logenstraffen?
Aan de ministerieële crisis in Eeijeren i's thans op die wijze een einde gemaakt, dat de heeren v. Pfistermeister en Lutz'op den wensch ces konings tot 1 December a. s. hunne portefeuilles behouden en alsdan vervangen worden door den voormali; en mmister v. Neumayr en den heer v. Ereilitseh. Eerstgenoemd en hebben om hun ontslag verzocht, omdat zij tot de overtuiginggekomen waren, dat hunne verwijdering en de terugroeping van den componist Wagner binnen hetzelfde tijdperk ontworpen wsren. Doch de ministerieële crisis is met dit al slechts voorloopig uitgesteld, en velen gelooven dat de heer v. d. Pfordten nog vóór liet einde van dit jaar weer minister zal worder,.
Het Weener Vaferlani wil weten, dat dc Oostenrijksche ring besloten heeft, voor haar lager het achterlaad-geweer _< nemen volgens het stelsel van den Ei gelschman Remin waarmede bereids proeven genomen zijn in het artillerie-ar. en waarbij gebleken is, dat dit geweer niet all. digc constructie heeft, maar den soldaat ook i. 16 schoten iv éjae minuut fo don.
Keizer ________ia_n beeft den vice-admiraal v brief gezonden, waarin bij hem geluk wenscht met de bij op eene dappere vloot behaalde zegepraal, en verder te 't geelt, dat toen hij het lot der aan zijn beleid toevertrouwde hem zoo dierbaar gewordene Oostenrijksche vloot aan de zor andoren overliet, hij hoopvol het oog op bern {y, Te-etttiój op dc jeugdige generatie van officieren en manschappen gevestigd had, die hij onder zijne leiding zich zag ontwikkelen. De 1 heeft den vlootvoogd tot grootkruis ran de Guade_o-pe-o.de benoemd.
---

Franfrijf.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 October. De heer de Sartiges, onze gezant bij het hof. van Rom terstond na zijne aankomst alhier eene conferentie gehad mei den minister van buitenlandsche zaken. In die conferentie heeft naar men verneemt, de diplomaat aan den minister.als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat elke schikking tusschen Rome en Italië onmogelijk is, en dat veertien dagen na het vertrek der Eransche troepen de paus Rome zal hebben verlaten. De heer de Sartiges zou de gronden, waarop dit zijn gevoelen steunt, in het breede hebben ontwikkeld.
Men verzekert, dat cle heer von Hubner, de Oostenrijksche gezant te Rome, die zich op dit oogenblik mede te Parijs bevindt ,op dit oogenblik met Spanje ondjrhandelt, in het vooruitzigt vau de gebeurtenissen, die onvermijdelijk te Rome moeten plaats grijpen, zoodra dc conventie van 15 September ten uitvoer zal ziju gelegd. Er schijnt oneenigheid te zijn ontstaan tusschen den minister van staat Rouher en den nieuwen minister van buitenlandsche zaken dc Moustier. Deze laatste wil, naar men verzekert de circulaire van den heer de Lavalette, die ondersteld wordt door den heer Rouher te ziju geïnspireerd, niet in al hare consequentie aannemen.
De berigten nopens den gezondheidstoestand van de keizerin Cuarlotte luiden geruststellender. De ongelukkige vorstin had zich bij het verlaten der nieuwe wereld overgegeven aan verwachtingen, die reeds zeer spoedig in rook zijn opgegaan. Zij rek.,. op in Erankrijk een triomfantelijken intogt te houden, ende vangst is, wel verre daarvan, zeer koel geweest. De keizer heeft haar niets van hetgeen zij vroeg kunnen toestaan. Te Rome is zij uiet minder ongelukkig in hare zending geslaagd. Eindelijk is de keizerin noen te Weenen bij de familie van haren ma' Brussel bjj haren broeder geroepen. Al deze teleurstellingen eu verdrietelijkheden hebben haar ontvankelijk gemoed zoozeer geschokt, dat hare verstandelijke vermogens zijn gekrenkt. De liberale partij in Italië spant al hare krachten in 'om h*. gouvernement te bewegen, tot eene ontwapening op groote schaal te besluiten en zich geheel te wijden aan de inwendige oreamsatie des lanas. Die partij wenßcht, dat het getal lagere sèhc len ni het Zuiden des lands, vooral op Sicilië, zal wo meerderd, opdat aan den achterlijken toestand, waarin zh' het lager onderwijs bevindt, een einde kome. Het gerucht loopt hier, dat-de koning van Pruiss, wenscht aan te nemen van keizer van Duitschland. De republieken van C__ti en Pertt hebben een tractaat kend waarin zy zich verbinden om aan Spanje het ei Het schijnt zeker te zijn. dat de Evenement, het stuiv, vau den heer de Villemessant, zal worden opgeheven, ten ge, van een proces voor de kamer van correctionneele politie De lieer de Villemessant denkt er thans aan den Figaro tot een dageliiks verschijnend blad te maken en de redactie daarvan op te drara aan hetzelfde personeel vau het opgeheven blad. Daarentegen zou het Grand Journal, waarvan hij medeeigenaar is , voortaan twee malen per week verschijnen en de clientèle van den Ficjaro erven.
Aan het Thé&tre dn Vaa.decilte wordt op dit oogenblik een nieuw stuk ingestudeerd van den heer Sardou, waarvan een groot succes wordt verwacht.
Te Lyon heeft eenige opschudding plaats gehad ten gevolge van ontevredenheid onder de wevers, die, sedert eenigen tijd zonder werk, met kommer den naderenden winter te gemoet Het schijnt, dat eenige raddraaijers hen hebben aangespoord tot demonstratien, waardoor de goede orde zou kunnen verstoord worden. Men verwachtte de uitbarsting sedert eenige dagen, en er waren alle maatregelen genomen om volkszamenscholingen op de straten tegen te gaan. Eet gezond verstand van de meest invloedrijken onder de werklieden en de welwillende tussclienkomst van den prefect van den Rheine hebben echter te weeg gebragt, dat de gemoederen zijn bedaard , voordat liet nog tot eenige wanordelijkheid was gekomen.
---

Umcrifa.
De benoeming van generaal-majoor Dk tot gezant der Vereenigd. Staten te Parijs wordt te Washington beschouwd als eene zaak van bijzondere beteekenis voor Mexico. Reeds sedert eenigen tyd werd gezegd, dat de tegenwoordige «ezant ten aanzien der Mexicaansche kwestie niet krachtig genoeg de wenschen van de bevolking der Vereenigde Staten deed gelden. Ofschoon men hiertegen kan aanmerken, dat hij ten deze steeds naar zijne instructien handelde, neemt dit evenwel niet weg, dat men van generaal Dix meer doortasteude handelingen verwacht, om het keizerlijk gouvernement in Mexico ten onder te brengen. Men vertrouwt temeer, dat hij daarin door het kabinet te Washington krachtig zal ondersteund worden, omdat de president Johnson, ziende dat zijne reconstructie-politiek niet opgaat, jnet alle kracht de Mexicaansche kwestie zal pousseren , om -zoo dóeade de openbare opinie weder geheel voor zicli te winnen. Intusschen heeft de president verlangd, dat Dix nog in Amerika zal blijven tot na de verkiezing iv November to New-York, alwaar Johnson iv hem een inagtigen steun heeft. De taak wordt daardoor te Parijs voor den nieuwen gezant gemakkelijker gemaakt, omdat men verwacht dat de gebeurtenissen inmiddels tot den val van het Mexicaansche keizerrijk zullen medewerken.
Ook de JHexicaausehe banneling Santa Anna is thai hetzelfde doel druk bezig. Eenigen tijd geleden heeft hij dèn epubhekeinen in Mexico zijne diensten aangeboden en in een. .aveüde proclamatie zijn voornemen te kennen gegeven, ac wapens ten dienste der republiek op te vatten, mits hem sdan de geheele leiding der zaak in handen werd gegeven. Dit Aanbod werd evenwel van de hand gewezen , op grond dat het met regt duidelijk was welke bedoelingen hij verder had. Daarover verbitterd . Het liij eenige weken niets van zich hooren, tot er nu onverwachts in de New-Vorksehe dagbladen een brief van hem verschijnt, waarin hij zich bitter over die afwijzing beklaagt, onder Verklaring dat hij zich daardoor niet zal laten afschrikken, om voor Mexico te doen wat hij kan. Als een bewijs dat hem. dit ernst is, heeft hij in Hamilton-Park een zoogenaamd „bureau voor de Mexicaansche republiek" opgerigt, van. waar hij reeds chillende dépêches heeft afgezonden, waarin hij zich den titel geeft van opperbevelhebber der bevrijdings-armee, terwijl hij zijn bureau bestempelt met den naam van „hoofdkwartier . ..erd ook nog wel gezegd, dat hij onder zijn militairen titel reeds in stilte ecu kabinet zamengesteld en de hulp der Eenians ingeroepen bad, doch deze beide berigten hebben zich nog met bevestigd. D^ar hij nu een niet onaanzienlijk vermogen bezit en veel geld voor de zaak over heeft, gelooft men te New-York, dat Zijne onderneming wel van zelve zal afloopen, zoodra zijne geldmiddelen maar ziju uitgeput. Op cle wijze waarop hij thans te gaat, bestaat daartoe veel kans. Men berekent dat het eerstvolgend rapport omtrent deöfinan: toestand der Unie allezins gunstige resultaten moet ople. zoowel door vermindering van schuld als door vermcerderin. van specie. Den lsten October waren bij de schatkist 83 millioen dollars in goud voorhanden. Daarvan moet den 1 Aov. een aanzienlijk bedrag worden uitbetaald tot afdoening van in goud ¦huldigde rente. Naar aanleiding daarvan hebben velen bij den minister van financiën er op aangedrongen, dat hij deze betaling vroeger zou doen geschieden, ten einde, door in eens eene massa goud aan de markt te brengen, de agio te doen dalen. De minister wil daarvan evenwel niets weten en houdt zich bij zijne vreesere verklaring, dat hij op de goudmarkt geen invloed wil uitoefenen. De zoogenaamde speculating-clique te New-York maakt daarvan nu natuurlijk gebruik, zoodat de tot die clique behoorende speculanten steeds voortgaan met zich door die omstandigheid enorme winsten te verzekeren. Hunne operatien zijn daartoe gegrond op de ustmtie bij de New-Yorksche goudbeurs, volgens welke ieder, die goud op levering verkoopt, 54 percent premie moet uitbetalen voor eiken dng dien hij na den termijn van levering ten achteren raakt. Door deze usantie is' een volledig stelsel van premien op het gebruik van goud tot stand gekomen, waarvan de voordcelen strekken ten bate van eenige personen, die daarop jagt maken. De speculanten, in plaats van geld uit te leeneu ten einde langs dien weg goud aan de markt te brengen , speculeren op de koopers en op hen die op korten termijn leenen, om op die wijze zich van de genoemde premie meester te maken. Als ecu enkel voorbeeld van de wijze waarop zij hiertoe te werk gaan, diene het volgende: Een makelaar koopt den 1 sten Maart een millioen dollars aan goud, en nlsnu tot 29 Sept. gestadig uitleenende, wint hij over de massa 37 percent, zoodat het millioen reeds is aangegroeid tot 1,370,000. Dat millioen heeft hij iv Maart betaald met 1,260,000 dollars papier; hij kan het verkoopen tegen een koers van 146 , en maakt bij verkoop van zijne 1,370,000 dollars goud minstens 2 millioen aan papier, zoodat hij in de 7 maanden 740,000 dollars wint, zijnde alzoo ongeveer 60 pCt. Geen wonder dus dat van die gelegenheid gebruikt wordt gemaakt, en dat de speculanten dit zullen volhouden tot zoo lang er eene contra-combinatie met meer kapitaal wordt gevormd, in welk geval hunne speculatie ophoudt.
---

