Per Telegraaf.
Steriiin 18 October. Het berigt dat een ultimatum betreffende Lulemburg naar Nederland zou gezonden zijn, is onjuist. De onderhandelingen daarover worden in vriendschappelijken geest voortgezet. —. Weenen . lf&tóbSTW'keizerlijk rescript zijn alle landdagen behalve die van Hongarije, bijeengeroepen. In een daarbij üe.e»H»iif LI Wrs wordt als motief tot dat uitstel betXt Hongarii gew en op dc uitbreiding der cholera aldaar, f* wordt levens graaf Mavlath belast met de noodige maatrege. len om de Meenkomst v"an den landdag te doen plaats hebben zoodra de gezondheidtoestand zich gunstiger laat aanzien. Tevens ** Z- M W etc danlbetuiging aan de Hongaarsche vrij™llige s opgedragen. - Wecuen, 18 October De'ketoiTheden ochtend naar «* vaTit^ 8»* Wimpffen zal fedén avond naar Berlijn vertrekken als gezant, van hét--Oostenrijksche hof. . '1' ,",'..'. * De gemeenteraad heeft met eene germge meerderheid het voorstel verworpen, om de Jezuiten, die uit Venetië komen, toe te laten. Berlijn, 18 October. De Nordd. Allgemei-ne Zeitung verklaart tep. aanzien van het bergt in sommige dagbladen, volgens hetwelk dc Engelsche gezant te Berlijn in een onderhoud met den interimairen minister van buitenlandsche zaken , den heer von Tliiele, op de teruggave van het privaat vermogen van den exkoning van Hannover heeft aangedrongen of tegen de in-beslagname dahrvnn geprotesteerd heeft,— dat het onderhoud deswege slechts hot karakter van informatie, niet van eenigen eisch heeft gehad. Hetzelfde blad verklaart voorts dat de tyding, als zoude Pruissen aan Nederland betreffende de Lussemburgsclie kwestie een ultimatum gezonden hebben, teu eenemale verzonnen is. De betrekkingen tusschen beide staten, zegt genoemd blad, ziju zoo vriendschappelijk mogelijk. _ Weenen, 18 October. Men verneemt, dat dc militaire couveutie tusschen Saksen en Pruissen gisteren is geteekend. Do voornaamste punten van dat traktaat zijn deze: bezetting van Saksen door een gemengd garnizoen; de organisatie van het Saksische leger wordt verdaagd tot het Noordduitschc parlement | daaromtrent cene beslissing zal hebben genomen. Parijs? l 8 October. Volgens den weekstaat der bank ia ! vermeerderd: de portefeuille met 11-/3 milliosm, de beleeniugcu ' met l/i millioen, de circulatie van bankbilletten met 3% mii- | liocn, de rekening met de schatkist mot s/3 millioen; daarente- ] gen is verminderd: de voorraad edel metaal met 153} millioen j en de rekeningen-courant met particulieren niet 4/jo millioen. IVeW-*"E'orfe, 16 October ''s avonds). Goud agio 49. Koers »p Londen 161. Vereen. State» 6 pCt. 1882 113%. | lilinois: 128%. Eric Spoorweg 83% . Katoen, middl. 12% c. j Petroleum: ruwe 24 en geraffineerd 42 c. iLoi.fles*, 18 October (R.-A.) Thee in veiling en Kofflj vast. Suiker zeer fiuauw. — Schotseh IJzer 54/3. Rsuipolie (bruine) £ 42.6/-. Patcntolic £44 a 44.6/-. Lijnolie £ 37..,-. — Talk: iv loco 44/3, per Oct...Dec. 45/3, vast. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 960 Runderen, 200 Kalveren, 5300 Schapen en 460 Varkens. Londen, 18 October. Suiker zeer stil. — Kofflj : Plantatiou en Native 6 d. lager ;.Rio iets meer gevraagd. — Peper 3Vi d. — Tin: Banca 80/-. IJzer 54/3. ;— De Indigo-veiliug is afgeloopen j iv het geheel werden 8500 kisten verkocht, tot volle vorige prijzeu. SjlvcsrpOOi) 18 October. Katoen. Heden werden afgedaan 80ÜO balen. De markt was flaauw. . , 18 October. rs.) Consohs 89%; Braï. 6 pCt. 1865 68' ij ; Kcuad. N. gsettaa. 1., pCt — ; Grieken 1824 5 pCt. ~-; dito Coupons —-; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 — ; Grenada Nienwo __ . dito 2 pdt. —-; dito 1 '/« pCt. Uitg. -; P<_*_g*l 3 pCt, j lo'a ; dito 1856/63 —r Bussen 4% pOt. 1860 —; dito 3 t>Qt '859 —f dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 —; R-aTiic 3 p Ct. 36 % ; dito 2% uOt. 32*/3 ; dito Passive 21s>/8; dito f&rt Caoxt 13% ; Turken 5 .pCt. Nieuwe 28% ; Venez. 2 pCt. 13; dito 6 pCt. 1862 24; dito 1864 27-!st; dito 1 pCt. 5; Holl. | 2%' pCt. — ; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. St-ten CpCt. ISB2 68f/4; lilinois Bonds 7 pCt. — ; dito Shsres i 78'_ ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Het stoomschip City of Paris is van New-York te QueeMtown aangekomen, medebrengende 133,240 dollars, eu het stoomschip Reigate, van Australië, met 36,200 oneen goud. Steur» van Weenen, Iff.Octobcs*. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55.60 ; dito N-tionale 66.25 ; dito 186. 74.00; Loten 1854 .72.25; dito 1858 121.00; dit» li 0 78.40; dito 1864 69.40; Ored.-An.talt 148.10; Lem'.. fn«!';-SiAT°^17(>;00i->Baak"Act 7091 Spoorw.: Oostenr. St._t.--.oln't? omei" iS*.00' N* Lomb* 209-0!}; Wi«S op Lomteu 130.-iO, Hamburg 97.30, Parij, 51.80: Eng.-Oo.tr. Bank 76.50.
---

Beurs van Frankfort, 18 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 49 & ; Lotea 1860 60% ; dito 18.4 62; Bank-Actien —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 72%. Wissel op Londen 118% , Weenen 89%.
---

Beurs van Berlijn, 18 October.
(Sloikoei-s.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44% ; dito Nation. 50%; Bussen bij Stieglitz Sde Serie 63%; dito 6de Serie 82 %; dito 5 pCt.1862 88% ; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt.97^; dto Prem.-Leen. 3/2 pCt, 120 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%; Actiën Holl. Spoorw. 103%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21 }£ , St. Petersb. 83% ; op 2/m.: Pui-ijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142%, Weenen 76%.
---

Beurs van Hamburg, 18 October.
(Siotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 185Ï» —; Amerika 6 pCt. 1882 66%; Disconto 3% ; Wissel op 3/m.: Londen 13.04 ft , Amst. 35.73.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Oouraut, zijn.» te Amferdam M. 9_:__OONEVE3L,® * "En. -- 5.7.3.J-Z G. HOI.FF __ €°. —. wT*- »• MMEftUB & Cle. _ Antiaerpen LOUIS liB»-*^ ~" 'luidiirg 11/lASEMSTEK- & V««-I_1_K. ~ Lo**en DEMZY BATIK-.* Co., L.Ceoil St"*6*' »""""•'»• — -P«r#. KATAÜ, rue J. J. fcousceau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 October.
s. Hoi Miikt thans dat de volksstemming in Venetië slechts twee i«___n zal duren, namelijk den 21 en 22sten. Het hof van 'anrièl te Vesétie zal den 27sten het algemeen proces-verbaal Val de stemopneming"-11 opmaken en aan den miniater van justitie openden De formule, die voor de volksstemmiug gesteld is en wnarotf eenvoudig met Ja of neen geantwoord moet worden, luidt Ih/volgt: »WÜ verklaren ons te vereenigen met het koningrijk umi ais .6 monarchale en constitutionneele regering van km-. „Victor Emmauuel II en zijne opvolgers." Alle Vcne__ die den ouderdom vau 21 jaren bereikt hebben en sedert. es maanden iv eeue der gemeenten woonachtig ziju, zullen tl in worden om aan de stemming deel te nemen. Zij, die een toegelaten hunneu laste hebben wegens een misdaad, diefstal vonnis iot 7ijn uitgesloten. Voorts wordt het atemregt ook ot escrcaji Veuetianeu, _die nog geen 21 jaren bereikt, veue.iia kt i,cbbeu van het nationale leger of het corps rn"r-?r.,rs gedurende dea laatsten oorlog. De Venetianen, die vrijwmigei | reck.nen uitgeweken zijn, zullen van hun stemom staats _bruik maken mdc gemeente der provincie, waar legt kuuntn |.t wUlen doeu_ Zij verkfaie' dance Mavas wijat met blijkbaar welgevallen op V, fRa van antwoord der Wurtembergsche kamer van afgevaarect adresv g aansiuiting dos landsaaudenNoord-Duitschcn Oigden, vi¦ .k afgekeurd eu daarentegen de vorming vaneen 9nC?^Ui,chcnbond aanbevolen wordt. Genoemd blad wiï daarin kTi Tiifli. dat het mocrei,t3oel d"* Zuid-Duitschebevolking aft > is van Pruissen, hoe behendig het pleidooi van de tkeerig mogCndhcid ook was, om de as nsluiting bij Pruissen il''6. Rl tf maken. Het schrikbeeld vau Frankrijk is ook bij die ¦rnakehjü ala altijd , op den voorgrond gesteld; maar, jtelegenheid., crieele blad , men slaagde er uiet te beter om. iZcgt het nn¦ ame en belangelooze liouding had daarop reeds ¦fcrankryks v - antwoord gegeven en Pruissens vrienden hebben Ibij voorbaat' n.ej. luujlell doea Tel.geteil) dat Frankrijk öunae toen begißBel der nationaliteiten en der onaf hankelijk- S^ volken goPr°clameerd en verdedigd heeft. •R.n slotte wijst de Correspondancs er op, dat de Wurtemwtsche kamer, na nieuwe protestatien gehoord te hebben tegen hZ ».-, .i-litcrale régime van den heer von Bismarck, die troonea ivernietiet en over volken beschikt zonder hen te raadplegen, liet o werp-adws der minderheid met 64 stemmen tegen 21 heeft verworpen, en laat daarop volgen dat dit votum meer zesrt dan alle uitgewerkte vertoogen, lloc men aan dett linteroever van de Mam, van Wurzburg tot aan Weenen, over deze kwestie denkt. ... De MoniteM', m zijn overzigt van den opstand op Candia sprekende , erkent thans ook dat de heer de Moustier gedurende zijne aanwezigheid te Athene zijne wijze van zien in deze kwestie aan de Grieksche regering met cene vriendschappelijke openhar- I tieheid heeft blootgelegd; zijne raadgevingen zijn clan ook met dankbaarheid aangenomen. Verder zegt het blad, dat de agitatie thans op de eilanden en in de Grieksche provinciën in dc nabijheid van Candia aan het afnemen is, en dat de opstandelingen tnans minder ongeneigd schijnen, om aan het verzoenend beroep ac? Ktfif ÏXSFL vernomen 'waarvoor de generaal Clam Gallas BST beschuldiging (regtvaard,gen wegens de tegen hem "^| f vl.yge3proken eu tijden, den oorlog m Bohemen I>« f daarna een de _*_« van Oostenrijk heeft hem on eigenhandigen brief gezonden, waarm. J^ uitspraak vernomen te hebbeu, die a gelem.de gevechten lijkhcid nopens den uitslag der in D" ontheft. , • Uew-York, gemeld dut keizer Op nieuw wordt uit Mexico_, legenlle;d vau deu verjaardag Maximiliaan in cene rede» J lands ( veraekerd heeft, dat hij der onafhaukelijk-verklnriJ-S om, deze „j.]^.;,^ denkeu, Mexico met zal verlaten. .^ gelegenheid gezegd. Aan goeden hebben wij reeds bij eene stellig niet; maar er is nog iets meer Wil ontbreekt het den v ico te lunuea besturen, gesteld dat noodig om een land ais bHck kat zoQ mmy, in het te besturen eu het votum van ecu bijeeugeecne monarclie vciand iheft J -^toTkf W zSn nog op iets anders kunnen wijzen : ook inVeneti'e was MaximUiaan, als Oostenrijks stedehouder, met L" Je voornemens bezield- Z.ju bestuur was ontwijfelbaar het goede voor bsburgsche dynast-e ooit m Venetië heeft uitgerl 'a !- zijne bekende liberale denkwijze was allezins iv atfat oefend er *0• va]l ieer Yeï<,a te verzekeren. Eu toe-, kon om hem de acBU g déü telleu ls zijne voorgangers. VJ dC,Te°_l een vreemdeling, do vertegcuwoordigeAler zoó Voor hen was W ffi. bad de illusie door zachte middelen gehate heerschapV J- £J gedaohten, tot andere weuséhen o 2 de Venetianen tot u**» b brcugP,u . maar die illusie miertTn trent hun bestuur tes * af; «rt hö vaarwel zeggen en t«n.^wiej oog hj_ tii!_^l,^f^^_h',d* '.
---

BUITENLAND. Duitschland.
- ?„ Hen min"8"'-;'" T '„fi*""* yssn Dc gezondheids-toestand van acv aanmerkelijk verbe- Biemarck ,is in den loop der jong > f c{jen weder te kunnen terd. Hü hoopt met 1 November zijnet aanvaarden. _ ? ,p Twcsten, **'e.cus het door Het proces togen den afgevaardigd j., zal den 5 not> hem gesprokene in het Huis van atg°va"ïsosboon het geen twijfel in tweede instantie worden behandeld. " dell vrijgesproken, lijdt dat Ac heer Twesten ookcaarzai leende amnestie verwondert men er zich toch over dat cte niet op hem is toegepast. , Sllim-versche sche- In Se haven van Stettin hg.en eeisl aaiita * vertrekken. pen, die gaarne voor den winter naar FranKuj afmgMlende Zij kunnen echter niet worden bevracht mei» ë
Eransche douanen nog geene ofHcieele mededeeling hebben ontvangen van hot feit, dat Hannover bij Pruissen is ingelijfd, zoodat zij op de Hannoversche schepen nog een inkomend regt toepassen van één franc 20 centimes per 100 kilo, terwijl schepen onder Pruissische vlag slechts CO es. per 100 kilo betalen, hetgeen een aanzienlijk verschil op elke lading graan maakt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 October. Het gerucht blijft hier stand houden, dat, met het oog op den gezondheidstoestand des keizers, een tijde'ijx regentschap zal worden ingesteld. Sommigen beweren, dat dat regentschap aan de keizerin, andereu dat het aan prins Napoleon zal worden opgedragen. Met zekerheid valt hiervan echter niets te zeggen. Van dc inzigten des keizers weet men niets, maar gij kunt er verzekerd van zijn, dat hij in het belang zyner dynastie dc noodige voorzorgen zal nemen tegen zekere eventualiteiten. Er is op nieuw sprake van de aftreding des heeren Eould. Men wil thans echter weten, dat hij niet door den heer Haussmann zal worden vervangen, maar door den heer Magne. Ik voor mij acht echter dc aftreding van den heer Eould hoogst onwaarschijnlijk; minstens zal hij, naar ik geloof, wel zoo lang blijven tol dat het budget voor 1868 bij dc kamers ia ingediend. Men verzekert, dat de heer de Lavalette, die vó.rdat hij naar Biarritz werd ontboden, voornemens was een uitstapje naar Schotland te doen, daarvan heeft afgezien. , De terugkomst van het hof is op nieuw uitgesteld; de reden van dit telkens herhaalde uitstel ligt in den gezondheidstoestand van deu keizer, die, hoewel hij aan de beterende hand is , evenwel niet de vermoeijenissen der reis kan doorslaan. Volgens dc jongste berigten uit Miramir is dc toestand van dc keizerin van Mexico verergerd, ondanks ai de goede zorgen, die haar broeder, de graaf van Vlaanderen, aan haar besteedt. Het is maar al te zeer te vreezen, dat de ongelukkige vorstin voor altijd het verstand zal verliezen. "De tegenwoordigheid van den kommandant der Invincible, den heer Chevalier, bij den strijd op Canca schijnt van grooten invloed geweest te zijn op de besluiten dei- Candiotische insurgenten. De Patrie is in andere handen overgegacn. De heer Delamarre heeft, onder voorwaarde dat hij er tot aan zijn dood dc directie over voeren zal, het blad verkocht aan den hoer Erémy, gouverneur der maatschappij van gt-ond-krediet. De tweegevechten tusschen journalisten zijn hier aan de orde van den dag. Thans verneemt men weder van een aanstaand duel tusschen den heer Pierre Véron , een der redacteurs vanden Charivari, en den heer Robert Mitchell, van den Etendard. Het gerucht loopt hier, dat in Spanje eeue groote spanning der gemoederen heerscht, ten gevolge van een voornomen deiregering om de bevolking bij anticipatie belasting te doen betalen. Van »ille kanten zou men zich gereed maken om in verzet te komen, en men beweert, dat de generaal Prïm toebereidsolen maakt, om naar zijn vaderland terug te keeren. Waarschijnlijk ataat met dezen toestand de reis van maarschalk O'Donnell naar Erankrijk in verband.
---

Engeland.
De prins vau Wallis zal met zijne schoonmoeder, de kouiugia van Denemarken , naar St. Petersburg vertrekken, ten einde het huwelijk van zijne schoonzuster, prinses Daginar van Denemarken met den grootvorst-troonopvolger van Rusland, bij te wou.-u. Naar aanleiding van door LordStanley gegeven instructien, heeft de Engelsche gezant bij den Zwitserschen bond, de heer Harris, zijne aanklagt jegens dea hoofd-redacteur eu uitgever vau de Gazette de Laus^nne iagetrokkeu, nadat dat blad dc beleedigende woorden aangaande koningin Victoria vermeld , had ingetrokken ca deswege verontschuldigingen had gemaakt. Dingsdag jl, werd to Glasgow eeno reform-meeting gehouden, die door een hoogst aanzienlijk aantal personen werd bijgewoond. Toen in 1832 de reform-agitatie aan dc orde was, werd ook iv deze stad eeno meeting gehouden, die door 70,000 personen werd bijgewoond, terwijl er thans meer dan 150,000 bijeenkwamen om besluiten te nemen tou gunste van eea endere reformbill. De stralen van Glasgow waren als overdek;; met bloemen, vlaggen en. bannieren, terwijl er een algeheelcn stilstand ia zaken heerschte voor dien dag. De heer John Bright sprak de vergaderden zoowel des morgens als des avonds toe en werd daarbij luide toegsjuicht. De Gazette bevat een besluit van deu Privy Co-uncil krachtens hetwelk, nu de veeziekte in Friesland is uitgebroken, al het vee dat uit Groningen en Friesland in de Engelsche havens wordt ingevoerd, gedurende 21 dagen na de afkondiging van dit besluit (15 Oct), niet vervoerd mag worden van de plaats der landing, tenzij krachtens eene speciale vergunning, maar daar binnen 24 uren na aankomst moet worden geslagt. Deze maatregel is van toepassing op al het vee, dat zich gelijktijdig met runderen uit Friesland en Groningen aaa boord zal bevinden. De hu! dea, horens en hoeven der geslagte dieren zullen worden begraven, tenzij er van wege de overheid op andere wijze over mogt worden beschikt. Ook op dsn invoer vaa schapen uit Antwerpen zijn beperkende bepaliugeu gemaakt, aangezien onder de Belgische kudden de pokken heerschen. Volgens de Manchester Examiner is de strike der ijzerwerkers in Middlesborough ten einde , doordien het meereudeel der arbeiders, die den arbeid staakten, genoegen hebben genomen met de gestetde voorwaarden der eigenaars van de ijzel-fabrieken. Gedurende 14 weken hebben alzoo 37,000 arbeiders van Middlesborough te vergeefs de grootste armoede getrotseerd, ten einde hunne patronen te dwingen do door heu gestelde voorwaarden aau te nemen.
---

Beurs van Weene, 18 October.
jMolKoers.) JVletail. 5 pCt. 58.80; dito Nationale 66.50; dito ,?7» nrP » ,5; Loteil 1854 72-00; dito 1858 121.25; dito 1860 78.40; dito 1864 69.50; Ored.-Anstalt 148.70; Leiab. ï^„BPÏ?rW-,176-?0 ' Baak-Act. 715; Spoorw.-. Oostenr. Staats-190.40, Noorder- 163.20, N. Lomb. 208.50; Wissel op Londen 130.40, Hamburg 97.00, Parijs 51.80, Eug.-Oostr. Bank 77.50. Beurs van g»ari{ -, 18 October. ïlotkoers.) Rente 3pCt. 68.67; uit. Aug. —.-.-; Cred. Mob. 622; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 372, Spaansche (Pereu-c) 342 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. Maatscn. —; Tunische Loten —; Gest. Mesricansn 152; Spanje 3 pOt, Binnenl. 323/8 • dito 2% pCt. —. Italië 5 pCt. 55.20; Turksche Console 5 pCt. 29.65; Vereen. Staten 1882 77%. Rente 3 pCt. opeade op 68.70. Beurs vari ISruss.-, 58 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 46J4 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 "1% ; Beïgio 2% pCt. 56%. SBears van-Madrid, XI October. Spanje 3 pCt. 34.20; dito 2'A pCt. 30.40. , {Bovenstaande «Seiüêches waren r«_««"<» i« oase vorige __d_tie opscno-aKii.
Stattgaït, 18 October. Het koninklijk rescript is onbepaald verdaagd. Het comité is gemagtigd om cle wetsontwerpen aan de commissiën te renvoyeeren. Par|jS ,18 October. De ond-minister de 'Thouveuel is overleden. Londen , 18 October. Volgens den wekelykschen staat de bank zijn de in. omloop zijnde bankbilletten vermeerderd met» ü 113,370 ; de rekening-courant met particulieren met £ 1,323,850- Voorts verminderd de rekening-courant met de schatkist met £ 2,873,217 het edel metaal met £ 334,143, en de portefeuille met 904,564. iïïerl'fn-, 18 October. Baapolie 13%, op lev. 12%. Bogge 51% , op lev. 49%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 October.
By den Gemeenteraad is heden ingekomen het navoigr_.dosit* werp tot de grensverandering tusschen de gemeente Rottardan» en do gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Charlois. 'Art. 1.. De grens der gemeente RottevcUun wordt veranrterö als volgt : . .Van het punt waar de grens voigens de bestaande grensbepalirig in de Maas tegenover de Varkeng».zen"bestaat, loopt de grens door het midden van dc sloot, die oostelijk langs het perceel sectie A n°. 172 van die Gorzen gelegen is, in dezelfde rigting door het perceel n°. 171 , tot tegen de noordelijke kruinslijn van de Varkensoordache Wegkade; van daar volgt zij westwaarts genoemde kruiuslijn tot aan de gemeente Charlois; voort* gaat de grens dwars over den Hilledijk en vervolgeus tusschen de perceelen n°. 579 en 580 door, tot in de westelijk veui die perceelen loopende sloot. Van laatstgenoemd punt volgt zij he? midden van gezegde sloot en blijft in het midden van die sloot langs den Hilledijk doorloopen, tot aan de oostzijde van het perceel n°. 647. Van hier gaat zij dwars over den Hilledijk eu langs het perceel n°. 642 .en gaat van daar tot halver sloot benoordwestelijk gezegd perceel, waar zij die sloot volgt tot in het zoogenaamde Haventje van Katendrecht, dan midden door dat haventje gaande tot aan zijne monding, gaat zij daar buiten langs het perceel n°. 278 om. Van Uer gaat zij eemgzms schuins over den Veerdam n 3. 270 en loopt in die rigting om de perceelen n°. 469 en 468 heem, tot tegen de noordwestelijke kruinshju van den dijk of den weg die naar Charlois leidt; die kruiuslijn volgende tot het westelijk einde van het taiud n . _/ , gaat zü door het water langs het dijkje n°. 5 tot midden in dc haven vau Charlois en volgt de haven tot m de Maas. »Art. 2. Het grondgebied, dat aan de gemeente Rotterdam wordt toegevoegd, gaat met I°. Julij 1867 ever en behoort te* het gebied dier gemeente. ¦Art. 3. Alle kadastrale en audere .tukken, die perceelen uitsluitend betreffende., die overgaan, worden uitgekeerd aan de gemeent» Rotterdam. De besturen der ge nceiten hebben ten ellen tijde ot:»--en weder het regt kosteloos inzage te vemen van de archieven __>r gemeente, waarvan het toegevoegd grondgebied deel uitmaakte, eu daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderens »Art. 4. De uitkeeriug van het 4/5 der rijks belastiug op he< ' personeel en der plaatselijke opcenten op die belasting, diepi ¦ 1867/68, geschiedt aan de gemeente, ter wier name de uitkeeriu ï bij het opmaken der kohieren is gesteld, zonder dat hierop dje voorgestelde grensverandering van eenigen invloed is. «Art. 5. De ingezetenen der gemeenten IJsselmonde, Kateaj drecht en Charlois, die gevestigd zijn op het grondgebied det i aan de gemeente Rotterdam overgaat, worden in 1868 bij het opmaken der kiezerslijsten, als ingezetenen dier gemeente beschouwd , waaneer zij het regt gehad hadden als ingezeten tf worden aangemerkt in de gemeente, waartoe zij vóór den overgang volgens art. 2 behoorden. «Art. (5. Diegene der in het vorig artikel bedoelde ingezetenen, welke in het jaar 1867 voor de ligting der nationale militie voor 1868 zijn ingeschreven, worden op de registers der gemeent. Rotterdam, waartoe zij na 1". Januarij 1868 behooren, overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van do ingezetenen, die tot de schutterij behooren." Dit ontwerp zal onmiddellijk na de behandeling der begrootiDjaan de orde worden gesteld.
Tot de verdere ingekomen stukken behoort ook nog cc»; advies vau Burg. en W.th. tot afwijzende beschikking op adres van eenige bewoners der Goudsche Wagenstraat, dia verzocht hadden bevrijd te worden van de uitstallingen vóór hunne winkels en huizen op Dingsdag en Zaturdag. Dit advies wfs onder anderen gegrond op de overweging, dat die uitstolliuges. aldaar reeds zoo vee jarea hebben bestaan, dat die bewonersmet dit ongerief wel konden bekend zijn toen zij aldaar hunn.-» woningen betrokken hebben, terwijl er ook voor de passage op die dagen ruimte genoeg overblijft en er ook verder geene redenen bestaan tot eene verplaatsing, waarmede alsdan anderingezetenen overlast zou worden aangedaan. Dit ituk ii ter visie gedeponeerd tot latere beraadslaging. Even zoo werd ook van wege Burg. en Weth. een onguastij advies uitgebragt op het adres van de hoofdonderwijzers der openbare burgerscholen, die aanvraag hebben gedaan om verhooging van jaarwedde. Nadat door Burg eu Weth. het gevoelen was te kennen gegeven, dat dit eerst hij eene algemeene herzieaiag deijaarwedden van het onderwijzend personeel een punt van overweging kan uitmaken, werd besloten dit stuk bij de behandeling der begrooting in overweging te nemen.
Na kennisneming van deze en andere stukken werden d» o».* raadslagingen geopend over de begrooting. In de eerste plaats werd hierby herinnerd aan hetgeen Aoae een der leden, bij de beraadslagingen over de reorganisatie der politie, was gezegd omtrent de ongunstige stemming, die zich bij een gedeelte onzer burgerij openbaarde ton aanzien der belastingen, waarna een ander'lid meer speciaal in eeue vergelijking was getreden, om aau te toonen, dat ook werkelijk ac belastingen sedert eenige jaren eene aanmerkelijke verhoogmg hadden ondergaan. Dio bewering werd thans wederlcgd do«»--den heer Mees, die, bij vergelijking tusschen de cijfers van 185.» en die der tegenwoordige begrooting, tot de conclusie kwam, da< er wel eene opklimming van f 587,000 tot ƒ 711,900 bestond - maar dat die cijfers, wegens de toeneming van het bevolkingscijfer, hetwelk in dien tijd van 95,128 tot ruim 115,354 wa§ geklommen, nagenoeg gelijk stonden, namelijk in 1864 ƒ 6.18 cm in 1867 ƒ 6.17 per hoofd. Hierbij bleektevena dat z\j die van ƒlO tot ƒ4O zijn aangeslagen, thans veel minder betalen das» toen, terwijl zij die van ƒ 40 tot ƒ 60 zijn aangeslagen ongeveer met het vroegere belastingcijfer gelijk staan, zoodat zij die in eene hoogere categorie vallen, thans veel -meer betalen dan vroeger.- Er. bestond dus in dat opzigt voor de burgerij geen reden tol bezorgdheid. Integendeel, do heer Meeß zag niet alleen in den flnaneieelen toestand geen bezwaar, maar zag er zelfs eene kracht in, die bij verdere uitbreiding der gemeente nuttig zal werken Hij hoopte dan ook niet dat de bedoelde bewering van zoodanigen invloed zou ziju, dat men daarvoor plannen tot buitengewone werken zou laten varen. Zijns inziens ware het beter om , met inachtneming eener juiste verdeeling, naar de middelen te zoeken om de belastingen nag productiever te maken en andere bron nen van inkomsten te vinden.
Met dezo beschouwing wilde ook de heer v. d. Hoop ziel» gaarne verenigen, en hij achtte zich tot die verklaring te mee»' genoopt, omdat uit zijne argumenten bij de behandeling van dc zaak der Botersloot en die der politie anders alligt ten onregte zou worden afgeleid, dat ook hij behoorde tot dezulken, die-d? toekomst der gomeente-financien met eene zekere vree» te gemoet zien. Dit was zoo niet; maar hij wilde bij dc behandeling van zulke groote zaken steeds in het oog doen houden, of het tijdstip daartoe wel geschikt was, alsook dat sommige uitgaven de flnancieele krachten wel eens te boven gingen , terwijl weder anderr, zaken wel wat stiefmoederlijk bedeeld werden. j^*Sa , Dc heer N. J. Hoffmann trad daarop in «ene breedvoerig^:-*-^ ir-
ring, om te doen uitkomen, dat ook hij den flnancieelen toestand niet slecht kon noemen, hoewel er in de cijfers sedert de laatste drie jaren eene progressio bestaat, die reden geeft om toch bedachtzaam te werk te geaa en elke uitgaaf vooraf grondig te Overwegen. Zijne berekening was gegrond op de volgende vergelijking tusschen 1864 , zijnde het laatste jaar der heffing op den ouden voet, en 1857 , waariu voor het eerst de heffing geheel naar het voorschrift der gemeentewet zal plaats plaats hebbeu: De ontvangst in 1867 zonder cerhooging (met uitzondering van 3% opcenten op de grondlastea).is aan belasting meer: aan opcentea groadbelas'ïng ƒ 78,000, aaa V, uitkeering personeele belasting/398,000, te zan-en ƒ476,700; Mea verliest daarentegen de opbrengst van het gedistilleerd ad/290,700 , en men heeft dus aan meerdere inkomsten f 186,000. Deze som wordt vermeerderd met de nu vervallen improductieve uitgaven van invordering der gemeentebelasting op artike'en van verbruik, benevens het meetloon van de steenkolen, ad 81,500. Dit verminderd met wachtgelden ad ƒ 20,000, maakt ƒ 64,500; das zijn de meerdere inkomsten 186.000 -t- 64,500 _= ƒ 250,500, of wanneer mén de opbrengst van het gedistilleerd nog f 30,000 hooger stelt, ƒ 220,500. Daarentegen verliest de gemeente de belastingen die zijn afgeschaft op het geslagt ƒ 126,000, turf ƒ 27,300, «teenkolen ƒ57,000, boter ƒ 109,000, te zamen ƒ 319,300, Tre'sti- men van die ƒ 319,300 af de meerdere ontvangst van ƒ 2520,500, dan blijft er over ƒ 98,800, die door directe belastiug moet worden gedekt. Tegea cene afschaffing van ƒ 319,000 staat dus over eene vermeerdering van nog geen ƒ 100.000, die door _• meergegoede klasse moet worden opgebragt, weike klasse daarenteg-jn hst meeste voordcel heeft van de afschaffing der belasting op boter, te zamen ƒ 235,000. Daar nu de behoeften der gemeente grooter zijn, worden de opbrengsten der directe belastingen »ook voor 1867 hooger uitgetrokken. In 1817 zijn er daarom meer opcenten op het personeel dan in 1864 f 194,000; de hoofdelijke omslag is 68,000 hooger dan in 1864; dus in 1867 is er meer directe belasting ƒ 262,000, Doch daar aan belasting op voorwerpen van verbruik ƒ 319,300 minder wordt oppebragt-, wordt er in 18 .7 ƒ 57,300 minder belasting betaald dan in 1864 , ofschoon op andere wijze verdeeld. De opbrengst van alle directe belastingen der gemeente met inbegrip der 4/5 uitkeering, is in 186 7 ƒ 128.000 hooger dan in 1864 alle de belastingen te zamen, zoowel directe als die op voorwerpen van verbruik, niettegenstaande door de ingezetenen gezamenlijk ƒ 57,300 minder betaald wordt. Voegt men hierbij de kosten van invordering der belasting op voorwerpen van verbruik , welke nu vervallen , ten bedrage van ƒ 64,500 , dan verkrijgt men voor 1867 eene meerdere ontvangst van ƒ192,500. Rekent men nu op eene jaarlijksche toeneming van uitgaven van f 25,000, dus voor de 3 jaren ƒ 75,000, dan zijn bovendien de behoeften in die drie jaren vermeerderd met ƒ 117,500; eene vermeerdering die op dea duur de flnantieele krachten der gemeente zou te boven gaan, indien zij zich meermalen herhaalcie.
Dit een en ander nam intussehen niet weg, dat er van eene anaere zijde werd aangemerkt, dat de begrooting wordt behèersebt door zekere faits accomptis, tengevolge waarvan menig huisvader, die van eea beperkt inkomen moet leven, bij de hooge huishuur in onze gemeente gebukt kan gaan onder den druks van den hoofdelijken omslag. De heer v. d: Kun, die deze opmerking mankte, kwam evenwel bij verdere overweging tot de conclusie, dat de toestand nu wel geeue aanleiding geeft tot groote ongerustheid, maar dat er alleen op het punt van belasting nog eene groote onzekerheid bestaat, omdat men eerst ceaige jareu de werking der nieuwe regeling moet afwachten om over de zaak te kunnen oórdeelen. De heer Löhnis, die meer bepaaldelijk in eene uitvoerige berekening trad van hetgeen er ¦n-sg aan openbare werken moot gedaan worden, achtte ook wel eene groote omzigtigheid, vooral ten aanzien van leeningen noodig, maar gaf toch toe, dat de lagere klassen der burgerij door de verplaatsing der belastingen bevoordeeld waren geworden. Dit werd no» eenigzins nader gereleveerd door deu heer Pincoffs, die het oa" houdbare vaa het vroeger accijns-stelsel, vooral voor de lagere klasse, nader deed uitkomen en tevens als zijn gevoelen te kennen gaf dat de raad wel geene uitgaven behoort goed te keuren dan na rijp en breedvoerig overleg, maar dat, wanneer na zulk een overleg het bepaald noodzakelijke der uitgaaf is gebleken, ér ook niet mag worden opgezien tegea de kosten. Dit laatste punt werd door dea heer vaa Buren in zoover bestreden, dat, zijns inziens, bij de uitgaven wel degelijk de inkomsten tot grens moeten gesteld worden. Voor 't overige sloot hij zich aan fcij het denkbeeld aangaande lien invloed der faits accompli* op deze begrooting, en kwam hij tot de conclusie: dat door die afgedane zaken eigenlijk de discussiën over dit punt als overbodig konden worden beschouwd. Dit lokte eene levendige tegenspraak uit, die op hare beurt weer aanleiding gaf tot verdere beschouwingen, waarby inzonderheid door den heer de Bruyn werd gewezen op verschillende omstandigheden, die ten aanzien van de financieels krachten der gemeente moeten worden in acht genomen, doch met welker inachtneming hij insgtljks de toekomst allezins gerust te gemoet ging. Tot dit zelfde resultaat kwam ook de heer Viruly, die vooral aandrong op de erkenning van het feit dat de gemeent» met deze begrooting eigenlijk weer voor 'teerst na eenige jaren tot ecu normalen toestand komt, ofschoon het toch verkeerd zou zijn het geraamd totaalcijfer der inkomsten daarom als eene soort van »;;ii_iatum te beschouwen. De heer de Bic voegde hieraan toe dat juist uit de beraadslaging over dit punt zou blijken, dat de gemeente nog niet het hoogste cijfer harer inkomsten bereikt heeft. Naar aanleiding van dit een en ander wees de Voorzitter op de noodzakelijkheid van by den terugkeer tot den normalen toestand, de uitgaven goed onder de oogen te zien en het hoogo gewigt daarvan nooit uit het oog te verliezen, terwijl hij overigens verklaarde vast te gelooven eu te vertrouwen dat onze vooruitgaande gemeente ook wel zal kunnen dragen wat tot haren bloei en vooruitgang noodig is. Vervolgens tot de afzonderlijke artikelen overgaande, werd op voorstel van den heer de Bic besloten: dat het bespelen van het eariilon op de Beurs des Donderdags middags zal worden «fóeschaft. Nadat aisnu hoofdstuk I der uitgaven was aangenomen, werd j i?°ST» °nderltouA *""»- straten en pleinen zeer uitvoerig behandeld. De beschouwingen daaromtrent vau de commissie vaa onderzoek, zoowel als van Burg. ca Weth., hebben wij reeds in haar geheel medegedeeld in het centaaal rapport en in de memorie van oeantwoording. Naar aanleiding daarvan ontstond «ene langdurige gedachtewisseling, waarvan het resultaat was • I°. dat ac verstrating van het Haringvliet, zuidzijde, andermaal zal worden uitgesteld; 2°. dat de keibestrating op den West-Zeedijk in 1867 niet zal doorgaan; 3°. dat daarentegen zal worden overgegaan tot de door eenige ingezetenen verzochte bestrating der Kruiskade; 4°. dat ook zal worden overgegaan tot de verstrating der Warmoezierstraat; s*. dat do post van ƒ 100 voor de nieuwe brug over het Rot te-jat werd vastgesteld. a.^*** Werd ,°°V n°g To°i'g«9teid om den -oost Kosten vanuitisreitfins ei'«'rbetering der gemeente, ad ƒ 200,000, te brengen 9lL4ve^e?*wlelk denkb,eeld eenwel na uitvoerige beraadandare kleinere W^Xna^trn.^'^ ""* *" " In den loop der discussiën werd a«»««,„i.. j y t> Weth. in da van Wwtr^T _to o^W hadden gezegd, dat men binnen weinif. dagen ln tl teof de zaak der waterleiding zou doorgaan fen wSd aCv daS omtrent inlichting gevraagd, waarop geantwoord werd, dat Bur_ en Weth., iv weerwil der uitgedrukte verwachting, nog niet instaat waren op dit punt verder iets mede te deelen, maar dat •lies zou worden gedaan, om die zaak tot eene bepaalde beslissing te brengen. Morgen worden de beraadslagingen voortgezet, te beginnen met het hoofdstuk.- Koste» van eigendommen, welke de gemeente naar het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten.
Over de ontbinding van de tweede kamer laat de hoogleeraar mr. Buys zich aldus uit: • Dat de minister in het parlement soms gewaagde stellingen verkondigt, niemand zal het wraken of daaraan bijzonderebeteekenis hechten. Hij deelt in het lot van allen,.die geroepen worden , aan parlementaire discussiën deel te nemen. De spreker» worden daar .niet iv deü eigenlijken zin von hct.-.wsord ad- ter- -. minos non loqui gebragt, als oen kandidaat op ziju examen. ] Ontbreken hem by de repliek afdoende argumenten, hjj kiest minder afdoende; schieten ook deze te kort, dan komt hij al spoedig tot geheel valsehe beweringen. Maar de aftogt moet gedekt, de eer vande vlag gehandhaafd wordea; er moet althans — zoo als onze dames zéggen -- ¦ » een schijntje" overblijven. Dit zij nimmer «Sea verwijt, waat soortgelijk lot treft, vroeger of later, schier alle sprekers. Maar dat de ministers, nog warm van den strijd in de kamer gevoerd en onder den eersten indruk van^ de gevoelens, door dien strijd opgewekt, den koning voorstellen gebruik te maken van het gewigtigste, maar tevens gevaarlijkste regeringsregt, dat hem is toegekend; dat zij dit voorstel steunen op eene theorie, vroeger althans door een hunner bestreden , eene theorie die zij wisten of moesten weten dat door 99 op elke 100 juristen wordt gewraakt; eene theorie, dio zij zelve zouden verworpen hebben, indien zij hadden kunnen goedvinden daarover in de stilte van den naderenden nacht dien voorzigtigen en voortreffelijken raadgever -~ een enkel oogenblik va te denken, ziedaar wat mij ongehoord voorkomt. Zelden werd door eene Nederlandsche regering grooter politieke fout gepleegd. "Maar ik heb nog grooter grief: de regering wist of moest weten, dat zij de vraag in haar manifest gesteld niet kon opwerpen, -zonder over Nederland te brengen den rampzaligsten strijd, welke zijne burgers verdeelen kan: strijd over de regten van het koninklijk huis. -Mijne pen trilt van verontwaardiging, als ik denk aan die opgeschroefde manifestatiën van eenvoudige werklieden , zoo als net heet, die in hunne hulde , aan sommige ministerieele afgevaardigden gebragt, vóór alles met een zwarte kool als republiekeinen en vijanden van Oranje moeten teekenen al wie niet geneigd is met eene domme massa in te stemmen, dat sedert 27 September wit zwart en regt krom geworden is. Mijn hoofd gloeit, als ik het oog laat vallen op do champagne-artikelen van de groote conservatieven bladen, met vette letter en breede tusschenruimte gedrukt, als om den enkelen druppel gezond verstand te laten ontglippen, welke toevallig mogt ziju binnengeslopen, artikelen opmerkelijk alleen omdenweergaloozen rijkdom van insinuatien, isa zoo kort bestek bijeengebragi, Hoe jammer, dat wij in den ernst van het oogenblik niet genoeg oogen kunnen hebben voor al het komische, dat die zoogenaamde groote conservatieve jouraalistik in deze dagen oplevert. Zie hoe die journalisten nu eens met hunne lange penaehouders post vattea voor dea trooa vaa Oranje — voorwaar een andere lyfwacht gewoox! — om stand te houden tegen een oproerigen hoop, die, aangevoerd door Keuehenius èn Godefroi èn Storm, komt aanhollen, en het blijkbaar op den koninklijken troon gemunt heeft. Zie hoe dan weder diezelfde journalisten bukken ouder de vracht van boeken , hier en daar en overal bijeengeschommeld; hoe ze over die boeken liggen heengebogen, zoekende naar plaatsen die in de kraam te pas komen; hoe zij de groeneen rijpe vruchten van al dat snuffelen en zoeken vooi-zigtig zamenrijgen, rijgen, rijgen en rygen tot de ellemaat verkregen en het dagladartikel vaardig is, om onder den bescheiden titel van wetenschappelijk vertoog de wereld te worden ingezonden. Op mijn woord, mijne heeren, het half martiale, half doctorale pak, dat gij dezer dagen hebt aangetrokken, het is vóór alles perfect ridicuul.
«Welnu, al die tragisch-komische elementen, welke zich nu iv I den strijd komen mengen, de regering had ze kunnen en moeten | voorzien; zij had moeten weten , dat de regtsvraag, die zij stelde, ï door hare vrienden zoude worden aangegrepen, om den konmk| lijken naam op den voorgrond te schuiven, ten einde mei behulp j van dezen het natuurlijk regtsbewustzijn der natie te verstikken ien haar gezond verstand te benevelen. Zij had vóór alles moeien | weten, dat het niet aangaat den naam des konings te verbinden aan »eene theorie, welke de regtsgeleerden schier eenparig als een sophisme en als eene vroeger ongehoorde ketterij zullen uitbijten. De onschendbare koning is niet onfeilbaar, herinnerde nog dezer dagen de heer Groen van Prinsterer. Heeft men daarop gelet ? Hoeft men gedacht aan den toestand, waarin de vorst zoude verkeeren, wanneer de natie —zoo als toch meest waarschijnlijk is — op 30 October a. s. die feilbaarheid plegtig mogt constateeren ? Heeft zij gedacht aan zijne verhouding tegenover de nieuwe vertegenwoordiging, wanneer deze, het voetspoor van hare voorgangster drukkende, een weg bewandelen gaat, die, volgens de nu gegeven verklaring, moet uitloopen op schending van zijne koninklijke regten? Ik spreek nu niet van het volk, van de weinige kans die er overblijft, om te midden van do opgewekt -,: hartstogten tot eene zuivere beslissing te geraken van het hang-mde geschil, maar ernstig twijfelende, vraag ik: heeft men met al die naauwgezetheid, welke hier vooral pligtmatig is, gedacht aan de eer van den vorst ? Nog eens, aan kwade trouw van eerlijke mannen, als onze ministers ziju, wordt zelfs van verre niet gedacht; maar hoe meer ik overtuigd ben van die goede trouw, hoe meer ik mjj verbaas over de schromelijke ligtzinnigheid, welke in den brief vaa 27 September doorstraalt." Men leest in het Handelsblad .- Niet onaardig is onder de tegenwoordige omstandigheden het volgende feit, ontleend aan de officieele stukken: In het voorloopig verslag van het sectie-onderzoek der begrooting voor Ned. Indie werd in drie der vijf afdeelingen aangedrongen op vermindering van het tractement van den gouverneur-generaal , bij de benoeming van- eenen nieuwen landvoogd, zoodat het zou wordeu teruggebragt tot het vroegere cijfer van ƒ 150,000. Men weet wel, dat de verhoogicg van/'lO,OOO, die in de laatste jaren heeft plaats gehad, niet meer was don eene schadeloosstelling voor het gemis van vroegere inkomsten uit Bloeboer, maar achtte op gronden, die hier niet behoeven te worden ontvouwd, het aangewezen cijfer genoegzaam. Er was dan toch nog aan- de betrekking van landvoogd ecu pensioen van /' 6080 verbonden, waarvoor bij uitzondering niets aan eenig pensioenfonds werd bijgedragen. (Voorl. verslag hoofdstuk 11, onderafd- I, bladz. 27.) Mr. Mijer moest antwoorden op dat verslag. Mr. Mijer, tot wiens voordragt als gouverneur-generaal bjj de regering reeds lang het slak bestond , gelijk de minister van Zuylen heeft erkend; Mr. Mijer, die in de beide kamers meer dan 50 positieve beloften gedaan- heeft over hetgeen hij als minister van koloniën zou ondernemen , regelen , onderzoeken, voorbereiden of met de kamers behandelen , waaronder vooral •de nieuwe cultuurwet • Mr. Mijer, die deze beloften deed, terwijl zijne koffers toen reeds waarschijnlijk in de maak waren, wachtte zich wél om nopens de tractements-vermindering van den nieuwen landvoogd eenige belofte hoegenaamd te doen. Hieromtrent was hij overvoorzigtig. Met betrachting dei- meest mogelijke beknoptheid antwoordt hij aan de kamer: dat sedert 1843 alle landvoogden het genot eener wedde van f 150,000 Tiadden , behalve de domein-inkomsten, voor welker gemis sedert de laatste jaren een schadeloosstelling is toegekend van ƒ 10,000 'sjaars. " Een voorstel nu, om de eenmaal bepaalde jaarwedde hiermede te verminderen, zou slechts geschieden ter verkrijging eener weinig beduidende besparing, maar ligtelijk den indruk kunnen geven, als ware de belangrijkheid vau het ambt in de schatting der regering gedaald." (Mem. v. beantwoording, blz. 25.) En hiermede was het bagatel, de » weinig beduidende" som van ƒ 10,090 'sjaars, gedurende 5 jaren gered. Maar hoe? Om het evenwigt te bewaren, heeft hij juist ƒ 2000 van het tractement van elk der v[jf directeuren der departementen van algemeen bestuur geschrapt. Kladderadatsch zon zeggen: Das verstekt sich janz jut ! Terwijl de twee reactionnaire organen nog altijd blijven beweren, dat door de aanneming der motie-Keuchenius door dc tweede kamer inbreuk is gemaakt ep een prerogatief der kroou, vermeerdert met eiken dag het aantal stemmen, die daartegen met kracht en nadruk protesteeren. Heden vinden wij zelfs in de Tielsehe Ct. — een blad, dat wel niet door den Haagschen ministerieel voor radicaal zal wor-» te_!L #eschoideil — eea artike-, waarin de bedoelde aantijging li^X.,'. Ont^ond_ tamer wordt weersproken. O. a. zegt de schinver van dat artikel er dit van: „«-dT der wetenschap heef. de slecht gewa- U nZfZT . ead6n "ingedreven. Te vergeefs roert het Dagblad de trom, eu zwaait het vaandel met de bekende strydleus. De stryders zijn gesneuveld, of hebben den moed verloren zich onder huu vaandel te vereenigen, omdat hunne wapenen bleken met bestand te zijn tegen die van den vijand." Naar men verneemt, is op last van clen minister van binnenl. zaken ter landsdrukkerij tle proclamatie des konings ook in 4°. formaat afgedrukt. omgeven met een randje, rood, wit en blaauw. Zij zijn in zulk een groot aantal gedrukt, dat men het et' voor houdt, dat zij bestemd zijn voor een bijzonder, nog onbekend doel. Sbl-'> Iv eene vereeniging van kiezers te Dordrecht zijn met algemeene stemmen tot kandidaten gesteld de heeren mr. P. Blussé van Oud-Alblas en mr. G. A. de Baadt. De kieaersvereenigiug Eendragt te Haarlem, heeft tot hare candidafen. benoemd de heeren: mr. A. S. van Nierop en mr. J. H. Geertsema Ozn., beiden leden der ontbonden kamer. Kandidaten van de conservatieve vereeniging Burgertrouw ziju de heeren G. L, J. van der Hucht eu W. C. I. van Waterschoot van der Gracht. Ook in eene to Heevenveen .gehouden vergadering van kiezers uit de gemeenten Schoterland, Haskerland en Engwirden (hoofdkiesdistrict Sneek), zija de heerea A. Moens en mr. S. Wybeaga op nieuw kandidaat gesteld. De staatkundige vereeniging Vooruitgang, le Leeuwarden, heeft mede tot kandidaten gekozen de heeren 8. Hingst en 3. K. H. de 800 van Alderwerelt. Men verwacht hetzelfde van alle andere liberale vereenigingen in dat district. In eene centrale vergadering van de vereenigde kiezers-gezelschappen der plattelandsche gemeenten in het hoofd-kiesdistrict Breda, zijn met algemeene stemmen, tot candidaten geproclameerd : de heeren N. B. H. Guljé ca mr. P. 3. 3. Hollmgérus Pijpers , beiden leden van de ontbonden kamer, Ook de Gooische kiesvereeniging Eendragt maakt Magt, voor het kiesdistrict Amersfoort, heeft de heeren mr. H. Verloren van Themaat en mr. W. B. Boer kandidaat gesteld. De antirevolutionnairc kiezersvereeniging Nederland en Oranje, te Deventer, heeft tot kandidaten gekozen de heeren van Otterloo eu Teding vaa Berkhout. In het kiesdistrict Appingedam ziju door de anti-revolutiounaire kiezersvereeniging Met God voor Nederland en Oranje tot kandidaten gesteld de heeren mr. B. J. Gratama en jhr. mr. 0. Q,. I. J. van Swinderen. De afgevaardigden der Waalsche kerken in Nederland hebben zich heden ochtend ten 9 ure in deze stad vereenigd, en wel in het gebouw Verscheidenheid en Overeenstemming, op de ScheepmaÉershaven. Nadat de vergadering was geconstitueerd , hebben de leden zich begeven naar de Waalsche kerk, waar de predikant Bochedieu, van Delft, ten 10 uro do opeaiagsrede beeft gehouden, naar aanleiding van 1 Corinthen 11 , vers 2. De vereeaigiag is zamengesteld uit de h»eren: dr. P. J. J. Mounier, predikant te Amsterdam, president van de Waal 'ie commissie, president; dr. A. Réville, predikant te Botterdam , vice-president; J. H. Gerlach , predikant te Middelburg , secretaris; J. -A. van Hamel, predikant te Leiden; dr. J. H. de Greef, predikant te Maastricht; G. Lcignes Bakhoven , ouderling te Utrecht; F. J. Plate, ouderling te Rotterdam, leden der Waalsche commissie ca der afgevaardigden; G. Collins, predikant; 3. Kolfl', ouderling; H. T. Wilkeus, diakeu, voor Rotterdam; J. L. Boules , predikant, voor 's Hertogenbosch; dr. ,T. H. de Grecf, predikant, voor Maastricht; P. Vust, P. van der Velden, voor 's Hage; J. G. L. Nolst Trcnité, predikant; A. 3. Calkoea, ouderling, voor Utrecht; 3. 3. Jj. Luti, predikant, P. M. de Ligny, ouderling, voor Middelburg ; Mr. O. Z. van Sandick, ouderling, voor Zwolle; Dr. J. 3. P. Vale! on, ouderling, voor Groningen; V. H. Guye, predikant , R. R. Toe Luer, ouderling, voor Amsterdam; dr. F. C. 3. van Goens, predikant; mr. R. Boneval Faure, ouderling, voor Leiden; J. A. Chapuis, ouderling, voor Breda; M. A. Perk, predikant, voor Dordrecht; 3. A. Droop , predikant, voor Nijmegen; dr. H. O Laatsmaa, predikaat, voor Haarlem ;J. F. 0. Kronenberg, predikant, voor Arnhem ;E. Bochedieu , predikant, en P. Maas Geesteranus , diaken, voor Delft. De kerkeraden van Leeuwarden en Voorburg hebben hunne verontschuldigingen ingezonden, dat zij niet vertegenwoordigd waren. De werkzaamheden der Vereeniging zullen waarschijnlijk tot aanstaanden Dingsdag den 23sten duren. Maandag den 22sten zal het Waalsche consistorie van Rotterdam ccii broederlijken maaltijd aan de leden der vereeniging in het Hotel des Pays-Bas aanbieden. Overeenkomstig het oude gebruik, hebben de voornaamste vereenigingen der stad, op aanvraag van het consistorie, zsch beijverd, om aan de leden der Vereeniging vrijen toegang te verleenen. De Rotterdamsche afdeeling van het Nederlandsch Bijbelgenootschap heeft heden avond iv de Groote Kerk de aangekondigde openbare vergadering gehouden. Aan liet bij deze gelegenheid uitgebragt jaarverslag oatleenen wij het volgende: Op l Oct. 18S5 waren in het dépót aanwezig 257 bijbels en 846 testamenten , waaraan uit het hoofddepöt te Amsterdam tot 1 Oct. 1866 zijn toegevoegd 2185 bijb. en 2258 testam. Daarvan werden ten verkoop afgegeven 463 b. en 1143 t.; aan de assessoren ter verspreiding in hunne wijken en onder zeelieden 691 b. en 183 nieuwe en 23 oude t.; voor godsdienstonderwijs en inrigtingen van weldadigheid 60 b. en 80 t,; uitgereikt bij huwelijks-inzegcning 2028 _b. en 1429 t. De rekening sluit met'eeu batig saldo van ƒ 1083.24, zijnde onder de ontvangsten o. a. begrepen eene gift van wijlen den heer Alb. Smalt, ad f 200, en van den heer C. de Wolff, ad ƒ 400. Door de bijbelvereeaigiagen zijn in de respectieve wijken uitgereikt 562 statenbijbels en 10 Luthersche bijbels, benevens een aantal testamenten, zijnde in alles 65 exemplaren meer dan in 1865. Bij de rondgangen der vereeuigingen in Mei ca Junij is gecollecteerd voor het Genootschap ƒ 383.74% eu voor de Zondagscholen ƒ 325.80%. Op 171 Ned. schepen, zoo voor de groote als voor de kleine vaart, werden uitgereikt 407 Staten-bijbels, 51 Engelsche ,70 Hoogduitsche, 50 Zweedsche, 50 Deensche en 8 R. C. bybels. Bij den proefmaatregel tot colportage aau boord van vreemde .chepen zija op 6 schepen exemplaren uitgereikt, terwijl door de gezagvoerders der overige bezochte schepen werd verklaard dat de bemanning daarvan behoorlijk voorzien was. Op de zondagscholen was het aantal leerlingen grooter dan ten vorigen jare, bedragende op de vrouwenschoot 114 en op de niannenschool 74. De resultaten van dat onderwijs waren allezins bevredigend. De bijbellezingen zullen dit jaar, voor mannen en vrouwen te gelijk, plaats hebben in de Prinsekerk, des Woensdags avonds ten 8 ure. Voorts wordt in het verslag melding gemaakt van de viering van het 50 jarig bestaan dei- acholea, bij welke gelegeahoid, na eene toepasselijke rede van ds. H. N. van Teutem, onderscheidene boekgeschenken ter gedachtenis werden uitgereikt! Voor zoo ver de afdeeling betreft, eindigt het verslag met de vc-rrnelding der onderscheidene veranderingen in het bestuur, in het personeel der vereenigingen enz., waaruit blijkt, dat in het afdeelings-bestuur tot leden zijn benoemd dc heer mr. A. A. Govers Deynoot en ds. Deeieman ; hebbende de heer M. SM. de Monehy wegen.- zijne vele werkzaambeden bedankt. De heer M.Wijt Jr., die gedurende 16 jaren met ijver het secretariaat der scholen waarnam, is daarin vervangen door den heer A. Harteveld Inzonderheid werd hierbij eene waardige hulde gebragt aan wijlen dea heer R. A. Mees, die sedert de oprigting in 1834 tot kort voor zijne laatste ziekte dc belangen des Genootschaps zoo bijzonder ijverig behartigd heeft. Ten slotte werd nog medegedeeld , dat blijkens de opgaven omtrent de werkzaamheden vaa het hoofdbestuur te Amsterdam, in het afgeloepen boekjaar door het Genoot ¦ schap in het geheel zijn uitgereikt 35,684 bijbels ca testamenten, zijnde 3036 minder dan het vorige jaar. De ontvangsten beliepen / 61,595.50% en de uitgaven ƒ 45,5*92.64% , blijvende alzoo een saldo in kas van ƒ 25,225.82%. Het totaal bedrag van het kapitaal is f 143,730.42%. Volgens de berigten uit deoverzeesche bezittingen zijn de heeren B. F. Matthes,' H. C. Klinkert, W. H. Engelman en Neubronner v. d. Tuuk nog steeds ijverig bezig met de bevordering vau de overzetting des bijbels in Oosterschc talen.
Wij vernemen, dat de Vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders alhier zich thans definitief heeft gevestigd. Gisteren avond heeft het bestuur, na de plannen der voorloopige commissie te hebben overgenomen, zich geconstitueerd. Tot president is gekozen de heer dr. C. H. van der Looy, tot thesaurier de heer A. Hartevclt AHzn. en tot secretaris de heer H. C. de Wolff. Verder is besloten voorloopig op I°. November dc twee eerste onderdeden van het plan in werking te brengen.
In de beden avond gebonden vergadering der alhier "evesti-dp vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerklijverheid fte.tt do heer G. H. Wat*on zeer belangrijke mededeelingen gedaan omtrent het staal, meer bijzonder tot de vervaart -1 Na dit punt eerst" in het algemeen! te hebben_. t\\\en. 1 verstrekking van onderscheidene inlichtingen omtrt^ tot i smeede en de geslepen vylen, gaf hij eene duidelijket_' gevan het kappen dezer werktuigen eu leverde in praetisct.\is_ê I nemingen een overzigt -van de bewerking van bastaard\é-' < zoet, dubbel zoet en kunst-vijlen. Eenige vragen omtrent J' met de machine gekapte vijlen werden hierbij door hem beantwooï V waarvan het resultaat was: dat de machine-vijlen, wat prijs ' deugdelijkheid en doelmatigheid betreft, niet kunnen concurreercu » tegen die, welke met de^hand worden gekapt. Het programma voor de 51ste muziek-uitvoering der afd. df | schutterij, op Zondag 21sten October, des namiddags ten 1 "j twee uro, luidt als volgt: 1. Marche. 2. Ouverture dieZauberftöte, van Mozart; 3.tJ-M lonaise, van Kühner; 4. Fantaisie sur des motifs de I'opéra » l'Etoile dw Nord de Meijerbeer, Van A. Lemaire; 5, Caprice Mazurka Danse des Paysans Russes , van Ascher; 6. Adagio db la Sonate pathétique, van L. van Beethoven; 7. Potpourri le Tflégraphe Musical, van Kühner; 6. Bruder Lustig Galop , vau Kühner.
Wij zijn in staat gesteld mede te deelea het adres, dat door [ eenige industrieelen aan Z. M. den koning werd overhandigd tijdens Hoogstdeszelfs bezoek, aan de tentoonstelling in hetPalei» I voor Volksvlijt gebragt. -Aan den fionins? ii Geven met veraehuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen inzenders op de tentoonstelling van Nederland* \ sche nijverheid en kunst ia het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam: [ »Dat zij roet diep leedwezen hebbeu kennis genomen van het I verslag der bekrooaiag, vermeld ia de Staats-Courant van den 23 Augustus U., n°. 198, uitgebragt door de jury voor genoemde / tentoonstelling, door Uwe Majesteit benoemd, in de overtuiging dat de waarde hunner fabriekaten niet naar eisch is beoordeeld of bekroond; "Dat z\j zich met alle bescheidenheid tot dc jury hebben gerigt en hunne gegronde aanmerkingen breedvoerig ontwikkeld ,' doch in hunne verwachting, dat de jury op de regtmatige klagten zou terugkomen of althans de bekrooningen wijzigen, zijn teleurgesteld. » Redenen waarom de ondergeteekenden zich tot Uwe Majesteitwenden reet het eerbiedig verzoek, dat het Uwe Majesteit moge behagen, een naauwkeurig onderzoek te doen instellen in hoeverre de jury over genoemde tentoonstelling in hare bande- -^ lingen heeft gedwaald, voorbijgezien alle onregtvaardigheid en\ miskenning, waarvan de ondergeteekenden overtuigd zijn, terwjil / zij tevens aan dat onderzoek wenschen te zien onderworpen de | beoordeeling der jury over buitenlandsche fabrikaten, door Ne- \ derlanders ingezonden, alsmede de inzending van sommigen, die vau het fabriekaat van anderen hebben gebruik gemaakt. van het hoog belang, door Uwe Majesteit in de Neder- I landsche industrie gesteld , en verzekerd vaa Uwer Majesteit» medewerking , wanneer het de belangen uwer onderdanen geldt, bevelen zij zich met den diepstea eerbied ia Uwer Majesteits hooge b-icherming aan. 't Welk\doende^enz.: ii D. en M. Grootes Gebrs., Weatzaau; de Bont en Leijten, Wed. F. Zeegers en Zoon, J. Willaars en Co., ï. C. s Stelling, J. A. A. Kuiers, 3. G. Huijsman, Berges Hk. Jonker en Zoon, te Amsterdam; pr. pr»»c. O. van Barneveld en Zoon, te Doesburg, J. A. A. Kupers; per proc. D. Ooigaard en Zoon, te Harlingen, Sanders en Co., te Leiden , Chs. Coucko en H. W- van Loon, te Rotterdam, W. Eichman, te Delft, Dumoulin Verwiel, te Waalwijk, en W. Bruijn, te Westzaan, M. Grootes Pz. j H. P. Hunck, Amsterdam; Jacob Duijvis, Koog a/d. Zaan; Cramer Elsenburg en Co. en Hoek en Co., Amsterdam; D. van Vliet Wz., Krommenie; 3. H. A. Kloosterhuis, Erven de Wed. H. Warmink, F. Koster, J. H. F. Werner, Gebr. Bosch en Ed. Stvück, te Amsterdam; wed. A. Tip en Zoon , te Westzaan ; J. A. Hillebrandt, te Leeuwarden; Gebr. Jonker ca B. R. Citroen en Zoon, te Amsterdam; pr. proo. A. Perk Jz., te Delft, M. Grootes Pz.; Jan» Noome en O Bakker en C"., te Westzaan. ¦i Amsterdam, 15 October 1866."
Bij koninkl. besluiten van 11 en 12 October 1866 zijn kamers van koophandel en fabrieken opgerigt;in de],gemeenten Doesburg en Goor.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zakeu, van deu 18den October 1866, is, na voorafgaand vergelijkend eSamen, met ingang van 1 November 1866 benoemd tot machinist bij den stoomwatermolen aan deu Arkelschen Dam P. C. Gal'.va, machinist lste klasse v. c. bjj de koninklijke Nederlandsche marine.
Z. M. heeft M. Simon Gz., eerstaanwezend ingenieur by den aanleg van staatsspoorwegen , benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw; — bekrachtigd de benoeming van F. H. E. Hollertt, burg. van Leymuiden , tot, secretaris dier gemeente. *'s-*ravenha§e, 18 October"Heden hebben voor den hoogen raad der Nederlanden den bij de wet gevorderden eed afgelegd de heer mr. E. Koning , als griffier bij het geregtshof te Groningon, eu de.heer mr. A. van der Goes, als advokaat bij den hoogen rsad. Vlaardingen, 16 October. Op de seheepstimmerwer. 's Lands Welvaren, van den Heer J. J. Roelauts, is gisteren do kiel gelegd voor een schip , genaamd de Hollander , voor rekening van den heer A. E. Maas te Scheveningen. Genoemd schip zal gebouwd worden naar de constructie vau de dit jaar door genoemden heer in de vaart gebragtc Fransche logger Scheveningen. Alleen zal men het nu to bouwen vaartuig van een leun voorzien, ; waardoor het dan ook geschikt wordt om ter kabelj aauwvisscherij des winters gebruikt- te kunneu worden. * Schoonhoven , 17 October. Ten gevolge van de vele en herhaalde démarches, daartoe van de zijde van ons plaatselijk bestuur ende kamer van koophandel aangewend, is het besluit tot vestiging van een rijks telegraafkantoor in dezo gemeente uitgevaardigd. Dit besluit, waardoor voldaan wordt aau eeue algemeen en hier bijzonder door onze nijverheid gevoelde behoefte , heeft de blijaschap en de erkentelijkheid onzer ingezetenen in hooge mate opgewekt. * CJorlnchenr, 17 October. Heden namiddag had de installatie plaats van den heer mr. vnn den .Bonert, benoemd tot president bij de arr.-regtbauk alhier: Na op de gebruikelijke wijze'door deu tijdelyken voorzitter, den heer mr. des Tombe te zijn toegesproken, rigtte de nieuw benoemde het woord tot dc leden der regtbank, tot de balie en tot het in ruim getal opgekomen publiek. In dc toespraak herinnerde ZEd. Achtb. ons aan het vergankelijke in het ondermaansche, door tot den griffier dier regtbank te zeggen, dat ZEd. Achtb. de .énige nog overgeblevene was, sedert hij deze balie verlaten had. Het gesprokene maakte op de hoorders iv het algemeen een grooten indruk. *Sfleuwedlep, 17 Oetober. Het état-major aanboord yan Z. M. zcilkorvet van Speyk, vertrokken naar de Middelandsche Zee, is als volgt: Kommt, P. v. d. Velde Erdbrink, kapt. luit. t/z.; le offic. J. O H. Clifford Koek van Breugel, luit. t/z. le kl.; luits. t/z. 2e kl. L. A. Dittloff Tjassens, A. van Hengel, E. Simon van der Aa, M. A^ Medenbach, A. E. Dronkers: offic. van gez. 2e kl. C. H. Schröder, 3e kl. P. C. Buize; ofHc. van adm. 2e kl. J. Walstra. Winschoten , 17 October. Met hat leggen der spoorstavea tusschen Zuidbroek en Winschoten vordert men snel. Reeds hoort men de spoorfluit te Wester en Heiligerlee. Nog slechts weinige dagen, en de locomotief zal ook Winschoten kunnen bereiken. * Vlissingen , 16 October. Maandagavond had alhier, op uituoodiging van den heer burgemeester, in een der lokalen vau het raadhuis eeue vergadering plaats van hen die zich tot verdediging des vaderlands bij eene scherpschutters-vereeniging wilden aansluiten. De opkomst was zeer groot, en het resultaat was, dat zich ruim 80 stedelingen, waaronder eenige officierea van het garnizoea, hebben aangemeld, om aan die oefeningen deel te nemen. Dadelijk is men overgegaan tot het benoemen eener commissie tot regeling, waartoe zijn gekozen de heeren Stuurt, onderwijzer; Dommisse, kommandant dei- schutterij ; Visvliet, controleur der belastingen, eu Wi-ikelman, particulier, dio een ontwerp-reglement zullen opmaken.
---

