OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
_n deze Oourant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOME/EL» _- Zn. — Batavia, tR. KOLFE & C°. _ f Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEN _. Zn. — h-ussel A. K. LEKEt&UE & Cle. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEÏ-STEIB. éi l"0«LER. — Zonden BELIZV DAYIËS _. Co., , Oecil btreet, Strand. — Parys HAVAS, rue _. J. Rousseau, 8.
---

KENNISGEVING. Verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien het koninklijk besluit van den 28sten September 1866 Staatsblad n°. 161), houdende ontbinding van de Tweede Kaner der Staten-Generaal; ,j' Doen te weten : dat de verkiezing van drie leden voor de nieuwe Tweede Kater der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Rotterdam (.bevattende de gemeenten Rotterdam, Schiedam, Deljshaven, firalingen, Hillegersberg, Bergsehenhoek, Overschie, Schie. 'rock j_n Mathenesse) , <rvereenkomstig bovengenoemd besluit, !**l plaats hebben op Dingsdag den 30sten Ociober 1866 ; dat voor de inlevering der stembriefjes voor deze verkiezing de 'jureaux van stemopneming van de drie onderkiesdistricten dezer ¦Gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des morons negen tot des namiddags tier ure, in de navolgende lokaea ¦ te weten : 1» ouderkie»distr., zijnde de wijken 1,2, 3 en 4, in het Notarishuis, aan de Gelderschekade; . 2e f " " " 5,6,7,8 en 15, inhet GemeenelandshuisyanSchieland, aan . de Korte Hoogstraat; '3e * » . 9, 10,11,12,13 en 14, inhet Raadhuis ; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarlanvolgenden Woensdag 31 October, aanvangende des morgens en negen ure, in het Raadhuis. -j Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de 'olgende bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsilad n°. 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te •reten: dat het stembriefje , schriftelijk ingevuld, door den kiezer in '-Bsoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig ls dan dat hetwelkghem toegesonden en van het gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen personen duidelijk, met naam in voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de aamen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten ¦ijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen ; ' dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; * ' dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan aïleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers • ' dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nederlanders, die het volle genot der burgerlijke en burgersehapsregten hebben en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld I Rotterdam, den 19den October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, 1 Oe Secretaris, De Burgemeester, \3 L. NIERSTRASZ. TAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
¦ Uit Weenen wordt gemeld, dat-de militaire conventie tusschen pruissen en Saksen den 17den dezer is gesloten. De gemengde Bezetting der Saksische vestingen of van eenige daarvan is daarbij ,'ot grondslag aangenomen. De kwestie omtrent de organisatie 'r.U-t v Saltsiscl*e lege"' is voorts verdaagd tot dat het Noord- IJuitsche parlement zich met deze aangelegenheid zal hebben bezig Ot dit berigt juist is zal nog moeten blijken, hoewel het sluien van den vrede stellig spoedig te gemoet kan worden gezien, en koning van Saksen blijft geene andere keus over, niet alleen tegenover Pruissen, maar, zoo het schijnt, ook tegenover een voornaam deel zijner eigen bevolking, die nog steeds gebukt gaat | Onder dea last der Pruissische bezetting. Zoo is te Leipzig eene vergadering gehouden van 400 leden der nationale partij, welke, zich aansluitende bij het votum van den gemeenteraad, strekkende Om bij den koning aan te dringen op het sluiten van den vrede, ?A £°iq 7eel Terder is ge_aan- ZiJ heeft uumd.!- haar comité belast, om, _O 0 het tot stand komen van den vrede nog ?°f vertraagd wordt, bij de Pruissische regering pogingen te IZenXïtelZ rit S^ t' ?~^ V^'T , volks funnen *o^*^ZEÏL^i^£_ De landdag van Saksen-Meiningen heeft met eenpariee stem men zijne goedkeuring verleend aan de aansluiting bij deiNWd Duitschen bonden tevens den wensch te kennen gegeven dT,t Zuid-Duitsche staten de toetreding tot een gezamenlijW statVbond mogelijk mogen maken. J «'aten- De keizer van Oostenrijk is gisteren te Brunn gearriveerd waar hem volgens de telegraaf, eene schitterende ontvanest v ,Se zijde der inwoners is ten deel geva'.len. Voor dat de kei tich naar Praag begeeft, zal hij waarschijnlijk eenige an' dere voorname steden van Bohemen bezoeken.' Ten aanzien van Praag zal hij , naar gemeld wordt, eenige gunstige beschikkingen nemen; onder anderen zal hij eenige aldaar uit te voereu £|>enbare werken ten laste van den staat doen komen. «-Even als Prnissen heeft de Italiaansche regering besloten het Hongaarsche legioen, dat zich tegenwoordig te Milaan bevindt, te ontbinden. Naar men verneemt zijn de meeste manschappen van dat corps voornemens zich naar Candia te begeven, om de **aak der opstandelingen te ondersteunen. Erankrijk heeft weder een staatkundige notabiliteit door den dood verloren. De heer de Thouvenel, groet-referendaris bij den seniuit, oud-minister van buitenlandsche zaken en oud-gezant te Munchen en te Konstantinopel, is in 48 jarigen ouderdom overleden. Hij was een groot voorstander van de Italiaansche eenheid.
Aan la Franee wordt regtstreeks uit Canea van 28 Septem ter geschreven, dat de van Grieksche zijde komende berigten betreffende de overwinningen der opstandelingen geen woord waarheid behelzen, daar de Candioten overal teruggeslagen zijn. De godsdiensthaat spselt overigens, volgens den berigtgever, eene groote rol in den opstand; de moskeeën van Rocaca, Kendera en Zafuis, alsook liet door de Mahomedanen zoo vereerde grafteeken van AU Baba zijn door de opstandelingen verwoest en Mahomedaansehe gebedenboeken tot patronen gebruikt. De Turken hebben een en ander gewroken door de beelden in de Grieksche kerk te Rethyme te vernielen. De Correspondence Havas, welke dikwijls geïnspireerd wordt door de Fransche regering, zegt — en in dit geval wordt zij zonder twijfel door haar geïnspireerd — dat hoewel de bevrediging der Candioten nog geen voldongen feit is, de voortzetting van den strijd ondenkbaar is, wat de telegrammen via St. Petersburg of Athene ook mogen melden. Verder verklaart de Correspondanee, dat sedert de markies de Moustier te Athene is geweest, de Grieksche regering geene aanleiding meer heeft gegeven tot ernstige klagten. De Porte heeft dan ook afgezien van het plan, dat zij eerst opgevat had , om de diplomatieke betrekkingen met Griekenland af te breken. Voor het overige is de strijd op Candia niet bloedig genoeg geweest om de wederzijdsehe partijen te beletten, aan vredelievenden raad het oor te leenen. Al wat nopens de heldenfeiten der beide legers gemeld is, wordt in regtstreeksche «tijdingen als zeer overdreven voorgesteld, en gedurende de afgeloopen week is niets gewigtigs op het eiland voorgevallen. In Denemarken hebben dezer dagen de verkiezingen voor het Folksthing plaats gehad. Te Kopenhagen heeft de liberale partij, even als bij vorige verkiezingen, de overwinning behaald , maar in de provinciën hebben over het algemeen de conservatieven het veld behouden.
---

Beurs van Londen, 19 October.
(Slotkoers.) Consols 89% ; Braz. 6 pCt. 1865 68% j Ecuador S. gecons. I*4 pCt. — j Grieken 1824 5 pCt. — ; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito li/t pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 43% ; dito 1856/63 43%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 55%; dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 93; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Basaive 21%; dito Cert. Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 28% ; Venez. 2 pCt. — ; dito 6 pCt. 1862 25; dito 1864 26%; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. 55; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —' Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68% i lilinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29; Parijs 25.45; Hambur» 13.09; Amsterdam 11.1954.
---

Beurs van Parijs, 19 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.67; dito 4% pCt. —; Cred. Moi». 623; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 375, Spaansche (Pereire) 340 ; Ned. Credit- eu Deposito-Bank — ; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 148; Spanje 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. .5.45; Turksche Consols 5 pCt. 30.00; Vereen. Staten 1882 78J/8. Rente 3 pCt. opende 68.72. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 308; Londen 25.22; Hamburg 186.37; Amsterdam 211.25.
---

Beurs van Brussel, 19 October.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 46% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72% ; België 2%'pCt. 56%. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn , 19 October. Het vredeatractaat met Saksen bepaalt , volgens de Zeidlersche Correspondent, dat de bezetting van Saksen door Pruissen geen permanent karakter heeft en slechts duurt totdat de reorganisatie van het Saksische leger zal zijn tot stand gekomen. ParfjS, 19 October. Volgens de Patrie is het berigt van het zenden eener nota over de aangelegenheden van Rome, van grond ontbloot. ' Triest, 19 October. Berigten uit Konstantinopel van den 13den melden, dat de insurgenten op Creta Husni-Bey hebben vermoord, die als parlementair naar hen was afgevaardigd. De Turken hebben de provincie Selino ontruimd. Florence, 19 October. De officieele overdragt van Venetië aan Italië heeft gisteren plaats gehad. (. Elorenee , 19 Ootober. De heeren Pasolini, Terdura en Guieeardi, commissarissen in Venetië, zijn tot leden van den senaat benoemd. Madrid ,19 October. Aan de openbare inrigtingen is verboden buitenlandsche dagbladen ter lezing beschikbaar te hebben, waarin de godsdienst of de instellingen van den staat aangerand worden. Pestll, 19 October. De kardinaal-primaat van Hongarije is overleden. St. Petersburg, 19 October. Wissel, 3/m.-. Londen 30%; Hamburg 27%; Amsterdam 152; Parijs 322*/2 ; Russ. Lote_ 1864 111%; dito 1865 106%. Talk (gele) per Aug., bij vooruitbet 50%; dito niet handg. 52%. Volgens gunstiger berigten uit Odessa betreffende de exportatie, is de markt stijgende. Berlijn, 19 Oct. Raapoïie 13%, op levering 12%. Rogge 52% , op levering 50%.
---

Beurs van Weenen, 19 October.
(Slotkoers.) Metal!. 5 pCt. 59.20 ; dito Nationale 66.60 ; dito Zilv. 1864 74.25; Loten 1854 73.00; dito 1358 122.50; dito IS6O 79.10; dito 1864 70.20; Cred.-A_talt 149.20; Les-: Cern. Spoorw. 176.00; Bank-Act. 717;*Spoorw: Oostenr. Staats - 120.20, Noorder- 162.50, N. Lomb. 208.00; Wissel op Londen 129.90, Hamburg 96.75, Parijs 51.50; Eng.-Oostr. Bank 77.75.
---

Beurs van Frankfort, 19 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 50%; Loten 1860 60%; dito 1864 64%; Bank-Actien 650; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%. Wissel op Londen 118%, Weenen 90%. De beurs was vaster.
---

Beurs van Berlijn, 19 October.
(Slotkoers.) Ooßtenr. Metall. 5 pCt. 45 ; dito Nation. 51%; Ru3sen bij Stieglitz sde Serie 625; dito 6de Serie 82%; dito ópCt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 633,4; Pruiss. 4% pCt. 97%: dito Prem.-Leen. 3% pCt. 119%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%; Actiën Holl. Spoorw. 103%. De stemming was va#t,
---

Beurs van Hamburg, 19 October.
(Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1559 — ; Amerika 6 pCt. 1882 66%; Disconto 3%; Wissel op 3/m.: Londen 13.04% , Amst. 35.68.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dp Zeidlersche Corr. schrijft; Zijn wij goed ingelicht, dan zou men niet tegen het voorstel hebben om de bestaande Saksische armee te ontbinden en die te reorganiseren geheel op den voet van het Pruissische legeren onder de leiding van Pruissen. Nadat de militaire kwestie zal zijn opgelost, zal er een einde komen aan den drukkenden toestand, welken de inwoners van Saksen ondervinden wegens den staat van beleg. Zelfs zou Pruissen zich toegevend betoonen, wanneer andere punten nog zwarigheden zouden opleveren. Op den 15den is het verdrag tusschen Pruissen en Oldenburg geratificeerd geworden, krachtens hetwelk Oldenburg alle aanspraak op de Elbe-hertogdommen afstaat aan Pruissen. Laatstgenoemde staat daarentegen heeft afstand gedaan van het ambt Ahrensbök, benevens eenige kleine aangrenzende districten en wel ten behoeve van het Oldenburgsche vorstendom Cutin. De door de voormalige Hannoversche en Beijersche troepen aangerigte schade in het regeringsdistrict Erfurt (Langensalza, Merxleben, Schleusingen) zal behoorlijk worden vergoed. Ook heeft men reeds voorloopige maatregelen genomen om in het lot van hen, die door den oorlog weduwen en weezen werden, en zich in bekrompen flnantieele omstandigheden bevinden, te voorzien. Uit Munchen wardt van den 15den geschreven, dat de heer von der Pfordten dien dag, na afloop van het hem verleende verlof, weder de leiding op zich genomen heeft van de buitenlandsche aangelegenheden. Tijdens den oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk was Galicie schier geheel van militairen ontbloot; in dien tijd heeft zich eene rooverbende georganiseerd van 30 tot 40 man sterk, die voornamelijk het Oostelijk gedeelte van het land onveilig maakte. De leden dier bende zijn alle van dubbele geweren, revolvers en dolken voorzien en meerendeels zeer goed gekleed. De aanvoerder dier bende wordt gezegd een arm Poolsch edelman te zijn, die zich door eene bijzondere élégance en zijn wellevende houding jegens de beroofden gunstig onderscheidt. De rooftogten worden door drie man ondernomen, terwijl men het steeds op edellieden ot rijke boeren voorzien heeft. De roovers zijn in zeer egelante wagens gezeten en worden gevolgd door twee karren om het geroofde te vervoeren. De politie kan niet het minste spoor van hen ontdekken, niettegenstaande zij eiken dag hunne rooftogten voortzef ten; zij plegen daarbij echter geene moorden , tenzij zij daartoe door zelfverdediging gedwongen zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 18 October. De Oostenrijksche vestingen in Venetië zijn aan den Franschen commissaris overgegeven, die ze weder overdraagt op de loknle besturen. Tot handhaving van de orde wordt voorts door die besturen het noodige Italiaansche garnizoen geroepen. In de stad Venetië zullen de Oostenrijksche autoriteiten hun gezag overdragen op den keizerlijken vertegenwoordiger, die het op zijne beurt in handen stellen zal van eene Venetiaansche commissie, en deze zal zich met den Italiaanschen generaal verstaan omtrent de noodige maatregelen voor de publieke veiligheid. De heer Havin geeft in de Siècle een scherp artikel in antwoord op het mandement van den bisschop Dupanloup. In den afgeloopen nacht is de heer de Thouvenel na eene langdurige en smartelijke ziekte overleden. Zijn dood is een groot verlies voor den keizer, die den kring zijner meest getrouwe vrienden met eiken dag ziet beperken. De overleden staatsman genoot de algemeene achting; door zijn verheven karakter, zijne groote wellevendheid en zijn zeldzaam talent als diplomatiek schrijver onderscheidde hij zich boven velen. De heer de Thouvenel was hy zijn overlijden groot-referendaris van den senaat. In 1844 begonJh\j zijne diplomatieke loopbaan als eenvoudig attaché bij de legatie te Brussel; in 1860 volgde hij den heer Walewski op als minister van buitenlandsche zaken. Hij was geboren in 1818. y Het schijnt thans bepaald te zijn, dat de keizer morgen of oyermorgen uit Biarritz zal terugkeeren. Het hof zal , alvorens zich naar Compiègne te begeven, eenigen tijd op St. Cloud doorbrengen. De correctionneele kamer der regtbank van de Seme heeft thans uitspraak gedaan in de zaak van de Evenement. Het blad is opgeheven , en de heeren de Villemossant en Dubuisson z\jn ieder tot eene maand gevangenisstraf en 100 fr. boete veroordeeld. Heden avond is de Figaro reeds in de plaats getreden van het opgeheven blad. . , ?T „ .. , , De Nam Jaune de Nouvellllustre en de Nouvelles zyn heden ochtend in beslag genomen. Een nieuw bewijs, dat de regering weder met de meeste gestrengheid ten aanzien van de pers te werk gaat. Het gerucht is in omloop, dat de keizer eene nieuwe reis zal ondernemen in. Algerie, en dat tijdens 's keizers afwezigheid het dekreet zal worden afgevaardigd betrekkelijk hetregentschap. Er wordt ook op nieuw gesproken van de opheffing der bevoegdheid van het Wetgevend Ligchaam om de troonrede met een adres te beantwoorden. GU zult u herinneren, dat dit ge-, rucht reeds langen tijd geleden in omloop is geweest. Men voegt er thans bij, dat de overige bepalingen van het dekreet van 4 November te gelijker tijd zulleu worden opgeheven. . De heer de Moustier heeft, naar men verzekert, aan al de gouvernementen der Katholieke staten eene nota-circulaire gezonden, betrekking hebbeade op de Romeinsche kwestie.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 18 October. Men hoort hier nog schier van niets anders spreken dan van de rijlemen en de feesten, ter hunner eere gegeven, niettegenstaande de officieele leesten reeds zijn afgeloopen. Heden zijn onze gasten naar Antwerpen vertrokken, waar zij zeer goed zijn ontvangen door de bevolking. Baron Taets van Amerongen heeft eenige woorden gesproken, waarin hij de Hollanders voorstelde als de broeders der Belgen, gereed om hen bij te staan, wanneer het de verdediging gold van hunne aangetaste vrijheid. De invitatien zijn rondgezonden tot deelneming aan een banket, waarbij 1600 personen zullen aanzitten en hetwelk aanstaanden Zaturdag zal plaats hebben. Onder anderen zal het corps diplomatique en het meerendeel der burgerlijke en militaire autoriteiten er aan deelnemen. De lord-mayor van Londen is hier de held van den dag. Men ziet hem overal met den koning, hetgeen te regt of ten onregte verwondering wekt, aangezien men te vergeefs naar redenen zoekt, om deze onafscheidelijkheid op te helderen. Intussehen begint men zich weder eenigermate met de politiek bezig te houden: in het geheele rijk worden meetings en vereenigingen georganiseerd met het oog op de gemeenteraads-verkiezingen, die den 30sten October moeten plaats hebben. Veel geestdrift zal er echter niet worden aan den dag gelegd , met uitzondering misschien van Antwerpen. Het is waarschijnlijk, dat het meerendeel der magistraten, thans in functie, zal worden herkozen. De politieke crisis ten uwent wekt hier in hooge mate de aandacht. Alle bladen trekken partij voor de liberale oppositie, met uitzondering van de F-toile Beige .... et pour cause. Met belangstelling ziet men den uitslag van de crisis te gemoet ¦—c—^o _j>is^_r^ia__r?>etsi o __—3 ,
---

Amerika.
Uit Buenos-Ayres schrijft men in dato 12 September: .De provinciale bank heeft haar interest voor goud op 8 pCt. en voor papier op 12 pCt. per jaar verlaagd, hetgeen op onzen handei natuurlek zeer voordeelig zal werken; ons blijft thans nog alleen de wensch over, dat de oorlog met Paraguay spoedig geëindigd worde, wanneer wij zonder twijfel eenen goeden tijd te gemoet gaan |en voorloopig voor verdere onlusten bewaard zullen blijven, daar de Argentijnsche republiek door dezen oorlog , die thans bijna twee jaren duurt, in pécuniairen opzigte zeer geleden heeft. Sedert het begin dezer maand schijnen de geali'eerden, zoowel te land als te water, kunne operatien tegen den vijand begonnen te hebben, en verwachten wij elk oogenblik belangrijke tijdingen van het krijgstooneel, die wij van harte wenschen, dat thans beslissend zijn mogen. Vóór eenige dagen is hier berigt ontvangen, dat de Broziliaansche vloot een klein fort na het twee dagen gebombardeerd te hebben, bemagtigd heeft, echter met zeer groote verliezen. Bij die gelegenheid is een hunner best gepantserde schepen , de Rio de Janeiro, met al de manschappen in de luoht gesprongen, hetgeen hier eene groote spanning heeft veroorzaakt. Wij zien de verdere berigten met groote belangstelling te gemoet."
---

Per Telegraaf.
Brann, 18 October. De keizer, vergezeld van graaf Belcredi, is alhier gearriveerd. De bevolking heeft hem met geestdrift ontvangen. De burgemeester Giskra heeft eene aanspraak tot den keizer gehouden, waarop de keizer uitvoerig heeft geantwoord. Pur ijs, 19 October. De Moniteur, van het overlijden van den heer de Thouvenel sprekende, doet het verlies uitkomen, dat de keizer en het land hierdoor geleden hebben. De naam des heeren de Thouvenel, zegt het blad , waaraan de herinnering der inlijving van Nizza en Savoye verbonden is, zal steeds in" eervolle en eerbiedige gedachtenis blijven. Florence, 18 October. De Italia meldt dat de officieele acte tot afstand van Venetië morgen volledig zal afgegeven worden. Lelpzlg, 19 October. In eene vergadering der nationale partij, welke door 400 leden werd bijgewoond, besloot men het votum door de stedelijke autoriteit uitgebragt, te onderschrijven, terwijl aan de commissie werd opgedragen bij de Pruissische regering pogingen te doen, om, indien men nog langer aarzelde den vrede te sluiten, de bijeenroeping van de vrij gekozen kamei-s te bevorderen om de belangen des volks te handhaven tegenover den tegenstand der regering. Pesth ,18 October. In deze sisad vermindert de choleraepidemie sterk. Brilnn, 19 October. De keizer heeft last gegeven om zooveel mogelijk haast te maken met de voltooijing van de spoorwegen in Moravie. Z. M. heeft 10,000 florijnen gegeven ten behoeve van de armen. J> burgemeester Giskra is benoemd tot ridder van de Leopolds orde. St. Petersburg, 19 Ootober. De Einlandsche landdag is op den 22sten October te Helsingfors bijeen geroepen. De crimineele regtbank, geconstitueerd tot behandeling vaa het proces wegens den aanslag op het leven des keizers, is bij keizerlijke ukase ontbonden, nu het eindvonnis is geveld. Stuttgart, 19 October. De Wurtembergischer Staats- Ameiger meldt dat graaf Linden is gepensionneerd. Als gezanten zijn benoemd: de heer Spitzemberg, te Berlijn; de heer Ow, te Florence; de heer Thumb , te Weenen; de heer Saden ,te Karlsruhe. Als niet officieel wordt nog gemeld, dat de benoeming van dea heer von Beust, tot minister van buitenlandsche zaken te Weenen , tamelijk zeker is. __ew-¥©rl_, 17 October ('s avonds). Goud agio 48. Koers op Londen 159*4. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114. lilinois 126. Erie Spoorweg 82. Katoen, middl. 41% c. Petroleum: ruwe 23 en geraffineerd 41 c. Bombay, 13 October. Invoerartikelen met veel handel. Katoen Dhollerah rs. 300. Koers op Londen 2/0%. Vracht £ 1.5. Londen ,19 October. Suiker flaauw, en met moeite werden vorige prijzen bedongen. —Koffij vaßt op vorige prezen. — Rijst goed gevraagd en 3 d. hooger. — Salpeter vaster, Bengaal zeilende 21/.. _ Talk 44/9. — Lijnolie 39/6. — Cocosolie £ 49. — Palmolie £ 44. — Tarwe deze week 2/- hooger. Londen, 19 October. {8.-A.) Suiker stil. Thee in veiling tot lagere prijzen verkocht. Koffij en Ryst vast. Talk in loco 44/9; Oct./Dec. 44/6. Straits Tin £ 78.4/-. — Lijnolie £ 39.6/- a 39.9/-. Voorjaars-Granen vast. Eng. en vreemde Tarwe 2/- hooger. Liverpool, 19 October. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was stil. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 103,900 bn.; de invoer 26,100 en de voorraad 647,000 balen. Men noteert: Middl. Upland 14_j, dito New-Orleans 15% d., fair Dhollerah 11% d. Te Manchester was de markt zeer flaauw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 October.
De Engelsche post is lieden alhier niet aangekomen,
Aan de gemeentebesturen zijn door de regering exemplaren van de' proclamatie des konings toegezonden , op kwarto-papier gedrukt en met oranje, witte en blaauwe randen omgeven, met verzoek om in ieder der brieven, waarin de stembilletten aan de kiezers worden verzonden, zulk een exemplaar te sluiten. Tegen de toezending der proclamatie aan de kiezers hebben wij op zich zelf volstrekt niets. Zij is eene oproeping aan de kiezers om trouw ter stembus op te komen, en ieder, die het wel met het vaderland meent, zal met Z. M. de kiezers hua pligt, om trouw te stemmen, op het hart drukken. Maar is het ornament, hetwelk de ministers aan de proclamatie hebben toegevoegd, de oranje, witte en blaauwe randen, zoo onschuldig ? Zouden zij daarmede volstrekt geene bedoeling hebben? Eene andere vraag is het intussehen, of de gemeente-besturen volgens de wet, iets anders aan de kiezers in den oproepingsbrief, dan het stem-billet mogen toezenden?
Art. 37 der kieswet zegt duidelijk, dat ieder kiezer ten minste acht dagen vóór den ter verkiezing bestemden tijd een gesloten brief van oproeping ontvangt, vermeldende den dag, den tijd en dc plaats voor de verkiezing aangewezen, en bevattende een stembriefje , waarop, zoo het eene keus voor de tweede kamer geldt, lief zegei van het hoofd- of onder-kiesdistrict staat afgedrukt. Die brief mag niets meer bevatten. De regering vordert dus f naar onze meening, eeue bepaald onwettige handeling van onze gemeente-besturen, waartoe zij zi»-h niet behooren te leenen.
Uit 's Hag»- wordt ons geschreven, dat het berigt van het Dagblad, als zou de heer mr. J. Capadoce bedankt hebben voor de kandidatuur te Gorinchem, geheel logenachtig is en ontsproten uit de vrees voor niet-herkiezing van den X)_y.7a<ü-com_iis. » , dr. Simons , die groot gevaar loopt.
Eene historia morbi is de titel van eene zeer lezenswaardige brochure, bij den boekhandelaar B. L van Dam, te Leeuwarden, \an de pers gekomen. De historia morbi is de geschiedenis van liet tegenwoordige ministerie, « het verhaal — gelijk de schrijver rieh uitdrukt — hoe eenligchaam, dat zonder genoegzame levensvatbaarheid geboren werd, langzamerhand door ellendige kwalen leu grave wordt gesleept." Vooral tot voorlichting van de kiezers is ook deze brochure zeer aanbevelenswaardig. Het slot van het geschrift nemen wij hier over: -i En de kiezei-3 dan? Hunne plichten zijn zwaarder, want van hunne beslissing hangt misschien de toekomst af. »In de eerste plaats moeten zij meer dan ooit hartstocht vermijden, en zich niet door toorn of partijzucht laten drijven; kalm en waardig, maar gestreng en onverbiddelijk moeten zij hun oordeel vollen, want zij zijn rechters in eene zaak van het hoogste gewicht. Laten zij, vóórdat zij hunne stemmen uitbrengen, zich de hand op het hart leggen, om te onderzoeken, of er ook iets is, dat hen beletten kan onpartijdig uitspraak te doen! Laten zij dan naar de stembus gaan , en bedenken welke toekomst een land te gemoet «aat, dat niet door de strengste beginselen van zedelijkheid geregeerd wordt; laten zij de rampen wegen, die over Nederland zouden kunnen komen, wanneer de opschietende politieke immoraliteit niet vertrapt werd.
i Kiezers, herinnert u, dat het ministerie een donkere smet op het vlekkelooze blad onzer geschiedenis heeft geworpen; herinnert u, dat het de zedelijkheid en goede trouw aan baatzuchtigé berekeningen heeft opgeofferd. Herinnert u dat, en vraagt dan, of er ook volksvertegenwoordigers waren, d»e , hunnen naam onwaardig, geweigerd hebben» hunne afkeuring luide over deze heillooze ministeriëele kuiperijen uit te spreken, die daarentegen de onvergeeflijke misslagen der bewindslieden hebben willen vergoelijken, en die de belangen van Nederland minder hoog hebben gesteld dan hunne blinde vooringenomenheid met het conservatief kabinet. En zoo gij vermeent, dat er znjke volksvertegenwoordigers waren — helaas! meer dan twintig in getal waren zij —¦ weest dan voor hen zonder genade, gelijk zij zonder genade geweest zijn voor den glans van Neêrlands wapenschild, voor de zuiverheid onzer constitutionneele instellingen en voor deu naam van rechtschapenheid, die ons volk in het buitenland siert! Verloochent de mannen , die hunne roeping vergeten hebben, even als zij n, hunne lastgevers, hebben verloochend ! Ontneemt hun nw vertrouwen, dat zij getoond hebben onwaardig te zijn. -De stembus doet meest slechts over politieke geschillen uitspraak, maar nu zal zij spreken in een geding over zedelijkheid. Kiezers, laat haar dan door het gansche land verkondigen, dat het volk nog niet ontaard is van zijne oude rechtschapenheid; dat het nog geen smet duldt op die deugden, die Nederland groot hebben gemaakt, en dat het elk vergrijp aan de goede trouw nog weet te laken en te straffen, al wordt het door de hoogste ambtenaren gepleegd. " Wie zijn land liefheeft, bewaakt de voorvaderlijke deugd en kastijdt de fluweelen hand, die de ondeugd wil binnen voeren. «Kiezers, hebt gij Nederland lief?" Prof. J. van Vloten heeft éen » Kiezerslied" in het licht gegeven , onder den titel.- de Algemeene Kiesdag. Aau dat lied laat hij het volgende voorafgaan: ii De strijd , tusschen 's konings raadslieden en de vertegenwoordigers van 't volk in de kamer gevoerd, is thans, door gener roekeloos bedrijf, op dat volk zelf overgebracht. Voor datvolk, bij koninklijke proclamatie tot de vrije uiting van zijn gevoelen naar de stembus opgeroepen; — voor dat volk is het thans de vraag, of het — naar de grondwet des lands - ook verder onder een onverantwoordelijk vorst door een verantwoordelijk ministerie bestuurd, of — naar het onzinnig drijven der ministeriëele factie — door de scliaamteloozeyiröja Lion-Schimmelpenniuck, onder de opfedrougen verantwoordelijkheid des konings, beheerseht worden wil. )aarop toch komt inderdaad de geheele vraag neer. De tegen alle gezond verstand en waarheid volgehouden waan, als zou door de vrije overweging en ondubbelzinnige veroordeelig van een ot andere koninklijke benoeming, niet de voor haai-verantwoordelijke ministers , maar de onverantwoordelijke vorst zelf in 't spel gebracht en veroordeeld zijn; deze onthoudbare stelling kan, na al wat er van alle zijden over geschreven is, tegen alle beter weten aait, slechts ten kwader trouw gehandhaafd of door dezen of genen welmeenenden , maar argloozen en verblinden kiezer nog verder voorgestaan worden. Laatsgenoemden zouden wij dan liefst op dc afdoende behandeling van 't vraagpunt door mr. Groen van Prinsterer, Parlementaire Schetsen (38 , 39) wijzen, als die hem, uit die pen gevloeid, wellicht nog meer onverdacht zal voorkomen , dan het anders niet minder afdoende en nog uitvoeriger betoog, door bijna al onze hoogleeraren in recht- eu staatswetenschap openbaar gemaakt, onder welke er mede meer dan één van de rechtzinnigste kerk- en staats-beginselen is. De drogredenen der ministeriëele bladen vermogen daar even min iets tegen, als de onv»»rklaarbare beweringen van een der ministers —¦ dien vaa Justieie — zelf, die niet aaraelt met zijn eigen stellingen van vroeger in lijnrechte weerspraak te komen." Tn eene (e Zutphen verschenen brochure: «De regering tegenover de Grondwet, door een lid der balie," worden de handelingen der regering mede met ernst en nadruk afgekeurd. De schrijver herinnert aan de woorden van Gijsbert Karel van Hogendorp : i Wanneer al het andere ontvalt, zoo houden wij ons aan de grondwet, omdat door de grondwet al het andere kan hersteld worden. -/ Wie de grondwet voorstaat, helpt de nationale vrijheid bewaren. .. Wie de grondwet voorstaat, helpt het koninklijk gezag bewaren. < Het koninklijk gezag en de nationale vrijheid zijn gevestigd door de grondwet." Koninklijk gezag en nationale vrijheid — voegt de schrijver der bedoelde brochure er bij — zij worden, onder den schijn van ze te handhaven, aangerand door eene regering, die het belang van het land en dat der koloniën aan persoonlijke ambitiën opoffert! De" kiezersvereeniging de Grondwet te Amsterdam heeft tot kandidaten gekozen de heeren van Heukelom, Godefroi, Heemskerk Bzn., van Swieten, van Reenen (leden der ontbonden kamer) en mr. P. P. van Bosse, de laatste in de plaats van den heer Rochussen. Dezelfde kandidaten zijn ook door de kiesvereeniging Burgerpligt aldaar gekozen, en wel de vijf aftredenden met bijna algemeene, en de heer van Bosse (in de plaats van den heer Rochussen) met 99 van de 113 stemmen. De vereeniging Amsterdam heeft tot hare kandidaten geproclameerd de heeren van Reenen, Rochussen, Pijnappel, Insinger, mr. Hartogh en van den Biesen. De kiezersvereeniging Nederland, te 's Hage, heeft met bijna een-oanVe stemmen tot kandidaten gesteld dé heeren F. A. T Detorat" luitenant-kolonel, directeur der geschutgieterij, en Zl a B Emants, regter in de arrond.-regtbank,aldaar. Door de kiezersvereeniging Nederland en Oranje te Delft tot kandidaten gesteld de heeren mrs. L. VV. C. Kenohemns en J Te^trdorp (kiesdistrict Leyden) zijn kandidaat gesteld de Seil te Groningen heeft den heer mr. E. van Loon kandidaat gesteld. v^didaten ge- K eer.e kiezersvergadering te Tilbm-g zijn tot kandidaten ge steld de heeren jhr. mr. J. Verheijen te 's Bosch en mr. J. van ¦;.-JWèSöf^te Breda. , ... . Dc Blfahtsehe Kiesvereeniging te Utrecht, heeft tot kandidaten geproclameerd de heeren mr. W. R. Boer eu mr. A. J. W. Parneombe Sanders. De kiezersvereeniging Nederland en Koning, te Gouda, heeft de heeren mr. A. E, Hoffman en jhr. mr. W. M. de Brauw kandidaat gesteld. Door de Algemeene Kiesvereeniging te Assen zijn tot kandidaten gekozen de heeren mr. 3, R. Thorbecke en mr. P. P. van j Bosse. De heer mr. L. Haffmans heeft zich aanbevolen bij de kiezers j van Roermond. . Te /Maastricht heeft'men, nevens de heerenvan der Maeaeu ï en de Bieberstein , ook kandidaat gesteld den heer mr. Brouwers, js De kiezersvereening te Rhenen (hoofdkiesdistrict Amersfoort) heeft tot kandidaten gesteld de heeren mr. 3. K. baron van Golt- £ stem en mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst. De kiesvereeniging Arnhem te Arnhem heeft met bijna alge- 1 meene stemmen tot kandidaten geproclameerd de heeren mr. L. £ W. C. Keuchenius en baron Sloet v. d. Beele, afgetreden gou- J verneur-generaaf vanVNed. 0.-Indi. De gemeenteraad heeft heden de beraadslagingen over de be- i grooting voortgezet en de afdeeling uitgaven ten einde gebragt. f Van de punten die daarbij ter sprake kwamen, vermelden we de I volgende.: I°. De kwestie of ƒ 5000 zouden worden toegestaan voor het f bouwen van een kleermakers- en schoenmakerswerkplaats en drie ' cellen in het krankzinnigen gesticht, vond in het wezen der zaak j geen bestrijding; er bleek slechts verschil van gevoelen te bestaan j over de meer of minder radicale toepassing van dat denkbeeld. [ De een achtte het voorstel in overeenstemming met de tegenwoor- | dige behoefte; de ander vreesde dat het weldra niet meer met de be- : hoefte in overeenstemming zou zijn en wilde eene wijziging van ir het plan of nadere uiteenzetting — en zóó discussieerde men voort, [ tot dat tusschen die twee strijdvoerende partijen zich plotseling eene E derde plaatste , die het krankzinnigen-gesticht een kanker voor • de gemeentelijke financiën noemde en de zienswijze verdedigde dat f het moest worden opgeheven om daarna de zorg voor de ver- f pleging van krankzinnigen uitsluitend aan de provincie over te laten. Die meening vond zóó veel bijval, dat een voorstel van den lieer N. J. Hoffmann om de ƒ 5000 op den post voor Onvoorziene ' uitgaven uit te trekken (met het doel om inmiddels nader te kunnen onderzoeken hoe men tot eene algeheele opheffing van het krankzinnigengesticht zal kunnen geraken), door den raad werd aangenomen met 30 tegen 6 stemmen. 2°. Bij de behandeling van volgnummer 107 , diende de heer F. van Vollenhoven het volgende gemotiveerde amendement in: ii In aanmerking nemende dat voor verwarming der 4 nog in gebruik gebleven schoollocalen van het gymnasium, één hoed steenkolen in het jaar voor ieder locaal, dus voor de 4 localen 4 hoed, berekend tot ƒ 18 per hoed, alzoo ƒ 72, ruim voldoende is; en voor schoonhouden en vuur aanmaken met inbegrip van materialen dooréén niet meer dan ƒ 3 in de week, dus / 156 in het jaar noodig zal zijn, hetzij de rector dat werk door zijne eigene dienstboden of door andere laat verrigten; dat mitsdien cene som van f 250 zeker ruim vsldoende is om den rector volkomen schadeloos te stellen voor het verwarmen en schoonhouden der localen; — dat in de daarvoor voorgedragen som van ƒ 450 dus minstens / 200 bedekt tractement schuilt, welke wijze van bedekte of geheime tractementsbetaling ik onregelmatig en ongepast vind en beneden de waardigheid der betrekking; neem ik de vrijheid voor te stellen: den post aan den rector voor verwarming en schoonhouden der localen, voor het jaar 1867 vast te stellen op f 250." Na eene korte gedachtenwisseling werd dit amendement verworpen met 22 tegen 14 stemmen. 3". De snbsidie aan de rijschool werd even als altijd in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenosnen , ditmaal met 22 tegen 13 stemmen. l . Ten behoeve van amenblemei.t, catalogus, in orde brengen en omlijsten van schilderijen, enz, is voor het Museum Bogmans nog eene uitgaaf noodi;» van f 9000. Burg. en Weth. stelden, na de commissie voor de plaatselijke finantien en de commissie voor het museum gehoord te hebben, voor, om met het oog op den toestand , waarin de gemeentelijke finantien verkeeren, die uitgaaf over drie jaren te verdeelen, en dus op de begrooting van 1867 voor dat doel ƒ 3000 uit te trekken of f 5500 in vereeniging met de f 2500 voor gewpon onderhoud. Dit voorstel gaf tot eene langdurige gedachtenwisseling en zeer veel verschil van gevoelen aanleiding, niettegenstaande allen het eens waren , dat de f 9000 bohoorden te worden toegestaan en dat het hier eene buitengewone uitgaaf gold. Het debat liep hoofdzakelijk over de vraag, of die som door de gewone öf door de buitengewone inkomsten moest worden bestreden. De een wilde slechts aanzienlijke buitengewone uitgaven door buitengewone inkomsten bestrijden eu zag in het stelsel om kleine posten op den duur door buitengewone middelen te bestrijden , een verderf voor de financiën. De ander betoogde, . dat, de kwestie der dienstvermenging daargelaten, eene buiten- j gewone uitgaaf door buitengewone middelen moest worden bestreden , onverschillig of de som groot of klein was, wat niets hoegenaamd tot de beoordeeling der zaak afdeed; in stede vnn de finantien te bederven, zou dit verwarring voorkomen. Nadat in beginsel was besloten om gedurende drie jaren ƒ 3000 voor het boven omschreven doel op de begrooting te brongen, stelde de heer Pineoffs voor: om die uitgaaf, die algemeen erkend werd van buitengewonen aard te zijn , door buitengewone inkomsten te bestrijden. 17 leden verklaarden zich voor en 17 legen dat voorstel. De stemmen alzoo stakende, zal over het voorstel van den heer Pincoffs in eene volgende vergadering beslist worden ; en
s°. de Vormschool. Een besluit is daaromtrent niet genomen. Alleen verdient vermelding, dat de heer Huygen verklaard heeft dat nij op volgn. 113 art. 17 geen amendement zou voorstellen, maar dat hij bij deze gelegenheid wenschte te constateren, dat de kweek- en vormschool tot opleiding van jeugdige onderwijzei-3, wrarvoor op de begrooting de som van ƒ 4300 is uitgetrokken, bij het laatst te 's Hage gehouden examen niet zeer gelukkig is geweest. Indien de informatiën van spreker juist zijn, dan heeft slechts één harer kweekelingen een voldoend examen afgelegd. Morgen ten 1% ure voortzetting der beraadslagingen, te beginnen met de Inkomsten. Als vrij zeker mag men aannemen, dat in die zitting de begrooting in haar geheel zal worden goedgekeurd.
Heden had alhier het aangekondigde internationaal sehcrpsehuttersfeest plaats, hetwelk door verschillende corporatiën werd bijgewoond.' De uitslag van den wedstrijd was als volgt: Op de schijf Rotterdam, afstand 100 Ned. el. lo prijs, een achterlaad-geweer, behaald door den heer L. Th. van Houten; 2e prijs, een zundnadel-geweer, behaald door den heer Jos. de Knyper; 3e prijs, een dubbele kijker, behaald door den neer G. Zoller; 4e prijs, een verguld-zilveren medaille, behaald door den heer P. C. A. Prins, van Schiedam.
Op de schijf Prins Hendrik, afstand 200 Ned. 01. Ic prijs , een zundnadel-buks, behaald door den heer G. Zeiler ; 2e prijs , een Engelsch achterlaad-geweer, behaald door den heer L. Th. van Houten; 3e prijs, een tirailleur geweer, behaald door den heer C. W. van Vleuten. Op de schijf Teil (met pistool), afstand 30 passen, le prijs, een Zwitsersch jagergeweer, behaald door den heer P. C. A. Prins, van Sohiedam; 2e prijs , een achterlaad-pistool, behnalcUloor den heer G. R. Eek, tegen kampschot met den heer J. .Loopuyt, van Schiedam.
In de Essener Zeitung van 16 October 11. leest men het volgende: . -Naar wij vernemen, zal de kolenmijn Ruhr und Rhein, nadat alle moeijelijkheden, waarmede deze mijn vé<sr hare ontginning meer dan eenige andere te kampen heeft gehad, nu eindelijk zijn overwonnen en binnen kort in bedrijf worden gebragt. Weldra zal de door de Essener machine-fabriek vervaardigde groote stoommachine voor het uithalen, der kolen, van 200 paardenkracht, hare regelmatige werking beginnen. In den aanvang zullen niet meer dan 200 man in dienst worden gesteld , maar later zal het getal arbeiders ongetwijfeld tot 500 stijgen, zoodat dan deze mijn tot de belangrijksten in deze streken zal behooren. En 't zal hharniet moeijelijk vallen, dezen eersten rans te blijven innemen, met het|oog op haren rijkdom in kolen en hare buitengewoon gunstige ligging aan de Keulen-Minderer en Bergisch-Markische spoorwegen, in de nabijheid van de haven ivan Ruhrort. De kolen behooren tot de beste vetkolen." Wij nemen dit berigt uit genoemd blad over, dewijl het ongetwijfeld zeer welkom zal wezen aan de tegenwoordige eigenaars van de kolenmijn de Vulkaan, die bijna allen Nederlanders, en vooral Rotterdammers zijn. De kolenmijn Ruhr und Rhein i; toch grenst onmiddellijk aan de kolenvelden van de Vul| kaan. De moeijelijkheden, waai-mede deze laatste onderneming 1 heeft te kampen gehad en waarin zij aanzierdijke kapitalen heeft i verloren, bestonden in de eigenaardigheden van het terrein, dat | men moest doorbreken , om de kolen te bereiken. Die moeije| lijkheden zijn nu door Ruhr und Rhein overwonnen , zoodat de I Vulkaan slechts het nieuwe systeem, dat met zulk een uit§ stekenden uitslag is bekroond geworden, behoeft na te volgen, | om dezelfde voordeelige uitkomsten te verkrijgen.
Aan het Handelsblad word het volgende geschreven uit Frank!! fort, 18 October: Thans vertoeft nog slechts een va!i de voormalige gezanten bij de bondsvergadering in deze stad, namelijk de gezant van den koning der Nederlanden voor Luxemburg- Limburg, de heer v. Scherff. De bondskas, welke, toen de bondsvergadering haren zetel naar j Augsburg verlegde, naar de bondsvesting Ulm in veiligheid werd | gebragt, is gisteren van daar weder naar Frankfort teruggevoerd j ten behoeve der aanstaande vereffening van de aanspraken der | voormalige bondsstaten op den bondseigendom.
Uit Zuid-Beveland schrijft men van 16 dezer aan de Middclh Ct..--i Gisteren werd , zoo als bekend is, het kanaal door ons eiland voor de scheepvaart toegankelijk gesteld. Reeds vele schepen ziju er dien dag doorgevaren. De beurtschippers van Kruiningen en Wemeldinge deden gratis een pleiziertogt, waaraan velen deel namen.
ii Even als verleden Donderdag, getuigden de vele vlaggen, die alom wapperden, dat men dien lang verbeiden dag met vreugde begroette. 'Heden zijn, onder vele andere vass i-tuigen ook de stoomboot Telegraaf en de stoomvrachtbooten Stad Rotterdam en Amicitia het kanaal gepasseerd. ¦i Een en ander geeft veel levendigheid."
Volgens de jongste algemeene opgaven telde men hier te lande op 31 December 1865 253,218 stuks paarden, 1,313,479 runderen (waarvan in Friesland 197,174, in Noord-Brabant 177,594, in Zuid-Holland 173,541, in Noord-Holland 135,253, in Gelderland 164,884), 295,804 varkens, 967,312 schapen, 123,168 bokken en geiten, en 2693 ezels en muilezels. Vergeleken met een jaar vroeger had men 2019 paarden en 20,408 runderen minder, en 4168 varkens en 37,176 schapen meer.
Het getal runderen zal sedert, door de ziekte, nog zijn afgenomen , doch daartegen staat een beperkte uitvoer over. Tot op het laatst van September 1866 Tsaren in het geheel hier te lande aan de ziekte bezweken of afgemaakt.4s,oB6 stuks, waarvan komen: 35,774 voor Zuid-Holland, 1476 voor Noord-Holland' en 7036 voor Utrecht. Volgens het totaal verlies, dus sedert ruim een jaar , zou het getal runderen van onzen veestapel thans bedragen 1,288,801 stuks, maar dit is zeker hooger, daar men vau do aanwinst, die tegen het verlies overstaat., nog geene opgave heeft.
Aan het door het departement van financiën openbaar ge| maakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand September 1866, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1865, ontleenen wij de volgende cijfers: 18G6. 1865. Directe belastingen . . / 2,246,924.12 ƒ 2,564,976.72%. In-, en uitg. regten . .¦' 403,759.94% « 422,914.02%. Accijnsen - 2,029,280,97% ¦¦ 1,675,631.84%. Waarborg en bel. deigoud, en zilv. werken . » 19,901,71 - 25,212.00. Indirecte belastingen . . » 1,036,650.96 » 996,773.93. Domeinen » 73,280,56% . 87,733,83. Posteryen ....." 170,633.98 » 145,173.03. Rijkstelegraphen ...» 44,181.34% » 45,685.88. Staatsloterij » 63.00 Acten voor jagt en visscherij. ...... 14,938.50 - 11,450.00. Loodsgelden . . . . . 66,152.89 « 64,317.81%. Totaal . . . f 6,105,767.99 •» 6,039,869.13. Z. M. heeft benoemd tot griff. van 'het prov. geregtsh. iv Friesland mr. H. Overbeek; tot proc. bij de arr.-regtb. te Amersfoort mr. F. H. van Persyn , thans kantonr. te Culenborg, uit 1 welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend, een en | ander in te gaan met 1 November aanstaande.
*'S CJravenhage ,19 October. Heden zijude atembilletten tot verkiezing van leden der tweede kamer van do statengeneraal aan de kiezers alhier rondgezonden. Daarbij was ingesloten een exemplaar van de proclamatie des konings, gedrukt ter algemeene landsdrukkerij ,in 4°. formaat, omgeven door een rood, wit en blaauw randje.
— Heden is voorden hoogen raad der Nederlanden (burgerlij ke kamer) gepleit in eene zaak, waarin, zoo als wij vroeger daarvan mededeeling deden, door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland een belangrijk arrest, werd gewezen, nl. in zako C. Vlierboora en Zonen g.g., eischers, procureur v. d. Jagt, tegen de Maatschappij ter verzekering van zeegevaar, verweerdcresse, proc. Francois. De kwestie, die thans aan het oordeelvan den H. R. wordt onderworpen, is: of het hof in Z.-H. bij zijn arrest van 9 April 1866 heeft geschonden en verkeerd toegepast de artt. 643 en 646 Wetboek vanKooph., dewijl schade, uit oorzaken , tegen welke verzekerd is, ontstaan, verklaard is niet op den verzekeraar verhaalbaar te zijn, en daartoe aan eene exclusieve bepaling der wet ecne uitbreiding gegeven is, welke daarin niet ligt opgesloten , maar integendeel met haren zin en bedoeling evenzeer als met de algemeene beginselen van assurantieregt, in de eerstgenoemde artt. vervat, strijdig is ? Voor den eischer trad op mr. W. Wintgens , en voor de verweerderesse mr. J. Kappeijne van de Coppello. Het O. M. zal nader conclusie nemen. — Het provinciaal geregtshof in ZuidH-olland heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van J. M. A. van Wijngaarden," te Rotterdam, beschuldigd van diefstal" bij nacht in een bewoond huis (waarvan wij reeds vroeger melding hebben gemaakt). Het hof heeft hem, met inachtneming von verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot 6 maanden corr. gevangenisstraf. Vervolgens stonden voor het hof teregt drie nog jeugdige beschuldigden, met name I°. F. van Steenderen, oud 19 jaar, van beroep houtzager; 2°. J. H. Hulskamp, oud 18 jaar, zonder beroep, en 3°. J. van Bemmelon, oud 24 jaar, machinist, allen wonende to Rotterdam. Uit de acto van beschuldiging bleek, dat zij zich in den namiddag van den 7 Augustus heimelijk op de werf van J. van Muiden, melkboer, aan den Bergweg te Rotterdam, hebben begeven en zich aldaar docr het verbreken van een vensterluik den toegang hebben verschaft in het huis van genoemden van Muiden en uit eene secretaire hebben gestolen ongeveer ƒ 40 aan geld, benevens een koralen halsketting met gouden slot. Er werden 9 getuigen gehoord, en terwijl de le en Ie besch. het feit geheel bekenden, ontkende daarentegen de 3e besch. alle schuld, onder voorgeven dat hij zich op de werf bevond, om bij gen. van Muiden een glas melk te koopen. Adv.-generaal van Maauen hield evenwel de beschuldiging ook van den 3en besch. vol en requireerde schuldigverklaring aan diefstal in een bewoond huis door meer dan een persoon en door middel van buiténbraak en inkb'mming, en mitsdien veroordeeling tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 tot 15 jaren. Voor den laten en den 2den beschuldigde trad als verdediger op mr. E. Frieswijk, die aandrong op de toepassing van verzachtende omstandigheden, en voor den derden besch. Mr. 3. 3. Bergsma, die wegens gebrek aan bewijs concludeerde tot vrijspraak. Een half uur na de behandeling deed het hof in deze zaak uitspraak en verklaarde de drie besch. schuldig aan diefstal door meer dan een persoon in een bewoond, doch toen gesloten huis, door middel van buiténbraak en inklimming, en veroordeelde den 2den besch., met aanneming van verzachtende omstandigheden , nl. den jeugdigen leeftijd en het voorhanden zijn van een groot deer der gestolen voorwerpen, tot correctionneele gevangenisstraf van 4 jaren; den lsten besch., na reeds vroeger veroordeeld te zsjn geweest, doch insgelijks met aanneming van verzachtende omstandigheden , zoo als boven, tot correctionneele gevangenisstraf van 4% jaar, en den 3den besch. tot een oonfinement in een tuchthuis voor den tijd ven 5 jaren.
* ücbevenlngen, 19 October. Van den 6den tot en met den lOen dezer zijn alhier weder 72 haringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 5,440,000 stuks steurharing en 41 ton pekelharing hebben aangebragt. De steurharing gold van ƒ 17 tot f 1" het duizendtal, de pekelharing van f 23 tot ƒ22 de ton. T' pink, welke den meesten steurharing (104,000 stuks) heeft aangebragt, is die van den reeder N. Groen. Amsterdam, 18 October. Gisteren avond, bij de sluiting der tentoonstelling, werd het Paleis voor Volksvlijt bezocht dooi 4644 personen; van den 8 tot en met den 17 dezer bezochte' 27,910 personen de expositie, en in het geheel 259,551. Gelijk uit bovengemelde getalsopgave blijkt, was de belangstelling in o« feestelijke sluiting der tentoonstelling niet gering. Inderdaad aIH zalen waren met bezoekers gevuld, en nergens, boven noch benden, noch in de ververschingszalen was eene zitplaats meer V vinden, en evenwel geene enkele onordelijkheid, geen enkel ongeluk bij het bewegen door de rijen der tentoongestelde voorwerpt werd opgemerkt; waarlijk een wonder bij den digten stroom do* de betrekkelijk naauwe doorgangen en het ligt breekbare vol vele voorwerpen. Een keurig programma werd uitgevoerd, waaf onder het »Vlaggelied" van Heije, koren, gezongen door et) tal schoolkinderen, die ook den avond sloten met het »Wi"l Neêrlandseh bloed" in eene jubelouverture. Lelden ,19 October. Heden promoveerde aan deze hoagf school tot doctor in de beide regten de heer G. W. van Dede*l' geboren te Dalfsen, na verderliging van stellingen. * Schoonhoven, 19 October. Voor *de „alhier; vacerend' betrekking van hoofd-onderwijzer der openbare school voor lag'l onderwijs, waaraan eene jaarwedde van / 800 en f 125 vo* huishuur is verbonden, hebben zich tot het te houden verg** lijkend examen 43 sollicitanten of mededingers aangeboden. * Waarden, 18 October. Do lste luitenant W. G. vand* Noordfia, van het algemeen depot van discipline alhier, is ï rang bij het 2de reg. inf. overgeplaatst, en bij dat depot vei va»' gen door den lsten luit. K. van Reyn, van het Bste reg. inf. * Leeuwarden , 18 October. Ook de overige 19 runder*» van den veehouder A. M. Teenstra, te Hemelum, zijn, ofschoo oogenschijnlijk.s gezond ( eergisteren ep last van den commissaf des konings in deze provincie afgemaakt en begraven. — Door den heer Hengeveld zijn, op last van den minister v» binnenlandsche zaken, onderzoent de daartoe van hier opgezond*1 deelen van een der vijf runderen van de wed. van Rijs, te flf melum, die volgens1 verklaring van den prov. veearts PraÖ aan den veetyphus waren gestorven. Dat onderzoek heeft dot zien, dat dit rund zelfs in hooge mate aan genoemde ziekte h»1 geleden.
* Deventer , 19 October. Gisteren avond werden de wint"* vergaderingen van het departement Tot Nut van 't Algemeen \f opend met eene voorlezing van prof. 3. van Vleten, over k* kluchtspel van; Hooft, Jan Salie. Na eenige korte fragmenten daartt> te hebben aangehaald, sprak de redenaar over den Jan Salf geest dezer'kdagen ,"fcn wekte ten slotte in korte en krachtig woorden zijne hoorders op, om door trouwe opkomst bij '¦" stembus de roepstem des konings te volgen en als vrije Ned"1 landers alleen cordate mannen naar 's lands vergaderzaal af * vaardigen, 't Ontbrak dan oo'.c niet aan luide bijvals-betuiginge*1 terwijl algemeen de wensch werd uitgesproken,. dat spreke* krachtige taal door den druk moer algemeen verspreid wo"f en alzoo ,'strekken*moge "om den Jan Saliegeest, overal waar d> zich bevindt, uit zijne slaperigheid op te wekken. Almelo , 17 October. Hebben wij vroeger gewezen op * pogingen, die aangewend werden om eenen spoorweg te bekon"^ of van Deventer óf van Zwolle herwaarts, wij moeten nu mcd" deelen dat, naar het schijnt, thans voorbereidende maatregel, worden getroffen om tot een spoorweg tusschen hier en MepP' te geraken, 't geen voor de verbinding met de noordelijke Pl^ vincien zeer zeker van groot belang zou zijn. * Arnhem, 18 October. %In eene heden gehouden raa^ vergadering is aangenomen de'gemeente-begrooting voor 1867. P; dragende in ontvangst ƒ 325.712.24 en in uitgaaf f 325,561.»'' Verder is besloten om, tot dekking van een tekort van ƒ7o,o'' geene opcenten op de personeele belasting te heffen, doch nsd? te beraadslagon, of de bestaande inkomsten-belasting, waarteg zoo vele bezwaren bestaan , zal behouden blijven, dan wel word* vervangen duor een hoofdelijken omslag. , — Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft gisteren* weduwej fHamers bij breedvoerig gemotiveerd arrest v.roordef» bot de straffe des dood». * Utrecht, 18 October. Aan onze hoogeschool werd hede bevorderd tot doctor in de letteren de heer A. G. C. Dodt, ge teUtrecht, na verdediging van zijn specimen historicum inangu''a' de Philopoemene^eiusque^in achaeorum rempublicnm mèritxs.
---

