OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
i deze Oourant, zijn : te Amsterdam. M.' SJOHSHONE-SED « Zn. — Batavia €.. KOEFF _. C°. — xratenhage A. VAM ï* «©«STRATEN & Zn. — ussel &.. N. EEBESÜUE & Cle. — Antwerpen ?UIS EE«ROS. — Hamburg HAASENSïEIN •& iJCKUER. — Londen REEEBÏ DAYIES & Co., Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. usseaa, 3.
---

KENNISGEVING. erkiezing eener Commissie ter sake der ontworpen Grens-Verandering der gemeente Rotterdam enz.
.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam Gezien het besluit van heeren Gedeputeerde btaten sinn Zuid-Hol><*, van 25 September/2 October 1866, G. S. n . 41, betref,ide eene wijziging der grenzen van de na te noemen gemeenten; 'Gelet op de daartoe betrekkelijke bepalingen der Gemeentewet; jDoen te weten: , .... j ... .Dat, 0p de bij de Kieswet bepaalde wijze, de verkiezing van .gen en dertig leden ter zamenstelling der Commissie uit de i.ezetenen buiten de Leden van den Raad , bedoeld bij art. 131 ."¦ voornoemde wet, tot onderzoek en advies omtrent het door Wen Gedeputeerde Staten voornoemd vastgestelde ontwerp van izi-snng der grenzen van de gemeente Rotterdam en de gemeenl tjssitoonde, Katendrecht en Charlois, zal plaats hebben te jtterdam in 'de drie afdeelingen , waarin de gemeente ter injering der stembriefjes verdeeld is, op Maandag den 22 Oc!'w' 1866; ' ''?.'.,..',, dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stem - iefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot des na•ddags vier ure, in de volgende lokalen, als: lste afdeeling, zijnde de wijken 1, 2,3 en 4 , in het Notarishuis aan de Gelderschekade; Sde ir ,i ii i, 5, 6, 7, Sen 15, in het Gemeenelandshuis tan Schieland, aan de Korte Hoogstraat; '3de „ „ „ „ 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadhuis; en dat do opening der stembriefjes zal geschieden op den arsauvolgenden Dingsdag 23 Oi-ober, arm te vangen desmor-Ins ten negen ure, in het Raadhuis. 'Botterdam, den 12den October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, "e Secretaris, De Burgemeester, .*-: UJIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVE!..
---

Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper en het Ministerie. I.
Het ministerie heeft een advokaat gevonden in den lieer spe ¦oscn Ksbmpseb. In diens pleidooi is niets vergeten, wat tot .erdedigïng van zijne cliënten kon dienen. Als wij dus kort en |Uidelijk aantoonen , dat de argumenten, daarin gebezigd, deels onilist zijn, deels op verkeerde voorstelling rusten, dan zullen wij livens bewezen hebben, dat het bedrijf van het kabinet, werelijk onverdedigbaar is. Wij krijgen daardoor tevens de geleenheid, om na al het geschrevene over het eenige vraagpunt, .etwelk bij de verkiezingen in het oog behoort gehouden te "orden, dezo werkelijk eenvoudige zaak nogmaals in het licht e stellen, ontdaan van al den omhaal, waarmede men haar eeft getracht onkenbaar te maken. i De heer be Bosch Kernpee stelt twee vragen: I°. Is de motie ¦Ceuchenitts grondwettig? 2°. Is zij regtvaardig? en komt na'tturlijk tot de ontkennende beantwoording van beiden. Wat zijn de gronden waarop dit antwoord rust? I°. Is de motie Kbucheniu s grondwettig ? Neen! zeggen de ministers in huune voordragt, want „door jde aanneming der motie, welke, iv verband met de toelichting , daarvan door den voorsteller gegeven en de beraadslaging daar-•over gevoerd, niet anders kan worden beschouwd, dan als cene ¦afkeuring en berisping van de benoeming van den laatst afgetreden minister van koloniën tot Uwer Majesteits vertegenwoor_'diger in Ned. Indië, is de tweede kamer met overschrijding I •'harer bevoegdheid getreden op het gebied der uitvoerende magt f bij den Koning berustende en heeft zij inbreuk gemaakt op het •' Prerogatief der kroon." ministers zeggen dus duidelijk , dat de tweede kamer door |*e afkeuring en berisping der benoeming- hare bevoegdheid ¦ leeft overschreden. ' En de heer sde Bosch Ksempesr: ' „ Door ons wordt niet in de verste verte beweerd, dat de 1 " ministers niet voor alles, — ook voor voobdba_sten, — zede» lijk verantwoordelijk zouden z^n, maar men moet het regt om ii verantwoordelijkheid te eischen met mederègeren niet veri « warren. En de volksvertegenwoordiging treedt ongrondwettig 1 "in de regten van de Kroon, wanneer zij zich mengt in de * redenen van benoeming en ontslag van ambtenaren." Zietdaar al dadelijk een verschil van bewering tusschen den advokaat en zijne cliënten. De ministers zeggen de af keuring der benoeming is on grondwet tig. Hun advokaat durft dat niet volhouden ; stelt zelf dat de ministers verantwoordelijk zijn voor de voordragten tot benoemingen en geeft dus aan zijne cliënten, in hetgeen zij zelven als motief der ontbinding hebben opgege- Ten, ongelijk; maarjbeweert alleen: „ het cie/.-ie»,?*»»» DE »:_»:_--¦» NEN van benoeming en ontslag is ongrondwettig." Als hij dus niet kan bewijzen, dat de tweede kamer zich gemengd heeft in de redenen van benoeming, dan valt zijne stelling en verliest hij het proces. Nu vinden wij" in zijn pleidooi niet .._ enkel bewijs voor die stelling. De motie Xe _ cheni . s keurde, zoo als bekend is, slechts af, de gedragslijn van het kabinet ten aanzien der uittreding van desi lieer __u__. Wij willen nu over hare beteekenis vol- u strekt niet twisten, en nemen gaaf aan , dat zij ook is afkeuring v zijner benoeming tot gouverneur-generaal, maar dan geldt de „ afkeuring toch de benoeming zelve, omdat zij was eene homo- . logatie van het geheele kabinet van het gedrag van den benoemde d tegenover de tweede kamer, die teregt eene mystificatie is ge- v noemd. . 8 De feitelijke grond voor het argument, als zou de kamer zich d in de redenen van benoeming hebben gemengd, wordt dus door den r heer de Bosch Kernpee niet aangetoond, eu daardoor verliest zijne stelling, als zij al voor het overige juist ware, iedere toe- t passing op het votum der kamer. Maar wat beteekcnt het: «zich mengen in de redenen van - benoeming van een ambtenaar?" Db redenen zetelen in het gemoed van den benoemer. Hoe kan iemand ter wereld zich daarin mengen ? Maar voor de be- < noeming van den gouverneur-generaal werd voordragt, werd . de raad der ministers vereischt. Ook daarin heeft zich de Tweede . Kamer niet gemengd. Zij heeft vdor de benoeming geen woord : er over gesproken. Maar toen de benoeming eens geschied was, heeft zij de voordragt afgekeurd, welke de ministers aan Z. M. gedaan en den s.echten raad, welke zij hem gegeven hebben. Daarin waren zij ook volgens den heer BE Bosch. Kernpee in haar volle regt. Wat heeft zij dan misdaan ? De heer de Bosch Kernpee is Rechter zelf niet vast in zijne overtuiging. In de beoordeeling van het advies van de hoogleeraren spreelst hij niet meer »van het zich mengen in de redenen van benoeming", maar zoekt hij een ander argument. Daar heet het: „ De zaak moet geheel objectief behandeld worden , — alleen ii of onze grondwet zulk eene berisping hij eene eenvoudige ii motie toelaat. •I Het verwondert ons zeer, dat de uitstekende regtsgeleerden, »die het advies geteekend hebben, zoo ligt over den vorm kun'i nen heenstappen." Heeft dat wisselen van overtuiging, niet al den schijn vnn zoeken naar gronden om te verdedigen, wat niet te verdedigen is ? Gaan wij echter ook dit argument na. Het is nu alleen de vorm, waarin de afkeuring is gegoten, die naar zijn oordeel aan ongrondwettigheid lijdt. Als zij bij eerbiedig adres aan Z. M. ware geschied, dan zou zij zeer grondwettig zijn geweest; nu zij echter bij motie van orde plaats had, ïs zij in strijd met de grondwet. Waarom ? Omdat, zegt hij, motiën van orde onbekend zijn in de grondwet. Maar hoe kunnen zij dan ongromlwef tig zijn? Als de grondwet ze niet kent, dus niet verbiedt, hoe kunnen zij don in strijd met de grondwet zijn ? Maar, zegt hij, zij zijn in strijd met den geest der grondwet, want zóó lezen wij in zijne beoordeeling van het advies der hoogleeraren: „Vóór dat ministers mogen beschuldigd worden van s lands „welzijn verwaarloosd te hebben, vóór dat een berisping of «fkeuring van hunne handelingen in een voorstel tot een "„ „tres mag worden uitgesproken, behooren bij hen inlichtm„Ven ngewonnen te worden. De grondwet schrijtt den vorm , daarvan voor in art. 89. De ministers moeten vooraf uitga_ noodied worden inlichtingen te geven: opdat zij met onverwachts worden overvallen. Zijn de ontvangen inlichtingen onvoldoende, dan staat het regt van enquête open («rt. 90). „ber genoeg licht verspreid over dc zaak, dan moet m overneem! komen of eenig voorstel kan gedaan worden om de 1 mSisters aan te klagen bij den regter (art 159), of wel een „ voorstel van een eerbiedig adres aan den koning, wiens die. naars de ministers zijn, aan te bieden om by hem de be„ zwaren 'n te brengen, dat men zoo weinig vertrouwen iv de „raadslieden der kroon heeft, en waar dit geschiedt, zal de . constitutionele koning wel altijd zijne ministers ontslaan." Wij vragen alweder, waar die opvolging in de grondwet geschreven staat? De ministers zijn in de gelegenheid f geweest alle mogelijke inlichtingen te geven en J hunne veroordeeling is volstrekt niet . ligtvaardig uitgesproken. Hierop komen wij later terug. Thans geldt het slechts de vraag van grondwettigheid of ongrondwettigheid, en dan moet de heer de Bosch Kernpee ons in de grondwet aanwijzen, dat aan de tweede kamer het regt is ont. zegd, hetwelk den minsten ingezeten toekomt, om als hij de , volle overtuiging heeft, dat de ministers verkeerd gehandeld t hebben, dit onbewimpeld uit te spreken. t Wtór staat in de grondwet geschreven, dat de kamer dit alleen Van doen- bij voordragt aan den koning? Wtór, dat zij al de
phases moet doorloepen, welke hij opsomt ? De kamer kan ook voordragten aan den koning doen, zegt art. 113 der groadwet, maar nergens staat geschreven, dat zij hare overtuiging alleen aan den koning mag mededeelen, en dat zij niet anders afkeurend over regeringsdaden mag spreken, dan bij adres aan den koning. Wij herhalen, dat men op die wijze aan de vertegenwoordiging een regt zou ontnemen, hetwelk niet slechts aan ieder ligchaam, maar ook aan ieder individu toekomt. Een voordragt aan den koning, waarin te kennen wordt gegeven, dat de kamer geen vertrouwen in de ministers heeft, is een uiterst middel, waartoe men niet spoedig komen moet. Slechts als de kamer vruchteloos alle middelen heeft uitgeput, om de ministers te doen begrijpen dat zij hen met vertrouwt, behoort zij dat middel aan te grijpen. Eu wat is dan eigenlijk in de wijze van behandeling het grondioettig verschil tusschen voordragten aan den koning en motiën van orde ?
Wij kennen vrèl het verschil naar het reglement van orde; maar wij spreken thans over grondwettigheid of niet, en dan komt alleen de grondwet in aanmerking. Volgens de grondwet kan een voorstel tot een adres aan den koning, evenzeer in de kamer worden voorgesteld en onmiddelijk bediscussieerd en aangenomen, als,eene moti^ van orde.
Voor wetsontwerpen , waarvoor de Tweede Kamer het initiatief neemt, wordt in do grondwet overweging in de afdeelingen voorgeschreven, niet voor voordragten. "Art. 113 zegt slechts: „Andere voordragten dan voorstellen van wet, kunnen door elke .'kamer afzonderlijk aan den koning worden gedaan," zonder dat ¦;.'¦.} daarvoor eenigen vorm, eenige wijze van behandeling vaststelt. Het zou dus evenmin met den letter, ala met den gee»»!. fier Grondwet strijden , als een voorstel tot zulk eene voordragt iv do kamer gedaan, onmiddelijk werd iv behandeling genomen en afgedaan. Waarom zou dit dan ougrondwettig zijn ten aauzi.ii van motiën van orde? Bij cene motie van orde geeft cle kamer eenvoudig haar gevoelen over eene zaak te kennen, welke tot hare bevoegdheid behoort. Zij heeft het regt tot controle en critiek ever de regeringsdaden; dit ontkent ook de heer dse Bosch K_mp_b niet. Wel nu! in eene motie van orde, legt zij eenvoudig de slotsom van het oordeel neder, hetwelk zij meent te moeten vellen ovev eene regeringsdaad. Waar is dat verboden': D»t oordeel kan lgtvaardig, onjuist, voorbarig, of wat men wil, wezen; maar om het van ongrondwettigheid te beschuldigen, moet'men <le bepaling der grondwet aanwijzen, waarmede het strijdt. De kamer was echter bezig met de beraadslaging over het adres van antwoord, zegt de heer de Bosch Kernpee, en te midden dier werkzaamheid, eene motie van orde te doen tot afkeuring van de gedragslijn der ministers, was ongrondwettig. Alweder vragen wij: waar is de grondwettige bepaling, welke dit verbiedt? Hei kan strijden met het reglement van orde; men kan het onvoejpaaw noemen, maar niet ongrondwettig, zoolang men niet, aantoont dat de grondwet het niet toelaat. Va echter het onderwerp niet aan de orde? Was men in de kamer niet genaderd tot de paragraaf van het adres van antwoord, die over de koloniën handelde ? Reeds bij de algemeene beschouwingen werden de ministers geïnterpelleerd over de uittreding van den heer M:jeb ; reeds toen gaven zij inlichtingen, waarover.de kamer twee dagen kon nadenken, en toen kwam eerst de negende paragraaf, en daarbij de motie-KErcHEKirs aan de orde, waarover weder twee dagen werd beraadslaagd. Wij vragen n» iv gemoede aaneen ieder, die onpnrtijdig oórdeelen'wil; welk wezenlijk verschil er bestaat tusschen de motie welke de heer Keüchsenius heeft voorgesteld, en een amendement op het adres, hetwelk de afkeuring had uitgesproken over de gedragslijn der ministers bij de uittreding van den heerMiJEE, en dat in het adres zelf ware opgenomen. Ook dat amendement had niet in de afdeelingen behoeven onderzocht te worden. Ook daarover had onmiddelijk beraadslaagd en beslist kunnen worden. Als dit dus ware geschied, dan was de heer de Bosch Kernpee voldaan geweest, en toch, niet één enkele vorm had meer in acht behoeven genomen te worden dan nu is geschied ; naar de grondwet en zelfs naar het reglement van orde had over het amendement even als over de motie belist kunnen worden, zonder dat het onderzoek een enkel oogenblik langer tijd had gevorderd. Welke waarde heeft dan dc geheele verdedig ng van den eer de Bosch Kernpee ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 October.
Wij hebben voor eenige dagen gewezen on het programma deiliberale partij in Baden, die de aansluiting bij den Noord- Duitschen bond voor dc Zuidelijke staten als eeno dringende behoefte aanbeveelt, en daarbij opgemerkt dat dit programma kans heeft, om door de meerderheid der Badenache kamer aangenomen te worden. In hoever hiertoe kans bestaat, blijkt thans uit het rapport van de commissie dier kamer, welke de goedkeuringvan het vredestractaat aanbevelende, de regering tevens uitnoodigt, om de aansluiting der Zuid-Duitsche staten bij den Noord-Duitschen bond met alle haar ten dienste staande middelen te bevorderen, en voor wat Baden int bijzonder aangaat, daartoe reeds de voorbereidende stappen te doen. Het rapport geeft, in één woord , genoemd programma terug. Pruissen heeft zich waarlijk over zijne vroegere vijanden niet te beklagen. Wie had von Bismarck zooveel fortuin durven voorspellen? Nog steeds zijn te "Weenen geruchten in omloop, volgens welke de hen- von Beust als minister van buitenlandsche zaken in het Oostenrijksche kabinet zal treden. Ook elders wordt dit geloofd, en de Wurtembergsche Staatsanzeiger heeft het als stellig gemeld. Hoe _it zij, de spoedige aftreding van graaf Mensdorff wordt als zeker beschouwd, en deze staatsman moet zelf dezer dagen aan verschillende diplomaten te kennen hebben gegeven, dat hij niet lang meer het genoegen zal hebben in officieele relatie met hen te zijn. Per telegraaf is gemeld, dat de landdagen van alle gewesten der Oostenrijksche monarchie bijeengeroepen zijn, met uitzondering van den Hongaarschen, terwijl als reden voor die uitzondering het heerschen der cholera in Hongarije werd opgegeven. Naar men thans verneemt, is dit de eigenlijke reden m geenen deele en moet zij uitsluitend in staatkundige overwegingen gezocht'worden. De Oostenrijksche regering moet namelijk van de hoofden der Hongaarsche paa-tij de belofte verlangd hebben, om de betrekkingen tusschen Hongarije en Oostenrijk door den landdag te doen regelen overeenkomstig de in den laatsten tüd gevoerde onderhandelingen ; eene belofte , waartoe die hoofden zich niet hebben willen verbinden, te minder daar zij geen waarborg konden bekomen omtrent de vorming van een zelfstandig Hongaarsch ministerie. Alzoo is de kwestie met Hongarije, waarover reeds zoo langen tijd is onderhandeld en die men thans haar einde nabij achtte, weer op de lange baan gesteld. Oostenrijk heeft iv de neteligste omstandigheden, toen het zoo dringend de hulp vau Hongarije noodig had, geen haast gemaakt met de verzoening van dat gewest. Ten Noorden en ten Zuiden in de engte gedreven, heeft het aan de eischen van Hongarije wederstand geboden. Thans is het van zijne zorgen omtrent het behoud van Venetië ontheven; met Pruissen heeft het vrede gemaakt; de Duitsche aangelegenheden kunnen het geene bekommering en 1 geene beslommering meer baren; de Hongaarsche legioenen in Duitschland en in Italië zijn ontbonden; het zal dus thans nog Teel minder geneigd zijn die eischen in te willigen. Een van Oostenrijks staatslieden heeft reeds voor langen tijd gezegd: „Wij kin wachten ," en dit adagio zal vermoedelijk tegenwoordig voor; leidend beginsel te "Weenen zijn. Maar is het verstandip. geschillen met een der belangrijkste gewesten van de mt zulk» terogene bestanddeelen zamengesteldc monarchie ala hei v*. perpetuei.n? Is het staatkundig te -.achten totdat de weer aan den man komt, en kunnen in dc politiek wel oogenblik de meeat ernstig- geschillen, nationale of naie, met een verpletterend gewigt voor den dag kon».; de staatkundige horizon niet nu nog bewolkt? Men rigte _yu oog slechts naar het Oosten , waarbij Oostenrijks belangen zeer betrokken zijn. Overhaasten en usaeUen zijn twee vei i lijke woorden inde staatkunde. Aan het eerste is deHabri' sche dynastie niet gewoon zich schuldig te maken. Jozef II wel is' waar te haastig willen te werk gaan; maar hij was een»; uitzondering; het wachten heeft de dynastie al vrij wat offers gekost. Zij bedenke dit wel. De troaw der Hongaren haar niet verdacht voorkomen, en dit beteekent niet weinig; mime concession kunnen hun mitsdien met te meer gerust worden toegestaan. Hare eigen kracht zal er ie sterker door worden. Zij mike dus een eüide «to het wachten , vóórdai te laat is. De gemeenteraad te Weenen heeft voor eenige dagen met geringe meerderheid een voorstel verworpen, strekkende om aan de Jezuïten het regt to verleenen zich in de hoofdstad te vestigen Volgens een thans bekend geworden telegram heeft de gemeens zich met deze zaak in een anderen vorm bezig gehouden ei resolutie aangenomen, waarbij verklaard wordt, dat de der Italiaansche Jezuïten in de monarchie groote gevaren het land zou opleveren, zoodat middelen behooren opgespoord te worden om dit te keer te gaan. De Wurtembergsche kamer is onverwacht door de regering voor een onbepaalden tijd verdaagd. Waarschijnlijk is de ring daartoe overgegaan, ten einde ontheven te worden van dc noodzakelijkheid, om de vertegenwoordiging de gevraagde inlichtingen te geven betreffende de oorlogsgebeurtenissen, die Wj na nog niet naar wensch zijn opgehelderd. Over het gedrag van Beijeren wordt althans zeer dubbelzinnig gesproken. Door de verdaging der kamer zullen nu ook de aangekondigde hela» hervormingen , onder anderen in het regtswessea, vertraagd worden. Gisteren is gemeld, dat de rcpubliekeinsche partij, even ais in Bennsylvanié, ook in de staten Indiana , lowa en Ohio dc overwinning bij de verkiezingen heeft behaald. Door dezen uitsla» kan men aannemen, dat de politiek van den president Johnsen in de aanstaande zitting vau het congres met n veroordeeld zal worden , dan ze in de (hans afgeloopene veroordeeld was, eu daarom was op die verkiezingen vooral de aandacht gevestigd. Zoo de togt van den heer Johnson werkelijk een „ electorale togt" was, gelijk men algemeen in Amerika hei zegd, dan is het doel mislukt. Zijne recenstructie-pohtiek is waarschijnlijk voor goed de bodem ingeslagen, en wie weet hoever de partij, die hem in staat van beschuldiging vi, gestort zien, het weet te brenge».. MMK^nMHBHHHBnannBvanH*M*9HBW
---

BUITENLAND. Duitschland.
Niettegevistaande de minister Eulenburg den lsten '- in de Pruissische kamer van afgevaardigden heeft verzeken!, » dat het der regering in allen opzigte ernst js een waren, duurzai en vruchtbaren vrede tusschen haar en de vertegenwoordig;» sluiten," en dat zij het verleenen der door liasr ge" demniteits-bill als een «preliminaireu grondslag"' voor zu... vrede beschouwde, wordt de nieuwe vervolging t< afgevaardigde Twesten voortgezet. De Dantziger Z. ten dien aanzien het volgen-c: „Tegen denzelfden Twi: die vooral bijgedragen heeft om den sluijev der vergeteu werpen over den budgetloozen toestand , dien de regering zelve nis onwettig heeft erkend , — tegen dezen afg-vaarde heeft de ; reur-generaal, 26 dagen na de door de kamer aan de rei verleende indemniteita-bill, de regterlijke instructie bevi Hij heeft dit gedaan , omdat deze afgevaardigde, die zich verdienstelijk jegens het land heeft gemaakt, op den 4den 3 alzoo 14 dagen vóór de oorlogsverklaring aan Oostenrijk, rede tot zijne kiezers heeft gehouden, waarin hij deministe laakt heeft wegens dezelfde handelwijze. om welke zij zelve, do vertegenwoordiging, mitsdien ook van den heer van Tw( indemniteit en ontheffing gevraagd en hekomen hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 October. Bij het overdragen van het bestuur over Venetië door de Oostenrijksche autoriteiten aan de gemeentebesturen heersehte o de Venetiaansche bevolking groote geestdrift. De Veneti, hebben terstond de Italiaansche kokarde aangenomen. Dezefeiteu ziju de krachtigste tegenspraak, die men verlangen kon, van de insinuatie der ultramontaansche dagbladen, dat op de Venetiaansche bevolking pressie zou zijn uitgeoefend en dot die bevolking niet Italiaansch-gezind zou zijn. Een buitenlandsch blad meldt, dat het Italiaansche gouvernement besloten heeft om op Sicilië eene groote militaire magt ie vestigen, ten einde aldaar orde en rust te handhaven. Indien dit waar is, begaat mijns inziens het kabinet van Florence eene groote fout; Italië heeft vau de woelingen der roovers niet zoo veei meer te duchten, dat een buitengewoon militair vertoon noodzakelijs _Oti zijn. Het heeft er meer belang bij, de gemoederen tot bedaren te brengen ca de burgerij op de hoogte te brengen van de pligten, die zij voortaan onder een regeringsstelsel van regt en vrijheid te vervullen hebben. Men meent te weten, dat het doel dei- zending van generaal Castelnau in Mes-ico is, Erankrijk los te maken van de verantwoordelijkheid in de Mesicaansche aangelegenheden. Men mag dientengevolge verwachten, dat onze troepen voor het aanvankelijk bepaalde tijdstip in Frankrijk zullen terugkeeren. De Fransehe gezant zal in Mexico bijna tegelijkertijd aankomen met den telegram , die aan keizer Maximiliaan van het treurige lot, dat zijne vrouw getroffen heeft, kennis zal geven. Deze tyding zal den jeugdigen monarch ongetwijfeld zwaar treffen, en het is bijna niet denkbaar, dat hij er nu nog in volharden zal om zijn troon te verdedigen. De toestand van keizerin Charlotte, hoewel niet verergerd, i.-> echter ook niet verbeterd. De geneesheeren gelooven intussehen, dat zij niet ongeneeslijk is, maar om te kunnen genezen, heeti de lijderes eene volstrekte rust noodig. Men gelooft, dat dc vorstin naar Laeken zal worden vervoerd, om te midden harer bloedverwanten de rust te genieten, die de geneesheeren voorschrijven. De circulaire over de Romeinsche aangelegenheden, die van ons gouvernement zal uitgaan, is naar men verzekert, te Biarritz door den heer de Lavalette geredigeerd. Zij zou den heer de Moustier zijn toegezonden, die echter geweigerd zou hebben haar te onderteekenen, alvorens daarover den keizer geraadpleegd te nebben. Men spreekt nog voortdurend over de aanstaande reis van keizer Napoleon naar Algerie. Het plan daartoe moet echter bij de ministers groote tegenkanting ontmoeten. Het dagblad le Soleïl is in beslag genomen, omdat het heeft melding gemaakt van 'net huwelijk der hertogin de Morny met dr. Campbell. Men zegt, dat het desbetreffende gerucht 0n... Hei .Ine": tusseheu de heeren Pierre Veron en Robert Mitehcl, toe, gelijk ik u dozer dagen meldde, de uitdagingen waren gewisseld, heeft heden in het bosch van Chaville nabii Parijs plaats gehad.
---

