OCHTEND-EDITIE.
Het Siste Vel der RANRELINGEN VAN REN {GEMEENTERAAR (Jaargang 18G6), is heden aan de .Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper en het Ministerie. II.
Wij hebben in ons voorgaand nommer aangetoond, dat niet Blechts de afkeuring der Tweede Kamer van de gedragslijn der Ministers bij de uittreding van den heer Muee uit het kabinet , niet ongrondwettig was, al neemt men aan, dat die afkeuring ook de benoeming betrof; maar dat zelfs de vorm, waarin j». plaats had, onberispelijk is. Wij komen nu tot de tweede vraag: Was de motie regtvaardig? Men moet inderdaad door partijdigheid verblind zijn, als men het gedrag der ministers verdedigbaar vindt. Over dat ge'orag is eerst bij de algemeene beraadslagingen over het adres gesproken en vervolgens twee volle dagen bij de beraadslaging °ver de motie. De ministers hebben niet minder dan twaalf keeren het woord gevoerd, en waren dus in de gelegenheid om ?der vertegenwoordiging alle mogelijke inliohtingen te geven, —¦ en te-h is niet één enkel lid durven opstaan, om op de daartoe Uitdrukkelijk gedane uitnoodiging, het zegel zijner goedkeuring aan nunne handelingen te heohten. Er waren 62 leden tegenwoordig. ladiea nu niet één van die 62 mannen, welke den heer Muee la de kamer hebben hooren spreken, die uit zijn eigen mond ."¦'ja. beloften en verzekeringen hebben ontvangen, die dus nog 'imeer dan ieder ander kunnen beoordeelen welke klem, welke bedoelingen hij op en in zijne woorden heeft gelegd, en die nog Versch onder den indruk verkeerden van hetgeen zij gehoord en B««ien hadden, den moed had zijn gedrag en dat der ministers te verdedigen, mag meu dan niet veilig besluiten, dat het on- Verdedigbaar was ? - Onder die 62 bevonden zich immers ook hunne vrienden, welke, als men aan partijdigheid mag denken, eer geacht moeten worden partydig vóór dan tegen hen te zijn. En toch, ook van üezen waagde het niet één, het woord ten hunnen gunste op te nemen! ( Is het dan nog mogelijk, aan de regtvaardigheid der uitspraak te twijfelen ? Gaan wij echter ook hier de gronden na , welke de heer DE Bosch Kempesb voor zijn pleidooi heeft uitgedacht. Reeds in Mei, bij het optreden van het ministerie, zegt hij was het algemeen bekend, dat het plan bestond, den heer Mijeb tot gouverneur-generaal van Indie te benoemen. Daardoor reeds Vervalt de beschuldiging van mystificatie geheel en al. Vóór de voordragt aan den koning kon de heer Mijeb toch niet aan de f<smers zeggen, dat hij alleen kwam, om de Indische begrooting te verdedigen en daarna zou vertrekken, want de benoeming hing *"*ty'd van de kroon af. Daarbij moet men in aanmerking nemen, iat de tegenwoordige gouverneur-generaal op zijne terugroeping --bleef aandringen. Bij zijne beloften en toezeggingen heeft de heer Muee wel het woordje ik gebruikt, maai- dat beteekende *<¦ regering, die steeds blijft, al is de minister vertrokken. De heer de Bosch Kempeb heeft al zeer veel verwachting van deze voorstelling, als hij meent, dat men door haar, zelfs '¦onder haar met het Bijblad te vergelijken, de daad van den heer Muee en de ministers geregtvaardigd zal achten. Het is waar, dat bij de optreding van dit kabinet het gerucht algemeen liep, dat de heer Mijeb de portefeuille slechts had •anvaard onder de voorwaarde, dat hij na de verdediging der Ind. begrooting, aan Z. M. tot gouverneur-generaal van Ned.-tndia zou worden voorgedragen. Maar is niet juist door den teer Mijeb en dit ministerie al het mogelijke gedaan, om dit ¦ Serucht te logenstraffen? Zijn niet de sterkste verzekeringen legeven, dat dit kabinet was opgetreden met de speciale missiej ftm het koloniale vraagpunt te regelen, en juist daarom de lieer ktuEß, die het conservatieve programma bij de beraadslagingen iver de cultuurwet in de tweede kamer had ontwikkeld, tot -Vinister van koloniën was gekozen ? Hebben de* ministers niet juist om het kabinet, als een ministerie Muee te doen voorkonen , hem als hun tijdelijken voorzitter gekozen ? Heeft het een -ezonden zm, dat een kabinet, opgetreden om het koloniale vraagg*uk *uk te beëindigen, een minister van koloniën kiest, dien liet lestemt, om na twee of drie maanden, v__r dat nog aan die •egcling gedacht kon worden, het land te verlaten? i* Wij kunnen niet al de beloften en verzekeringen van den heer uit het Bijblad overschrijven, maar willen toch twee nonnen, waarin hij bepaaldelijk het vertrouwen der vertogenwoordi- fing, niet voor het kabinet, maar voor zijn eigen persoon inriep Daaraan heeft ieder, die onpartijdig oordeelt, meer dan genoeg ¦k In de ritting van de eerste kamer van 7 Junij 11. ze;de d »eer Duymaee van Twibt :
• Een man van veel ondervinding en van hoog aanzien bii de " conservatieve partij is er nu, maar ook nu voor de eerste maal " TOad en openlijk voor uitgekomen, dat hij wilde : vóór alle?' f " herziening der artt. 56 en 60 van het regerings-reglement. En " de tegenwoordige minister van koloniën ? Hij wil die artikelen " **"¦ hoeren, dus niet herzien. Mij dunkt, die beide uitersten ts. •sullen moeijelijk tot een vergelijk zijn te brengen." D«»rop antwoordde de heer MUEE: " •nenk_f<? I'!t **n vori-ea minister van koloniën na: wijkun»art m -ÜVi zeer^edregeren, wij kunnen zeer wel met - «^Xfk\elag^eraa^h^Zo^^andb°UW ""f8" "zonder letter £, _\. t het productief vermogen van Java, , - Boveudi.n heb jf^* 5? Wet *e benden of te ontduiken. I - zonder gevoelen zelfs v o°genblik niet te doen methetbij• op wien aiet rust Aa T<m aieest bevoegden staatsman, ac verantwoordelijkheid, welke deze regeii ring op zich heeft genomen, maar IK sta voor MIJNE eigene i •I taak, en moet of liever mag slechts te rade gaan met mijne i »/ eigen overtuiging eu verpligtingen. Het zal wel te zijner j » tijd blijken, of de vertegenwoordiging zich met die zienswijze : •i al of niet kan vereenigen, maar hoe dit zij, van MIJ ver<•¦ wachte men geen voorstel tot wijziging van de artt. 56 en ii 60 van het regering3-reglement." Ons dunkt dat iemand, die slechts zeer tijdelijk in het bezit der ministeriëele portefeuille is, zóó niet spreken mag, en dat zulke gezegden, waarbij een beroep op eigen overtuiging, eigene taak en eigene verpligtingen wordt gedaan, werkelijk de strekking hadden, om het gerucht, alsof hij bestemd was om naar Indie te vertrekken, als logenachtig te doen voorkomen, on vertrouwen te eischen voor zijne eigene persoonlijkheid. Nog sterker sprak hij dienzelfden dag in eene volgende rede: • Men antwoorde niet: het bestuur is weder in handon ge•i komen van een reactionnair, wien het eenvoudig te doen is •i om een autocratisch gezag over de koloniën uit te oefenen. 'i Ik ken geen ellendiger toestand dan de positie van den " autocraat, die , afgescheiden van de wereld , geheel op zich ii zelven staat en alleen wil denken en handelen. Keen, mijnii heer de voorzitter, het bestuur is iv handen gekomen van " een man , die weet wat hij wil, voor zijn vs il durft uit. ii komen en — hoezeer hij noode de portefeuille heeft aan»vaabsd — zich alleen daarom vebsblijdt haar te hebben aanii genomen, omdat HIJ in de gelegenheid gesteld is te zorgen «voor de volken die hu lief heeft." Wat zegt de heer de Bosch Kernpee van zulke verklaringen? Is dat vertrouwen inroepen voor eigen persoon, of niet? Spreekt iemand zó", in naam der regering, zegt hij dan dat hij noode de portefeuille van koloniën heeft aanvaard, en mag hij zóó spreken, als die aanvaarding slechts geschied is onder voorwaarde van drie maanden later to worden benoemd tot Gouverneur-Generaal in Nederl. Indie? Bij zulke conditie zou de verklaring beter passen , dat hij zich met genoegen de portefeuille heeft zien opdragen , omdat hij daardoor zekerheid heeft gekregen, om zich op den troon van Buitenzorg te kunnen nedervleijen. Is het oorbaar, om aan 's lands vertegenwoordiging te verzekeren, dat men zich aUeen verblijdt over de opdragt der portefeuille, omdat men daardoor in de gelegenheid is gekomen, te zorgen voor de volken, die men lief heeft, als het plan is gevormd om, alvorens men in die betrekking iets noemenswaardig voor die bevolking zal kunnen verrigten, haar voor eeno andere te verwisselen? Hebben de heer Mijee en het kabinet dus niet, afgezien van alle andere verzekeringen en beloften, de vertegenwoordiging in den waan gebragt, dat het algemeen geloopen hebbende gerucht een logen was, en dat de minister, hoe noode ook de portefeuille aanvaard hebbende, die niet zoude nederleggen v.dr dat zijne taak was volbragt, vóór dat hij had beproefd het koloniale vraagstuk te regelen ? Indien het dus waarheid 13, wat de heer de Bosch Kernpee zegt, dat reeds bij de vorming van het kabinet het plan bestond, om den heer Mijeb naar Indiëjte zenden, en toen reeds eene zedelijke verpligting op de ov.rige ministers rustte, om hem, na de verdediging der Indische begrooting, voor te dragen tot Gouverneur- Generaal , dan kan die omstandigheid hunne schuld slechts verzwaren, en dan wordt de mystificatie nog afkeurenswaardiger. Wij laten het daar, dat de minister den 15den September nog ii de kamer beloften en toezeggingen deed, alsof hij niet het minste plan had de portefeuille neder te leggen , terwijl hij toen reeds zijn ontslag als minister moet hebben aangevraagd, omdat dit de dagteekening van dienzelfden dag draagt; wij spreken er niet van, dat de minister van buitenl. zaken zelf heeft verklaard, dat ontslag en benoeming met elkander in onmiddellijk verband stonden; wij zwijgen er van, dat niet aan iederminister , die slechts verzekert een programma te zullen uitvoeren, hetzelfde vertrouwen geschonken wordt, maar dat het vertrouwen in een minister altijd is personeel. "Wij wijzen slechts op de eigen verzekeringen van den heer Mijeb in de tegenwoordigheid zyner ambtgenooten gegeven, waarin hij persoonlijk vertrouwen voor de toekomst vroeg, waarin hij verklaarde noode de portefeuille te hebben opgenomen, en dit uitsluitend gedaan te hebben, om te kunnen zorgen voor de volken, die hij liefheeft — terwijl hij, volgens de verklaringen van den heer de Bosch Kernpee, toen reeds met zijne ambtgenooten was overeengekomen, dat zij hem> na de verdediging der Indische begrooting, zouden voordragen tit Gouverneur-Generaal, en het dus zeer juist was, wat de heer tan Niebop zeide, dat hij al die verklaringen, beloften en toezeggingen deed, toen zijne koffers reeds voor Indië gepakt stonden. Is dat de vertegenwoordiging om den tuin leiden of niet ? Is dat met opregtheid spreken tot de vertegenwoordiging des volks ? En over zulk gedrag zou de kamer hare afkeuring niet mogeu uitspreken?
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 21 October. Wij leven in een tijd, die voor dc dagblad-correspondenten en nieuwsventers hoegenaamd niets oplevert. Te vergeefs staan zij op den uitkijk, als zuster Anna in de vertelling van Blaauwbaard. Aan den politieken horizont bespeuren wij niets dan Pruissen, dat rustig aan Duitschlands eenheid werkt, en Italië, dat zich niet minder rustig afrondt. Het eenige saillante feit, dat wij in particuliere telegrammen vinden, is de bevestiging van het gerucht, dat het vredestractaat tusschen Pruissen en Saksen den 18den, en niet den 17den, zoo als men gezegd had, geteekend is. Men verzekert, dat in de militaire conventie, met Saksen gesloten, reeds de beginselen zijn vastgesteld, volgens welke het Saksische leger zou worden gereorganiseerd. Men meldt, dat gelijke instructien, als aan onze gevolmagtigden in Peru en Chili gezonden zijn, ook zijn gerigt aan de vertegenwoordigers van Frankrijk bij de gouvernementen van Bolivia en Ecuador. In die instructien wordt kennis gegeven, dat Spanjo de bemiddeling van Frankrijk en Engeland heeft aangenomen . ten einde aan ziju geschil met de vier Zuid-Amerikaansche republieken eene minnelijke oplossing te geven; aan de bedoelde Fransche vertegenwoordigers wordt opgedragen, die bemiddeling ook te doen aanuemen door du gouvernementen, waarbij zij zijn geaccrediteerd. De Patrie, een onzer officieuse bladen, spreekt heden dc ver* ontrustende geruchten tegen, die dezer dagen in omloop zijn geweest nopens den gezondheidstoestand des keizers. Zonder eenigen twijfel is de gezondheid des keizers veel verbeterd, maar het is niet minder waar, dat zij zulk een grooten schok gekregen heeft, dat er alle reden tot ongerustheid bestaat en de hulp van dr. Nclaton is moeten ingeroepen worden. Tot de geruchten van den dag behoort, dat in de omgeving des keizers alle pogingen worden aangewend, om den heer Walewski het presidium van het Wetgevend Ligchaam te doen ontnemen, omdat hij gedurende de vorige zitting getoond heeft ongeschikt te zijn, om de debatten te leiden. Men zou hem ter vergoeding willen benoemen tot gezant te Rome. Tot president van liet Wetgevend Ligchaam zou men den heer Baroche wenschen, thans minister van justitie. In onze politieke kringen wordt veel gesproken van eene brochure , die dc hertog van Aumale zal uitgeven over den toestand van Europa sedert den veldslag van Sadowa. Hoogst waarschiju. lijk zal die brochure hier t« lande wel verboden worden. Onze ministers van financiën en van openbare werken liggeji met elkander overhoop. De heer Béhic staat er op, dat hem een groot krediet worde toegestaan voor de publieke werken, maar de lieer Fould wil daarvan niet hooren spreken en spoort zijn collega aan om zich fondsen te verschaffen door den verkooj. van bosschen. Gelijk gij weet, is een ontwerp van wet tot verkoop van bosschen van den staat in liet vorige zittingjaar door di> kamer verworpen. Heden is in den Moniteur een dekreet verschenen, waarbij bepaald wordt dat de ter-aarde-bcstelling van het stoffelijk overschot des heeren de Thouvenel zal geschieden op kosteuvan den staat, uit asinmeriring van de gewigtige diensten, door dien staatsman aan den lande bewezen. De heer de Thouvenel heeft van zijiicinvloedrijke positie geen gebruik gemaakt om zich te verrijken, en zijn vermogen was ver van aanzienlijk. Dat is eene schoort lofspraak op den ontslapen staatsman. Aristides stierf arm. Het Mémorial Diplomatique verzekert, dat Frankrijk bereid zou zijn den paus de integriteit z.iner staten en de handhaving vau liet wereldlijk gezag te waarborgen tot den prijs van zekere inwendige hervormingen,, zamen gaande met het herstel van geregelde r.latien tusschen Rome en Itaüe. Het Mémorial voegt er bij dat ons gouvernement zijne inzigten te dier zake aan de Katholieke mogendheden zou hebben medegedeeld. Het Journal de Débats spreekt echter dit geheele berigt tegen. Men heeft hier een nieuw blad opgerigt onder den titel La hbre pensee, welke titel de strekking duidelijk genoeg uitdrukt Gisteren meldde ik u, dat de heeren Pierre Véron en Robert Mitchels geduelleerd hebben. Dit blijkt onjuist te zijn Die heeren hebben zich op weg naar de kampplaats verzoend !
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 October.
In een buitengewoon nommer van het Dresdener Journal wordt officieel berigt, dat de vrede tusschen Pruissen en Saksen gisteren geteekend is. Het werd voor Saksen tijd. De gemeenteraad der hoofdstad toch heeft zich ook met een adres tot den koning gewend, waarin hij dringend aangespoord wordt om zijn weerzin tegen dc aansluiting bij den Noord-Duitschen bond te laten varen en de noodige concessien aan Pruissen te doen. Ia dit adres komt onder anderen de volgende zinsnede voor: >¦ Saksen is sedert langen tijd door stoffelijke en zedelijke banden aan Pruissen verbonden, en dit feit is alleen voldoende, om de beschuldiging to wederleggen, die men dezer dagen op nieuw tot Saksen heeft gerigt, dat de antipathie tegen Pruissen er nationaal is." De offieieuse Nordd. Allgemeine Zeitung, van de onderhandelingen tusschen Pruissen en het groothertogdom Luxemburg sprekende, zegt, dat zoo de Luxemburgsche kwestie nog niet definitief uit den weg is geruimd, er evenwel alle grond is om te gelooven, dat do oplossing voor elk der beide partijen bevredigend en billijk zal zijn. Volgens den Times heeft de Spaansche regering aan frankrijk te kennen gegeven, dat zij besloten heeft den paus te ondersteunen aa het vertrek der Fransche troepen uit Rome, terwijl zij tevens. te Weenen een voorstel heeft laten doen, om een gemeenschappelijk protectoraat over den paus aan te nemen. Zou dit plannetje der Spaansche regering inderdaad ernst zijn? Ook in andere berigten wordt gemeld, dat er te Madrid iets gaande is, hoewel het bovenstaande daarin niet opgegeven wordt. Wij voor oi.s kunnen het kwalijk gelooven. Niet dat wij het ministerie Xarvaez deze velleïteit niet toeschrijven; maur geheel iets anders is het om aan deze gevoelspolitiek uitvoering te geven. Een oorlog met Italië zou natuurlijk onmiddelijk het gevolg er van zijn, om niet van Erankrijk te spreken, dat de September-conventie waarlijk niet gesloten heeft, om Kome aan cle j_puansche troepen over te laten. Wat voorts het voorstel aan Oostenrijk aangaat, wie kan denken dat deze mogendheid lust zal gevoelen, om, terwijl de inkt naauwelijks opgedroogd is, waarmede het vredestractaat met Italië is geteekend, zicli in een nieuwen oorlog met dien staat te wikkelen ? Buitendien zou Erankrijk evenmin Oostenrijksche soldaten als Spaansche te Rome dulden. Om verder tot Spanje terug te keeren, het heeft waarlijk genoeg met zijne eigen zaken te doen. De berigten uit dat land zijn tegenwoordig zeer schraal. Waarom ': Omdat een loodzware toestand op alles rust. Eeue journalistiek bestaat er niet meer ; de strengste censuur zwaait er den staf; de liberale dagbladen hebben opgehouden te verschijnen ; wie verdacht wordt gehouden, wordt onschadelijk gemaakt; het clericalisme zetelt ten troon; op alle takken der staatsdienst is het overgeent, zoodat tallooze ambtenaren afgezet en door mannen van de rigting vervangen zijn. Waartoe die toestand verder zal leiden, kan niemand zeggen; maar zeker is het, dat de meest onbevooroordeeldenals het ware eiken dag de uitbarsting van een nieuwen schok te gemoet zien. Zoo de maarschalk Narvaez maait wat hij gezaaid heeft, dan zal de schok hevig ziju: want de gemoederen zijn er rijt» voor een opstand, geduchter dan die waarvan Prim de leider was. Ook hf een ander opzigt kan Spanje met zijne eigen zaken wat te doen krijgen. Men weet, dat het schip Tornado, onder Engelsche .vlag varende, zoo gezegd is, met bestemming naar Brazilië, door een Spaansch oorlogschip is genomen, daar het beschuldigd werd tot een kaper voor Chili te moeten dienen. De regtsgeleerde raadslieden der Engelsche kroon hebben thans een artvief te dezer zaak uitgebragt, en dit advies luidt, dat het nemen vfm de Tornado onwettig is. Uit Parijs wordt gemeld, dat de Turksche regering officieel aan Erankrijk haren dank betuigd heeft over de zoo vriendschappelijke wijze , waarop het weer onlangs , even als altoos, hare belangen op Candia, in Roumanie, Montenegro, enz., behartigd heeft. De Porte heeft tevens hierbü de verklaring gevoegd, dat zij niet alleen alle reeds vroeger aan de Christenen op Caodia en elders gedane concessien en de hun toekomende region zal handhaven, maar zich ook beijveren zal om de bepaliigen van de Hatti-Humayoum, die zoolang reeds op het papier bestaan , binnen zes maanden ter uitvoering te brengen. Aangaande het laatste wordt voorts gemeld, dat de Porte door Frankrijk dringend aangemaand is geworden, om de Hatti- Humayoum van 1856 eindelijk tot eene waarheid te maken en den Christenen de daarin beloofde regten te geven , en dat Engeland en Oostenrijk zich in dat opzigt by Frankrijk hebben aangesloten. Nadat de Porte eerst geweigerd had prins Karel von Hohenzoller» als hospodar der Donau-Vorstendommen te erkennen, en voorts allerlei andere moeijelijkheden over en weer opgeworpen waren geworden, wordt thaus aan den nieuwen dignitaris eene 'luisterrijke ontvangst te Konstantinopel voorbereid. En om dit alles waardiglijk dc kroon op te zetten, heeft de Porte een oorlogsschip naar Varna gezonden om den prins aan boord te nemen. Mogten alle geschillen zulk eene Wending nemen! Doch wij mogen niet te ver gaan; wij zijn nog niet aan het einde van dit staatkundig drama. Naar men verneemt zijn tusschen 5 en 8 October weer twee fregatten en eene korvet met troepen uit Egypte op Candia gearriveerd, om de Turksche troepen te versterken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onder de Israëlitische gemeenten in Pruissen circuleert eene door den rabbyn dr. Ph-ippson te Bonn geredigeerde petitie aan do kamer van afgevaardigden, om eindelijk artt. 4 en 12 der Pruissische staatsregeling ook voor de Israëliten in Pruissen tot eene waarheid te maken en alzoo de wet van 27 Julij 1847, die de betrekking der Israëliten regelt en in strijd is met de staatsregeling op te lieffen en alzoo buiten werking té stellen. Eene soortgelijke petitie zal ook aan de regering te Berlijn esn ter gelegener tyd aan het Noord-Duitsche parlement gezonden worden
De keizer van Oostenryk heeft bij zijne aanwezigheid te Brunn op de aanspraak van den burgemeester Giskra het volgende antwoord gegeven: * Het was eene behoefte voor mijn hart om na de dagen van zware beproeving, mijn markgraafschap Moravie te bezoeken en de trouwe inwoners dezer nijvere hoofdstad en van het geheele gew ,st te verzekeren, dat zij op mijne dankbaarheid kunnen rekenen' wegens de voorbeeldige houding, die zij aan den dag gelegd hebben. De materieele kracht is door rampzalige gebeurtenissen verzwakt, ja', diep geschokt. Doch de zedelijke kracht, die ks)ogere levenszenuw, is niet verzwakt, neen, zij is versterkt uit de zware beproeving te voorschijn gekomen. Doch daar, waar de trouwe, loyale zin voor keizer en rijk zelfs onder de grootste offers en rampen zoo schitterend aan het licht is gekomen, waar de zwaarste beproevingen slechts strekken om de edelste gezindheid van het menschelijk leven te doen uitkomen, daar rust de hoop op eene betere toekomst op een vasten, onwrikbaren grondslag, en in blijde verwachting zal ik, volgens mijn regentenpligt, Mijne ernstige zorg wijden aan de vervulling dezer hoop. Ik kan den bodem der hoofdstad niet betreden, zonder vooral u, mijnheer de burgemeester en vertegenwoordigers dezer gemeente, voor uw op nieuw betoonde trouw en toewijding mijn keizerlyken dank te betuigen. Zegt aan uwe medeburgers, dat mijn aart niets vuriger wenscht dan hun hulp te verleenen, waar de zware offers der laatste dagen een hulpbehoevenden toestand in het leven geroepen hebben." Tot de deputatie van het gewest heeft de keizer het volgende gezegd: "Ik zal zorgen, dat het noodige geschiede, om den druk van net markgraafschap Moravie te verzachten, en ik hoop dat de landsvertegenwoordiging, vrij van allen partij-harstogt, mij hierin zal ondersteunen. Tevens geef ik u de verzekering, dat ik met alle kracht mij zal wijden aan de regeling der coustitutionneele aangelegenheden."
---

Per Telegraaf.
lires tien , 23 October. Het Dresdener Journal meldt in een buiteugewoon nommer, dat gisteren te Berlijn liet vredesverdrag tusschen Pruissen en Saksen geteekend is. Parijs, 22 October. De Moniteur meldt dat de keizer, de keizerin en de keizerlijke prins heden nacht van Biarritz te St. Cloud zijn gearriveerd. De gezondheid der keizerlijke personen is uitmuntend. Het blad deelt berigten mede uit Konstantinopel van 20 dezer waarin gemeld wordt dat een oorlogschip naar Varna was vertrokken , om prins Karel von Hohenzollcrn aan boord te nemen en naar Konstantinopel te brengen. Munchen, 21 October. Naar men verzekert, zal prins Karel zijn ontslag uit al zijne waardigheden en militaire betrekkingen nemen. Triest, 21 October. De Oostenrijksche oorlogsstoomboou Elizabeth heeft bevel ontvangen, om onmiddelijk naar Me_ico t,* vertrekken. I.ondcn , 22 October. De regtsgeleerde raadslieden der kioou hebben verklaard, dat liet nemen van cle Tornado door een Spaausch scliip onwettig is. Turin , 21 October. De koning heeft eene deputatie ontvangen , die hem. een adres uit Venetië ter hand stelde. Hucliar _ -t, 21 October. Alle consuls hebben ofliciew prin* Karel geluk gewenscht met zijne erkenning als hospodar doorde Porte. f Londen, 22 October. De Times meldt dat de Spaansche regering frankrijk heeft kennis gegeven, dat zij besloten heeft den paus te ondersteunen na het vertrek der Franschen uit Kome. Spanje heeft voorts te Weenen een gemeenschappelijk protectoraat over den paus voorgesteld. Florence, 22 October. De plegtigheid van het plebiscit heeft gisteren in Venetië plaats gehad te midden van de grootste geestdrift en eene ontzagehelyke groote deelneming iv alle steden. De kiezers hebben byna algemeen voor de inlijving bij Italië gestemd. De pastoors gingen aan het hoofd der dorpsbewoners naar de stembus. §t. Petersburg, 22 October. De overgang van prinses Dagmar tot de Orthodoxe kerk zal plaats hebben op 24 en de verloving op 25 October. Londen, 22 October. Heden is de aansluiting van deu telegraafkabel van Reuters Office van de landlijn op de kusi van Hannover tot stand gekomen. Van Hannover uit is mitsdien regtstreeks naar Londen getelegrafeerd, c-n de signalen ziju duidelijk overgebragt. New-York, "2Ö~Öctohcr ('s avon.dï).~ Goiul-at;!», iv ..; ff Koers op Londen 16054. Vereen. Staten 6 pCt. ISS2 114^ ƒ} lilinois 127. Erie Spoorw. 831.4. Katoen, middl. 40% c. PeR troleumi ruwe 22% , geraff. 40 c. \V Londen , 22 October. Suiker zeer stil. Eene lading Cuba werd 8, 20/6 voor Engeland afgedaan. — Rijst goed gevraagd. Tarwe 1/- hooger sedert Vrijdag. Londen, 22 October. (R.-A.) Friesche Boter 120 i\ 124/-. Engelsche Tarwe 3 _ 4/-, vreemde 3/- en Haver 6 d. hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5620 Runderen, 234 Kalveren, 20,160 Schapen en 790 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. Liverpool, 22 October. Katoen. Heden werden afgedaan 12,000 balen. De markt was vast. Berlijn, 22 Oct. Raapolie 13%, op levering 13. Rogge 53%, op levering 51%.
---

