OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. WAARSCHUWING.
;_._X__Jt en WETHOUDERS van Rotterdam, ontvangen hebbende van den lieer commissaris des koning»» in de ?___ _ ld"Hollai>d een besluit van den lOden September a dn '• (3de Afd*)' Frov' ilad n°* 118' strekkende om an ac ingezetenen te doen herinneren hunne verpligting «__.„_. j ™'everen van suppletoire aangiften, tot betaling van personele belasting ,• rengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, °T*> wgeTolge de bepalingen bij de artt. 27 en 42 der wet op o Personele belasting van dato 29 Maart 1833 (Staatsblad • 4), tot het doen van suppletoire aangiften verp'.igt zijn allen, "ie in den loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een perceel, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of alleen door een huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij die in den loop des dienstjaars voorwerpen van den sden en 6den grondslag (dienstboden en paarden) hebben aangeschaft, of van de laatsten, door verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik hebben gemaakt. Wordende bij deze allen, hierin betrokken, aangemaand zich van hunne verpligting te kwijten, naardien anders op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen , voorgeschreven bij de artt. 35 en 39 der meergemelde wet.
Rotterdam, den 17den October 1866. Burgemeester en "Wethouders voornoemd , De Secretaris, X»e Burgemeester , J. L. NIEBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
De telegraaf meldt, dat de deelneming aan de volksstemminc m Venetië algemeen was ook van de zijde der geestelijken op het platte land. Zij hebben zich zelfs aan het hoofd hunner gemeentenaren geplaatst, om zich naar de stembus te begeven De bisschop van Rovigo heeft er prijs op gesteld, om de eerste te _Un^ * Z'JDt 6m ". ?aar Ultbragt- Te Venetië hebben van de 30,000 ingeschreven kiezers 26,180 hun stembillct met ja W Innn: v»e»mee 6 dlf bÜletten waren °Pcn* Te W» hebfea llri"-'0* de vereeniging met ltalie gestemd. In het district Dolo zijn van de 7 700 kiezers niet minde? dan 7170 opgekomen. Naar het resultaat der stemming behoeft men dus niet met bijzondere belangstelling uit te zien. Men kan bij voor- Daat ala bekend stellen, dat eene verpletterende meerderheid zich voor de vereening met Italië heeft verklaard. Omtrent de houding der geestelijkheid ten aanzien der volksstemming kunnen voorts nog twee opmerkelijke bijzonderheden medegedeeld worden. De bisschop van Padua heeft eene circulaire m zijn diocese uitgevaardigd, waarin hij de bevolking aanspoort , om ten gunste der vereeniging van Venetië met het koningrijk te stemmen, en de aartspriester van Lareno heeft zijne gemeentenaren zelfs de verpligting opgelegd om hunne stem uit tebrengen terwnl hy beloofd heeft aan de armen de kosten der reis en schadeloosstelling voor hun tijdverlies uit te keeren. AUe berigten uit Parijs komen daarin overeen, dat er sprake __«Ta? _. tea eener leeni**g. 'eigens sommigen van 500, 600 of zelfs van 1000 millioen. De heer de Persigny, 's keizers intieme vriend, schijnt vooral voor eene leening van laatstgenoemd bedrag te zijn, en wel om in staat gesteld te worden kolossale openbare werken ten uitvoer te brengen, waaraan het keizerrijk, zooals men weet, zich reeds al te veel heeft overgegeven, voornamelijk in de hoofdstad. Volgens andere opgaven zou de leening ook gedeeltelijk strekken, om aan den nood, veroorzaakt door de overstrooming die sommige departementen geteisterd heeft, tegemoet te komen, alsook om ondersteuning te verschaffen aan de vele zijdewerkers te Lyon, die tegenwoordig zonder werk zijn, ten gevolge waarvan in die stad eene zekere agrtatie heerscht. Onze Parijsche correspondent meldt ons heden ook, dat de ontworpen leening ten deele daaraan dienstbaar zal worden gemaakt. Doch waarschijnlijk zal de flnantieele operatie, wanneer zij tot stand komt, ook strekken om de kosten goed te maken van de verandering van het Eransche geweer en van de militaire reorganisatie. , Vit. W>ene'l w<*rdt aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat de militaire conventie die tusschen Saksen en Pruissen is gesloten, niet alleen bepaalt, dat Königstein en Dresden eene gemengde bezetting zullen bekomen, maarallevoornamepuntenc.es lande; voorts dat Saksen verpligt is zijn geheele leger, met uitzondering van de bezetting m eenige aangeduide vestingen, met verlof naar huis te zenden, totdat men definitief over de leger-organisatie van den Noord-Dmtschen Bond overeen zal zijn g.komol Dóór deze conventie zal Pruissen inderdaad zoo goed als meester van geheel Saksen worden.
Volgens een heden ontvangen telegram uit Pesth zou de Hongaarsche rijksdag den 15 November geopend worden. Dit berigt wantrouwen wij, al heet het dat het uit goede bron komt. Men weet toch dat de landdagen van bijna al de overige gewesten der re°eringletetefa 19 *7' }»e™8e™V™ W • en dat, gelijk de w-™ \eun*a Saf -ac bijeenkomst van den Hongaarschen tlsar_.T_r___ri_^^*_Frr dagen te doen bijeenkomen. De regering zou ™ • Mge laud* eigen bewering] logenstraffen; want in die etteli?l° JS' ook,harre men mets van het afnemen der cholera in Hom/ ¦ gen heeft Wij zeiden hierboven, dat de landdagen TaXUelTn°m?ngewesten bijeengeroepen zijn; die van Zevenbergen .*p de°7er,..e namelijk hiervan uitgesloten. Het doel daarvtn r . üroat,e z'Jn De Oostenrijksche regering wil den Hongaars**.-' 7°°rde liandraadplegen over de betrekking tot die gewesten landdag eer3t tot de kwestien behoort, die geregeld moeten word. ke almede rije stelt daar grooten prijs op, en deze zaak kan ooi ga" vele moeijelijkheden met Zevenbergen en Croatië aanleidin^6 tot Beuter's Agentschap heeft een berigt van het Griekse!S<sVen' sulaat te Londen openbaar gemaakt, volgens hetwelk de T * k°n" na een hevigen vierdaagschen strijd tegeu de opstandeWen' zich genoopt hebben gezien te wijken en van Sourba naar KpmJ' TS *.e,trekk?ll- Dit is cle ee<-ste maal, dat officieel van Griek11 sohe zijde tijduigen van dien aard worden openbaar gemaakt «Jnze lezers zullen zich herinneren, dat wij voor eenigen'tiid £_,_« *sr r r"__in denenrsr^ had eene eonstituttonneet , °.nderli°limg van Egypte hesloten «~ goedkeuring %&?*%<
plan, geene bezwaren geopperd , althans er zich niet tegen verzet had. Indien men genoemd blad thans kan gelooven, of liever zijnen Parijschen correspondent, van wien deze mededeelingen afkomstig zijn, dan heeft de naijver van Engeland en Erankrijk in het Oosten zich ook ten deze doen gelden, en wel in dier voege, dat het plan begunstigd is geworden door laatstgenoemde, maar tegengewerkt door Groot-Brittannie, hetwelk , vreezende dat de maatregel zou leiden tot een protectoraat van Erankrijk over Egypte (de constitutie zou er namelijk op Fransche leest geschoeid worden), door den ijver zijner agenten, zoowel te Konstantinopel als te Alexandrie, het plan wist te verijdelen, of althans op de lange baan te schuiven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dr. Ph. van Siebold, de beroemde Japansche reiziger, is den 18den October te Munchen aan den typhus overleden. Zijn laatste arbeid was de regeling van zijne Japansche-ethnographisehe verzameling. De overledene, overste bij den Nederlandschen generalen staf, telde 70 jaren en was te Würzbnrg den 17den Februarij 1796 geboren. Hij laat een grooten voorraad manuscripten na van ethnographischen inhoud. Zijne lotgevallen, op zijne eerst> reize in Japan van 1822 tot 1830 zijn bekend; van af 1854 had hij zich met der woon te Bonn gevestigd, zijne verzamelingen bevonden zich evenwel in het museum te Leyden. Zijne voornaamste werken zijn: Epitome linguae Japanicae (Batavia 1826); Atlas van land en zeekaarten betreffende het Japansche rijk; Nippon, archief tot beschrijving van Japan ; Fauna en Flora Japanica etc.
De Berliner Revue schrijft: " Men spreekt nog altijd van het droombeeld, dat er ten opzigte der Oostersche kwestie een Ooatenrijksch-Fransch-Italiaansch verbond zou gevormd zijn — zoodat er weinig vooruitzigt is, dat Oostenrijk de ï01, welke die staat eigenlijk in de Oostersche kwestie spelen moest, aanvaard heeft. Pruissen heeft tegenover dit vraagstuk een zeer gunstige positie ingenomen. Het is zeer zeker dat de Pruissische regering zich nog niet in contact heeft gesteld met vreemde kabinetten om over deze aangelegenheid te onderhandelen. Het eenige punt, waarover Pruissen weldra met de Porte zou kunnen gaan on- ' derhandelen, zou de positie der Donau-Vorstendommen zijn. ! Het blad wil echter hiermede niet zeggen dat de Pruissische regering verpligtingen op 'zich heeft geladen, toen een prins, die aan het Hohenzollernsche vorstenhuis verwant was, de kroon van Boumanie aannam. " Maar Pruissen zou zich verpligt achten voor den prins in de ' bres te springen, wanneer zijne positie in gevaar werd gebragt, omdat zulks overeenkomstig zou wezen met de verpligtingen , welke Pruissen, dat thans in de voorste rijen der groote mogendheden ! staat, op zich genomen heeft. Voor het overige is het geenszins de Poi-te die de moeijelijkheden opwerpt welke die prins thans -» ondervindt. Veeleer meent het blad te kunnen verzekeren dat ' de Porte de vriendschap van deu vorst van Roumanie tracht j te winnen." De Oostenrijksche handelsmarine, die in den aanvang van dit jaar 834 schepen telde, met eene inhoudsmaat van 250854 tonnen, j heeft door den afstand van Venetië eene vermindering onder- J gaan van 12 procent. Het totaal verlies dat de Oostenrijksche tabaksregie leed , doordien Pruissen tijdens den oorlog op verschillende fabrieken beslag legde, bedraagt 891,898 florijnen. j De commissie tot liquidatie van de Bonds-aangelegenheden heeft zich reeds te Frankfort geconstitueerd, ofschoon nog niet alle staten, die deel uitmaakten van den Boud toegetreden zijn. De keizer van Oostenrijk zet zijn togt door de provinciën, welke door den oorlog geleden hebben, voort. Hij bewijst daarbij vele weldaden en doet nog verreweg meer beloften. von Tegetthoff zal zich, na zes weken te Gratz te hebben doorgebragt, op aanzoek van den onder-secretaris van staat voor de Amerikaansehe marine, den heer Fox, naar de Vereenigde Staten begeven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 22 October. _ Gelijk de telegraaf u wel reeds zal hebben medegedeeld, heeft gisteren in Venetië de volksstemming plaats gehad. In de stad Venetië hebben van de ,30,000 deelnemers aan de stemming 26,000 gestemd voor de inlijving bij Italië. Op het platteland is de meerderheid voor die inlijving nog veel aanzienlijker, gelijk dan ook te begrijpen is. In de hoofdstad zijn vele leveranciers eu winkeliers, die met het vertrek van de keizerlijke autoriteitenen het keizerlijk garnizoen hunne clientèle verliezen, en — om met zeker personaadje uit eene vaudeville te spreken — hoe goed patriot men ook zij , men is niettemin op zijn tijd zilversmid Intussehen is de uitslag der stemming beschamend voor zekere partij, die er op rekende, dat het Venetiaansche volk zich rZ verklaren tegen de inlijving bij Italië. Men verwacht, dat de keizer, heden nacht te St. Cloud »„ gekomen, eerstdaags naar Compiègne zal vertrekken Van '»i ¦" zers reis naar Algerie is geen sprake meer. Heden heeft de begrafenis van den heer de Thouvenel met groote praal plaats gehad. In spijt van den regen woonde eene graefc yolksmenigte de plegtigheid bij. Het lijk werd van het paleis van het Luxembourg afgehaald door een met zes paarden bespannen lijkwagen, schitterende van zilveren versiersels. Langs den geheelen weg stond een regement infanterie in twee rijen geschaard De geheele officieele wereld was tegenwoordig: ministers, ambas' sadeurs, maarschalken, senatoren, afgevaeniigden o^z tj, deputatie van den municipalen raad, benevens de' prefect d Seine sloten zich in gala-rijtuigen bij den stoet aan. De liik. werd gevierd m de kerk van St. Sulpiee. Van daar is W Kit heden avond naar het spoorwegstation vervoerd, om naar M.t, te worden overgebragt, waar h6t in het familiegraf zal den bijgezet. Waarschijnlijk zulleu alsdan de lijkredenen wo^Jn gehouden, die nu zijn achterwege gebleven. «ora.n Men verzekert, dat de general Roguet den heer de Thouvenel zal opvolgen als groot-referendaris van den senaat. Ook Ti_ men , dat dr. Conneau benoend is tot senator. meiats Naar ik hoor, heeft de keizer groote plannen omtrent bet sluiten van eene leening, om de behoeft»'.e werklieden v Lyon en de slagtoffers der overstroomingen te genoet te kommT De keizer heeft zich op zijne doorreis te Bordeaux langen tijd onderhouden met den. heer Forcade de la Boquettc. De brochure van den hfrrtog van Aumale, waarvan ik n gisteren sprak, draagt, tot titel: Het evenwigt van Europa. Er zijn eenige exemplaren in losse vellen hier te lande binnengesmokke.d. Het Romeinsche comité heeft aan het kabinet van Florence doen weten, dat het zich belastte met de handhaving der orde binnen Bome na het vertrek der Fransche troepen, zoodat er geen rustverstoring t« duchten is
De heer Lebey, een der associés van het correspondentiebureau Bullier, heeft de directie op zich genomen van het dagblad sSa Batrie.
---

Engeland.
Volgens de Rail Mali Gazette is de heer Disraeli bezig met het ontwerpen van een nieuwe reformbill. De Army and Navy Gazette zegt ten opzigte van de zooveel besproken Snider-kwestie, dat de beschuldigingen jegens het ministerie yan oorlog uitgebragt, zeer overdreven zijn en dat dit Rechts in zoo verre zou te laken wezen, dat men lang heeft {.eaarzeld alvorens de som vast te stellen. Het blad verzekert toorts, dat het gouvernement niet op loyale wijze den tijd tot »rcefnemingen, door den heer Snider besteed, heeft beloond. Te Liverpool zal ter eere van de koningin een standbeeld worden opgerigt. De beeldhouwer Thornycroft is met de uitvoering belast. De kosten zijn op £ 5000 'begroot. Men schijnt thans van het plan zwanger te gaan, om drie nieuwe transantlantische kabels tusschen Amerika en Europa te leggen. De eerste zal Kaap St. Charles, tegenover fort Monroë, via de Bermuda en Azorische eilanden, met Lissabon verbinden (geheele lengte 3227 mijlen); de tweede zal van Falmouth via de Azorische eilanden naar Halifax gelegd worden (geheele lengte 250Ö mijlen) j de derde znl eenig punt van de Schotsche kust via de Faroë-cilanden , IJsland en Labrador in vereensging brengen met Canada (lengte 1950 mijlen). Tot uitvoering dezer plannen zijn er drie maatschappijen, twee Engelsche eu eene Amerikaansehe, opgerigt met £ 10,000,000 als maatschappelijk kapitaal. De Calcutta Englishman van den 22 Sept. meldt de gunstige tijding dat de hongersnood, waardoor de Britsch Indie gedurende zulk een langen tijd zoo vreeselijk werd geteisterd, geacht mag worden opgehouden le hebben. Van Suez werd berigt ontvangen dat het stoomschip Bhima met man en muis was vergaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
De gemeenteraad alhier zal op Vrijdag den 26sten October, j des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden, en zoo ! noodig voortzetting op Zaturdag den 27 October, ten 1% ure. Zaten ter tafel te brengen: Vaststelling der begrooting voor 1867. Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van stembureaus voor de verkiezing van drie leden van de tweede kamer der staten-generaal. Delibereeren over de voorstellen in verband met de opheffing _ der geneeskundige school. Idem over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan s cle Hugo de Grootstraat, op den hoek van de Lange Warande, . aan den heer Th. Brans. } Idem over het adres om verplaatsing van de oude kleedevenmarkt en daarop uitgebragt rapport. j Idem over het adres van de hoofdonderwijzers der burgerj scholen om verhooging van jaarwedde, en daarop uitgebragt advies. Idom ever het ontwerp eener grens verandering tusschen de ' gemeente Rotterdam en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Charlois.
Tot leden der commissie uit de ingezetenen, buiten de leden I van den raad, bedoeld bij art. 131 der gemeentewet, zijn ges kozen de volgende heeren, met het achter hunne namen gestelde aantal stemmen : F. Dekker 407, A. W. v. Dam 400, J. F. Hoffman 396 , F. J. Plate 385, J. Havelaar 383, W. Thijsen 383, J. P. Thooft 380, J. J. van Overzee 378, B. W. Besier 377 , mr. C. A. van Kerckhoff 374 , mr. H. C Verniers v. d. Loeff 371, mr. W. S. van Eeesema 365 , R. Mees en M. H. C. van Oosterzee ieder 358, W. S. Burger Wz. 355, John E. Knight 352, D. Dunlop en J. W. L. van Oordt ieder 351, mr. P. G. Dalen 349, E. Ezechiels, J. E. Metzelaar en A. A. Reepmaker ieder 345 , H. de Bic 342 , Hendrik Veder 327 , E. L. Jacobson Lz. - 326, Jan van der Hoop Az. 325, Jan Hudig 321, J. F. Schuuren i 319, mr. H. J. Burger 317 , W. v. d. Hoeven en E. van Bossem ; ieder 310, J. J. Taudin Chabot 314, J. H. Hoogeweegen 313, sZI -J- recht 309- E. P. J. Driebeek 307, H. P. Kerdijk 299 , W. C. Toewater 296, H. V. B. Molenaar 275, en G. van Stolk 238. Verder werden nog uitgebragt op de heeren: nf* 138 , G. A. Blankenheym 125 , J. E. Veder 114, D. H. A. Kolff 98, mr. J. C. Beepmaker 98, A. C. van Wijngaarden 95, A. Lorié 84, dr. Th. van Doesburgh 82, Johs. van Vollenhoven 82, J. J.van Witsen 81, J. W.Bunge7B, M. Mees 71, C. van der Valk 71, C. van Andel 68, P. H. Smalt 65, B. P. van IJsselsteijn 60, L. J. Hulstkamp 58 , M. H. Salomonson 57 , P. van Oordt 53, B. van Bossem 50 stemmen, enz. Er waren 16 billetten van onwaarde. Een talrijk publiek had zich gisteren avond in de zaal tot Nut \ van 't Algemeen rereenigd, ten einde de « declamatorische" voor- I dragt aan te hooren van den heer J. A. Vrugtman, die uit Zut- I phen herwaarts was gekomen, om to pogen een steen aan te ! brengen aan liet gebouw, dat aan de Kruiskade zal verrijzen, ! om als een nieuw Blindengesticht te dienen. Verdient de be! langloosheid en welwillendheid van dien declamator alle hulde, I niet minder verdient zijne voordragt te worden geprezen, die dan ook de toejuichingen van het publiek mogt verwelven, even als do toepasselijke gezangen, die door blinde kinderen, uit de Wcrkinrigting voor Hulpbehoevende Blinden, werden uitgevoerd. Wij vernemen dat de heer J. J. Cremer, uit 's Hage, op herhaalde uitnoodiging van zijne vrienden, het voornemen heeft, in ao maanden November en December aanst. alhier vier voordragten t« houden van zijne novellen en verhalen, zoowel in het Hollandsch als in den Over-Betuwschen tongval. Deinteekenlijsten tot het bijwonen dezer voordragten zullen- binnen kort onze stadgenooten worden aangeboden. S. Indische mail is den 20 dezer te Suez aangekomen. De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsgelegenheid voor den overvoer van 2 detachementen militairen, elk van 125 man, waaronder 10 onderofficieren, benevens 3 a 4 kajuitspassagiers , te embarqueren het eerste op den 3den November en het tweede op den 24sten dier maand. De bepalingen omtrent quarantaine vervallen. Aanbiedingen vóór of op 25 October a. s.
*'S Gravenhage, 23 October. Z. K. H. de prins van Oranje heeft dezer dagen den heer Mijer, nieuw benoemd gouverneur-generaal van Ned.-Indie, een afscheidsgehoor verleend. — Z. Exc. de koramandeur Carutti di Cantagno, buitengewoon gezant en gevolmegtigd minister van Z. M. den koning van Italië bij het Ned. hof, wiens echtgenoote laatstelijk alhier is overleden , heeft deze residentie verlaten en zich naar Italië bpgeven, van waar hg na eenigen tijd alhier terug verwacht wordt.
— Het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis heeft gisteren zijne jaarlijksche algemeene vergadering gehouden tot het aanhooren der verslagen en mededeelingen nopens den toestand van het genootschap. Daaruit is gebleken, dat het genootschap in bloeijenden staat verkeert. In November aanstaande zullen de voorlezingen een aanvang nemen, en er bestaat alle vooruitzigt, dat die lezingen gedurende den winter op waardige wijze zullen worden vervuld. Tot nieuwe bestuurders iv plaats van de aftredenden, zijn benoemd de heeren dr. J. ten Brink en J. J. Cremer.
— De afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland heeft alle jeugdige werklieden beneden 23 jaar, gevestigd binnen deze gemeente , uitgenoodigd tot het inzenden van bekwaamheidsproeveu inhet door hen beoefende vak van fabriek- of handwerknijverheid, en voor de voorwerpen, uitmuntende door eigen vinding, door bijzon»ler nut of doelmatigheid, of wel zich onderscheidende door buitengewoon nette bewerking, uitgeloofd een verguldzilveren medaille met f 25, 3 zilveren medailles elk met f 10--6 bronzen medailles elk met f 5. - Volksbeschavingen verlichting binnen 's Gravenhage^e bevorderen , ziedaar het doel welker uitvoering de vereeni°inc- Licht Liefde, Leven zich bij hare oprigting voor oogen heeft"gesteld' Onder de middelen, die met vrucht zijn aangewend om hulpbronnen te verzamelen, ten einde dat doel te bereiken, bekoort eene loterij van vrouwelijke handwerken en allerlei andere voorwerpen van nut en smaak, door een aanzienlijk aantal ionee dames georganiseerd. De ruime opbrengst daarvan, gevoegd bii andere bijdragen, had ten gevolge, dat een gebouw binnen onze residentie verrees, voor de werkzaamheden der Vereeniging meer bepaald bestemd.
In dat doeltreffend en, wat bouwtrant betreft, fraai gebouw, waarvan de eerste steen werd gelegd in November 1865 , en hetwelk binnen het jaar, dank zij den ijverigen architect, reeds geheel is voltooid, werd heden de tentoonstelling van 4200 ingezonden voorwerpen geopend.
Een schoon en verrassend schouwspel biedt zich voor den bezoeker aan, wanneer hij de sierlijk gedecoreerde lokalen binnentreedt, waarin de ten toon gestelde voorwerpen op smaakvolle wijze zijn geplaatst. Al dadelijk vestigt zich de blik op eene zaal, waar prachtige meubelstukken, kostbare gouden en zilveren' voorwerpen en ankere luxe-artikelen gerangschikt zijn, en waareene smaakvolle trophée van de nationale kleuren en met bloemwerk , te midden waarvan de beeldtenissen van Z. M. den koning en H. M. de koningin zijn aangebragt, het vorstelijk geschenk omgeeft van Z. K. H. prins Frederik, zijnde eene fraaije vergulde pemlule, als eerste prijs, opmerkelijk onder andere prijzen, die werkelijk ook vorstelijk mogen worden genoemd. Het is schier ondoenlijk om in bijzonderheden te treden betrekkelijk het vele uitmuntende, dat de tentoonstelling in de verschillende zalen aanbiedt. Wij constateeren dus, dat men er keur van kostbare en prachtig bewerkte dames-handwerken vindt, als canapékussens, pantoffels, tafelkleeden, heerlijke haak-, borduur- en knoopwerken; in één woord, alles wat het vrouwelijk vernuft van dezen aard weet uit te vinden en te bewerken, benevens talrijke boekwerken van de meest gevierde schrijvers, plaatwerken en schilderijen van kunstenaars van naam, schrijf-, kantoor en schoolgereedschappen en fraaije albums, wat alles een gunstig succes belooft van de te houden loterij. — Het bij de normaal schietschool alhier gedetacheerde personeel officieren, onderofficieren en verdere manschappen van de verschillende infanterie-regementen en het bat. mineurs en sappeurs zullen den lsten der volgende maand naar hunne korpsen en garnizoenen terugkeeren. — Aanstaanden Donderdag zullen door het garnizoen van de residentie, het bataillon infanterie, in garnizoen te Delft eene batterij veld-artillerie uit Loiden, weder groote manoeuvres in het vuur, onder het kommando van den luit.-kolonel Tobias van het reg. dragonders, worden uitgevoerd. § Delft, 23 October. Onze burgervader heeft de vokend» dagorder uitgevaardigd: «Kiezers, ingezetenen van Delft.' 11k heb het genoegen u bij deze te doen toekomen een exemplaar der proclamatie van Z. M. onzen geliefden koning. "De proclamatie, in hartelijke en duidelijke taal gesproken vereischt geen toelichting. ' 'i Zal echter aan 's konings verlangen voldaan worden, dan is liet noodig en wenschelijk, dat ieder getrouw vervuile wat hem bij de wet als een regt en zedelijk als eene verpligting is opgelegd. Gewoonlijk is de helft der kiezers afwezig. De verte¦ _- woordiging kan in dit geval niet geacht worden, de ware Wze der kiezers uit te drukken. Onverschilligheid mag er bij niemand bestaan, want het welzijn van het vaderland, dus ook het welzijn van zich zelven, behoort ieder ter harte te gaan. ii Thans vraagt ook de Koning, dat men getrouw opkome. Die roepstem niet te volgen, zou minachting zijn van die edele gezindheid en van die warme liefde tot zijn volk, die de kenmerken zijn van een vorst nit het huis van Oranje. i Van eene getrouwe opkomst verwacht Z. M. eene gewenschte zamenstelling der vertegenwoordiging. " Kiezers van Delft, laat niemand uwer op 30 October aanstaande van de stembus wegblijven; toont dat ge waardig zijtde belangrijke taak, die u is opgedragen, en dat ge uwen koning eert en lief hebt. «Delft, -i De Burgemeester van Delft, 22 October 1866. » VA>T KüTSK." Voorzeker is deze burgemeester een man naar het hart van mr. J. Heemskerk Azn., den kleurendruklievenden miniater van binnenlandsche zakon! De heer van Kuyi heeft mderda.-»d eene ridderorde verdiend! leder ander dsn de minister van bib: landsche zaken moet het echter vreemd vinden, dat burservader van Kuyk in zijne dagorder aan de kiezers den schijn geeft «Js ware hij van oordeel, dat de koninklijke proclamatie zijne aanbeveling noodig heelt, om door de kiezers gunstig te worden opgevat, of wel dat zonder dien naderen aandrang van hunnen burgervader ac Delftenaren niet zouden voldoen aan de koninklijke uitnoodiging tot trouwe opkomst bij de stembus. Heeft da heer van Kuyk er werkelijk zoo over gedacht, dan bewijst dit, dat hij zijn burgemeesterlijken invloed op de Delftenaren al zeer groot acht, ja! dat hij meent dat 's konings proclamatie nog de zijne noodig had, om bij de Delftsche kiezers gehoor te vinden I Om vrienden te believen, is men soms zeer onbescheiden. l»eiden, 23 October. Heden werden aan onze hoogeschool tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer S. Greidanus geboren te Leeuwarden, mcd. doctor, en de heer P. Bakker, geboren te Nieuwediep, mcd. en art. obst. doctor, tot doctor in de heelkunde, beiden met stellingen. § Xienvredlep, 21 October. Heden ochtend werd aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, met het daarbij gebruikelijke ceremonieel, op het dek en in tegenwoordigheid van het état-major en verdere schepelingen, de eed van getrouwheid afgelegd door den onlangs benoemden officier van gezondheid der 3de klasse K. G. F. Sloos. De kapitein ter zee F. A. A. Gregory, kominandanl van genoemd wachtschip, veroorloofde zich in de toespraak , welke Z.Ed. hierop volgen liet, dezen officier vooral te doen opmer. ken het hóögé gewigt ran dc onder anderen bezworen trov.ic aan den koning, vooral in deze dagen — zeide do lieer Gregory— waarin zoo velen ontrouw plegen , door aanranding van de praerogatieven der kroon. Onder de aanwezigen waren ook kiesgeregtigdea. Begrepen , heer redacteur! ? Hoorn, 21 October. Het getal der gevangenen in het huis van correctie alhier is sedert eenige jaren zoo sterk verminderd, 'lat men het zonder overdrijving op de helft minder kan stellen. Er is een tijd geweekt, en dit is nog zoo lang niet geleden, dat er meer dan 900 gevangenen waren; thans zijn er even 400. Zijn hieraan de bijzondere gevangenissen schuld, of toont dit zedelijke verbetering am ? * Leeuwarden , 22 October. Bij dc opening der billetten voor de gemeentelijke geldleening van f 57,000 a 5 pCt. is gebleken, dat was ingesehre»-en voor: . 1000 a 100, ƒ 4000 2. 98% , ƒ 65,500 & 98, ƒ 4000 ik 97 ,i , ƒ 27,000 it 97%, f 3500 _ 97 en ƒ 20,000 a 95 pCt. ¦¦'* Harderwijk , 23 October. Van het koloniaal werfdépót alhier is heden naar het Nieuwediep vertrokken een detachement supp.etie-troepen, sterk 40 man, bestemd voor het W. I. leger, om te embarqueren aan boord van het daar ter plaatse liggende schip Joséphine Bernhardine, gezagv. C. Willems, om met dien bodem naar Suriname te vertrekken onder bevel van den 2ea luit. der inf'. S. de la Parra, van hetW. I. leger. Dat vaartuig zal 10 dagen te Nieuwediep in quarantaine blijven, of er rieh onder het detachement of scheepsvolk ook cholera-gevallen voordoen. 'ïeuzen, 22 October. Alhoewel in de boofdkiesdistric.cn Gu»ss en Zierikzee een paar kandidaten worden voorgesteld, die aan de grootste meerderheid niet bevallen, mag men aannemen en is bet als bijna zeker te beschouwen, dat in Zeeland de vier volksvertegenwoordigers der ontbonden kamer (welke allen voor de motie van don heer Keuchenius hebben gestemd), als: voor Mi.slrlelburg mr. D. van Eek en mr. G. A. Fokker, voor Goes mr. J. ff. de Laat de Kanter en voor Zierikzee J. J. van Kerkwijk, met eene groote meerderheid zullen herko-en worden, 's SSosch, 22 October. Donderdag 11. was het 25 jaren geleden , dat de heer H. T. J. van der Yen tot lid der gedeputeerde staten in dezeprovinc c werd benoemd, nadat hij reeds jaren te voren als lid van den gemeenteraad en der prov. staten de gemeente en de provincie had gediend. Gedeputeerde staten, smans verdiensten willende erkennen en een blijvend aandenken aan dat 25jarig lidmaatschap van hun kollegie geven, vereerden den heer van der Yen op dien dag met een prachtig zilveren blad en presenteer-trommeltjes met toepasselijke gravuur-inscriptie, welke hem ter vergadering door den heer commissaris dcs konings met eene welsprekende toespraak werden aangeboden. _ — Aan den spoorweg Boxtel—'s Hertogenbosch wordt ijverig voortgewerkt en reeds zou het gedeelte Boxtel—Vught gereed zijn geweest, had men geen moeijelijkheden met gronden, die thans geregtelijk zullen moeten onteigend worden; van Vught naar hier is men reeds een eindweg in het Boschveld onder de muren der stad genaderd, doch ook daar stoot men op cen stukje grond, waarover ter zake van onteigening eerst proces zal moeten gevoerd worden; waren er die processen niet, dan zou de spoorweg Boxtel—'sHertogenbeseh nog vóór den bepaalden tijd gereed zijn, thans zal .het misschien een jaar later worden. Deze week zal eene tweede locomotief in werking worden gebragt, om grond aan te voeren. * * Maastricht, 22 October. De 2de luitenant-kwartier• v W. F. A. Schievers, is in rang overgeplaatst vau het 2de reg. infanterie bij het 2de reg. vesting-artillerie.
---

