NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Februarij.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2lsten Februarij jl., n°. 84, goedgevonden , ten gevolge van liet overlijden des oudsten kommandeurs baron van der Borch van Helbergen, te agreëren de opklimming van den Eersten Kapittelridder J. A. baron van Heeckeren tot Molecaten tot jongsten kommandeur, en van den Tweeden Kapittelridder C. W. baron van Dedem tot Eersten Kapittelridder der Duitscke Ordo Balye van Utrecht; alsmede te vergunnen de opklimming der kommandeuren, welke door dat sterven kan plaats hebben. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten Februarij jl., n°. 107 en 108 , zjjn bonoeind: tot kantonregter te Sneek mr. E. 11. Tenckinck, thans kantonrogter te Lemmer; en tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. P. Brantsma, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 111, is aan mr. I). Fockema, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den lsten April aanstaande, eervol ontslag verleent! uit zijne betrekking van advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel. _ Bij Koninklijk besluit van '23 Februarij jl., n°. I , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer H.L.Fievez, lid van de Algemeene Rekenkamer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 21 Februarij 1866 is aan G. Baas c. s., te Veghel, tot wederopzegging , vergunning verleend om hunne sleepdienst langs de Maas, de Waal, de Noord, de Lek en de Maas uit te breiden op de Dieze tusschen het fort Crevecoeur en 's Hertogenbosch en op de Znidwillomsvaart tot Veghel. Bij beschikking van 21 Februarij 1866 is aan J. Brinkert, te Doesburg, en P. van Vlokhoven, te Dordrecht,tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Gravenhage en Doesburg. , Bij beschikking van 21 Februarij jl., is aan J. van Son c. s. te s Hertogenbosch, tot wederopzegging , vergunning verleend om hunne sleepdienst langs de Maas , de Merwede , de Noord en den Hollandschen IJssel uit te breiden op de Dieze tusschen het fort Crevecoeur en s Hertogenbosch. ■*n het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven rntrent den veetyphus in de provinciën Zuidholland en Utrecht, van 11 Februarij jl. e Minister van Binnenlandsche Zaken , Ise et °P ar*- van het Koninklijk besluit van don 20ston December °«5 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van n 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met wijziging in 1 6 k°"gton van den 15den en den 21sten Februarij jl., geplaatst van li Staats-C°ura?iten van den 16den en den 22sten Februarij jl., art. 1 n° koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad Jan -en artt- 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den A-i'. (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: hvne Smeer' '-Ter Aar, Aarlandcrvoen, Abbenbroek, Abcoude-Baam- Bens h' , Alkemade , Alphen , Barwoutswaarder , Be C .°P> Nieuw-Boijcrland, Oud-Beijerland, Benthuizen, Bergambacht, j> Ss,°nfnlioek, Berkel, Bleiswijk, Bloemendaal, Bodegraven, Boskoop, ' Breukelen Nijenrode, Breukelen St.Pieters, Broek, Capelle ■sq den Ussel, Charlois, Delft, Delfshaven, Geervliet, Gouderak, tre h+V?r Se ' 's Gravesande , Haarlemmermeer , Haarzuilens, Haasnt, Harmolen, Hazerswoude, Heinenoord, Hekendorp, Hillcgersberg, 0 van Delft, Hoogvliet, Jutphaas, Kamerik, Kethel en Spaland, Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruige-1 eide, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loenen, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maartensdijk, Maasland, Mathenossc, Monster, Montfoort, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop , Nieuwveen, Nootdorp, Oegstgeest, Oosterhout, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Pornis, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Sassenheim, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stem, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Uithoorn, Veur, Vinkeveen en Wa ver veen, Vlaai-dingen, Vlaardinger-Ambacht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vreeswijk, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid- Waddinxveen, Waader, Weesp, Weesperkarspel, Warmond ,Wateringen, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard , Zevenhoven , Zevenhuizen, Zootermeer, Zoeterwoude. Zuilen, Zwammerdam en Zwartewaal. Art. 2 van hot Koninklijk besluit van 20 Uecember 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten on tevens op de gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Zuid-Beijerland, Brielle, Dussen , Giessondam, Gouda, Goudswaard, 's Gravendeel, Hagestein, Heenvliet, Heerjansdam, Hekelingen , Nieuw-Helvoet, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Lekkerkerk, Maarssen, Maasdam, Maassluis, Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn , Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp , Oostvoome, Oudenhoorn , Piershil, Ridderkerk, Schiedam, Sliedrecht, Stol wijk , Vierpolders, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, IJsselmonde en Zuidland. 's Gravenhage, den 23stcn Februarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Sr.HnÖDER.
---

Berigten van Veeartsen
over de week van 11—17 Februarij. Te 's Gravenhage is de ziekte als geweken te beschouwen. In do laatste 14 dagen had zij bij vijf veehouders geheerscht; de sterfte was zeer ongelijk; zy wisselde af tusschen 30 en 70 pet. dor aangetasten. In kleine bedompte stallen was de afloop minder gunstig dan in ruime luchtige. Te Loosduinen is het ziektekarakter in het algemeen goedaardig. Wateringen en Wassenaar bleven in deze week verschoond. Delft en Hof van Delft zijn doorgeziekt. Te Vrijenban zijn nog enkele stallen aangetast; het beloop der ziekte is langzaam, maar ongunstig. In de gemeenten Stompwijk, Vcur, Voorburg en Rijswijk breidt zich de rundertyphus langzaam uit. Te Berkel vertoont zich de ziekte nog op vijf stallen met een goedaardig karakter. Te Zoetermeer werden geene nieuwe stallen aangetast; te Zegwaard kwamen geene nieuwe gevallen voor. In de gemeente Benthuizen bepaalt zich de ziekte tot één stal; do veehouders werken daar met het gemeentebestuur krachtig mede tot afwering van het gevaar. Te Nootdorp breidt zich de ziekte nog uit; het karakter is er niet kwaadaardig. Te Leiden werden weder twee nieuwo stallen aangetast: de oorzaak van het ontstaan dor ziekte aldaar wordt door den veearts daaraan toegeschreven, dat drie der veehouders, wier runderen zijn aangetast, tevens stalhouders zijn en dat op hunne stallen op marktdagen de paarden worden gestald van landbouwers uit de besmette streek. Te Rijnsburg en Sassenheim kwamen op nieuw gevallen voor. Te Oegstgeest en Voorhout deden zich geene nieuwe gevallen voor; hot tegendeel had te Koudekerk plaats. Te Noord-Waddinxveen eischto de ziekte in deze weck meer offers dan in de vorige. Kamerik, Zegveld en Vinkeveen telden vele zieken. Te Vreeswijk brak de ziekte uit op een stal met acht koeijen. Wilnis, Snelrewaard en Waarder bleven bevrijd. Te Woerden neemt de veetyphus af. Papekop is doorgeziekt. Te Reeuwijk ontstond de ziekte op een nieuwen stal, vermoedelijk overgebragt door vleesch van aan de ziekte gestorven runderen te Boskoop. In laatstgenoemde gemeente is zij afnemende , doch brak te Broek op een nieuwen stal uit, Haastrecht is bijna vrij. Te Stem kwamen vele govallen voor ; te Vlist neemt de ziekte een kwaadaardig karakter aan; in de gemeente Schoonhoven werd op één stal één rund aangetast. Te Berg-Ambacht breidde zich de ziekte niet, te Krimpen a/d IJssel sterk uit; te Ouderkerk a/d IJssel ontstond zij op nieuw. In de gemeente Bergschenhoek kwamen nog vele govallen voor. De veearts te Barendrecht berigt dat te Poortugaal en te Hoogvliet, waar van den lOden en den 16den October de rundertyphus onafgebroken geheerscht heeft, in deze week geene nieuwe gevallen zijn bijgekomen. Heinenoord werd op nieuw besmet. Overschie en Sehiobroek zijn doorgeziekt; te Hillegersberg kwamen slechts weinige gevallen voor. Te Sommelsdijk en op het geheele eiland Goedereede en Overflakkeo kwamen sedert 13 Januarij geene gevallen voor. Men is daar ijverig bezig met het desinfecteren van de stallen en van den mest. Verscheidene veeartsen maken melding van het voorkomen van longziekte.
---

