OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
Het 52ste Vel der IEAMJEL-mGEI-. VAT- BEW «EMEEIVTERJIA.B (Jaargang 1866), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Verkiezongen.
I. Wat moet ons rigtsnoer zijn bij de aanstaande keuzen voor de tweede kamer?
Ons dunkt, dat dit naauwelijks eene vraag is. Het rapport der ministers , waarop de kamer ontbonden is, is het programma voor de verkiezingen. Het oordeel van het volk is ingeroepen over het gedrag der verlegenwoordiging; iedere stem dus tegen één der 39 vertegenwoordigers, die vóór de motie Keuchenius gestemd hebben, is eene stem tegen de ministerieels verantwoordelijkheid voor de uitoefening der regten aan de kroon toegekend, tn de afdeeling der grondwet, welke over de magt des Konings handelt. De uitslag der stemming op Dingsdag zal een precedent "Hjn, waarop zich alle volgende ministerien zullen beroepen. Wij geven gaarne toe , dat het bij de verkiezingen de vraag niet meer kan zijn, of de gedragslijn der ministers bij de benoeming van den heer Muee goed- of afkeuring verdiende. maar wèl, of de meerderheid der kamer bevoegd of onbevoegd was hare afkeuring uit te spreken. De kiezers zijn bij de ontbinding opgeroepen om te beslissen, of aan de vertegenwoordiging het regt van controle en kritiek op de daden der uitvoerende magt toekomt. Daarop moeten zij een duidelijk en ondubbelzinnig antwoord geven. Men moge ovev andere zaken redeneren zoo veel men wil, constitutionneel en logisch zullen en moeten de verkiezingen de beslissing zijn van het bij de ontbinding gestelde vraagpunt. De conservatieven vreezen deze beslissing en trachten daarom de kiezers op een ander terrein te brengen. Zij klagen de liberalen aan van steeds verandering van ministerie te hebben veroorzaakt , en zóó de werkzaamheden der wetgevende magt te hebben belemmerd. Is dat waar? Hebben niet de liberale ministerien steeds het langst bestuurd ? 'Was er niet werkelijk bestendigheid v.n rigting, als de hunne aan het bewind was? Het ministerie van 1849 bestuurde gedurende vier jaren, en ¦Werd in 1853 door eene beweging, buiten het parlement, gedwongen af te treden. Van 1853 tot 1862 wisselden de conservatieve kabinetten elkander gedurig af. Waren het echter de liberalen, die hen tot die verwisseling dwongen ? Immers neen! De liberalen hielpen integendeel altijd de wetsontwerpen in hunne rigting verbeteren. In 1850 was het het kabinet van der Bruö_hen, hetwelk het ministerie van Reeken verving, welks laatste handelingen omtrent het onderwijs juist door de liberalen werden ondersteund, omdat zij waren in hunne rigting. In 1858 was het de eerste kamer, welke het kabinet dwong af te treden door de verwerping van het Wetsontwerp tot bekrachtiging der spoorweg-concessie. In 18C0 Werd de begrooting van den heer BoCHUssen verworpen; het kabinet trad echter niet af, maar werd aangevuld; later trad ook de heer VAN Hall af, en toen gaf de tweede kamer aan dit zóó verzwakte bewind den laatsten stoot. Het daarop volgend ministerie Loudon—van Zuylen viel alweder door eigene verdeeldheid. Het amendement Hügenholtz , waarvoor het week, werd aangenomen door liberalen en conservatieven. Onder de laatsten telde men drie der tegenwoordige ministers, namelijk ¦die van binnen- en buitenlandsche zaken en finantien, en ook den nu afgetreden minister van koloniën Mijer. Daarna trad liet liberale ministerie Thoebecke op , hetwelk tot in 1866, dus alweder 4 jaren, aan het bestuur bleef. Het week niet voor eea votum der kamer, maar viel uiteen wegens verdeeldheid in eigen boezem. Het daarop volgende ministerie van sde Putte moest aftreden, omdat de conservatieven zich door eene behendig» kunstgreep wisten meester te maken van een amendement, het" welk juist door bondgenooten was voorgesteld, om de verschillende liberale fractiën voor de cultuurwet te vereenigen. Ziedaar in korte trekken de geschiedenis der ministerien van 1849 af. Van al die kabinetten hebben de liberalen er slechts één omvergeworpen, namelijk dat van 1861. De anderen vielen Sf door verschil in eigen boezem, öf door bewegingen buiten het parlement, öf door een votum der eerste kamer, öf door conservatieve kunstgrepen.
Welke beteekenis hebben dan al die beschuldigingen der conservatieven tegen de liberalen? Deze opponeerden natuurlijk steeds tegen de conservatieve kabinetten, omdat de conservatieve politiek in strijd was met hunne beginselen. Maar is dat eene doodzonde in een constitutionneelen staat ? Is oppositie n' t b f levensbeginsel van een constitutionneel gouvernement? En waren de conservatieve leden der kamer dan zoo meegaande onder de liberale besturen? Er is zeker nimmer persoonlijker en onbehoorlijker strijd gevoerd dan gedurende de vier jaren, welke het Thorbecke aan het bewind was. Al het schreeuwen der conservatieven kan de herinnering aan het onvoegzame, hetwelk men toen aanschouwde, niet uit het geheugen wisschen. En toch, het liberale bestuur was ertegen bestand en wou dagelijks in kracht, omdat het beginselen had, die sympathie voüdeu hij de groote meerderheid van het volk. Zeer gewigtige wetten kwamen tot stand, en hoewel de oppositie der conservatieven «cherp was, scherper zelfs dan ecu onpartijdige oirbaar kan viny^z dursheij ;au rigtitig veAregen- *****de conaer-6 ' aat onder hunne besturen geen bestendigheid te verkrijgen was, dan is het antwoord immers gereed: Hadden uwe beginselen meer sympathie bij het volk gevonden, uwe rigting zou inhet bewind bestendiger zijn geweeat. Nu gij u echter aan het volk hebt opgedrongen, zonder dat het uwe beginselen deelde, spreekt het van zelf, dat gij steeds zwak waart en onder eigen zwakheid moest bezwijken. Geen kunstgrepen baten, waar de innerlijke kracht ontbreekt. Deze kracht bezitten de liberalen, en daarom hadden hunne ministerien bestendigheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 October.
Het blijkt thans dat hetgeen de commissie der B.idensche kamer van afgevaardigden omtrent de wensehelijkheid van de aansluiting bij den Noord-Duitschen bond heeft te kennen gegeven, geheel en al overeenkomt met de inzigten der regering. De minister van buitenl. zaken heeft namelijk in de kamer verklaard, dat die aansluiting voor Baden het eenig mogelijke middel is om tot de eenheid van Duitschland te geraken, ja eene levenskwestie voor Badeu is, terwijl daarentegen Pruisfen en de Noord-Duitsche bond bestaan kunnen zonder die aansluiting. Deze categorische verklaring laat geen twijfel over, dat Baden zijne toetreding tot den bond niet zal afhankelijk maker, van die der overige ZuiJ-Duitsche staten, en deze zullen dan wel moeten volgen. Immers, welke staten van eenige beteekenis blijven dan nog over? Beijerenen Wurtemberg, want Saksen i 3 reeds overgeleverd aan Pruissen. Is het te denken dat men in deze staten aan den steeds sterker wordenden aandrang zal kunnen weerstand bieden? In Wurtemberg moge men nog zooveel antipathie jegens Pruissen gevoelen, de loop der zaken leidt tot aansluiting. Baden is in zijne geneigdheid om zich bij het Noorden aan te sluiten , waarschijnlijk ook door eene consideratie geleid geworden , die geen gunstig licht wer-.it op de handelwijze van Beijeren, althans zoo het waar is, hetgeen daaromtrent wordt medegedeeld. Beijeren, gedurende den oorlog in bondgenootschap met Oostenrijk, Wurtemberg, Saksen en Baden, moet namelijk ecne geheime overeenkomst met Oostenrijk gesloten hebban, waarbij bepaald werd, dat het tot prijs zijner deelneming aan den oorlog, in geval de overwinning aan de zijde der coalitie zou ziju, een gédeolte van Baden zou erlangen. Deze zaak is zelfs ter sprake gekomen in dc Badensche kamer en men kan deuken welk eene sensatie zij gemaakt heeft. Waar of niet waar, voor Pruissen was zij alweer een bonne fortune. De Badensche regering, zich vereenigende met een rapport van de commissie der kamer van afgevaardigden, dat waarborgen verlangde voor de onschendbaarheid der vertegenwoordiging, in zoover het adviezen betreft, in een der kamers uitgebragt, heeft de indiening eener organieke wet in dien zin voor de volgende zitting toegezegd. De regering heeft zelve verklaard, dat er geen waar constitutionneel leven in een land kan bestaan, waar de afgevaardigde vervolgd kan worden wegens woorden, door hem in de uitoefening van zijn mandaat gebezigd. Pruissen , waar zelfs, in. weerwil van de uitgevaardigde amnestie wegens alle politieke delicten, thans nog de afgevaardigde Twesten vervolgd wordt, kan daaraan een lesje nemen.
Men weet dat de Oostenrijksche generaal Clam Gallas dezer dagen door den krijgsraad vrijgesproken is van de legen hem ingebragte beschuldigingen betreffende zijn gedrag gedurende den oorlog. Daarentegen meldt de Wiener Zeitun-j dat de gewezen opperbevelhebber, de maarschalk Benedek, benevens de generaals Henikstein en Krism_nic pensioen hebben bekomen. De Spaansche regering heeft een voortreffelijken maatregel genomen — niet voor haar of de dynastie, maar voor hare staatkundige vijanden. Zij heeft eene reeks besluiten genomen , allen strekkende om de wetten, regelende de bevoegdheid der gemeente- en provinciale besturen te wijzigen en tot ontbinding der laatsten. Als reden «oor dezen maatregel geeft de officieele Gacela op, dat die besturen het uitvoerend ge/ag van de revolutionnairen zijn geworden. Ziedaar dus Spanje al verder afdalende langs de helling, waarop het zich sinds geruimen tijd heeft begeven, maar vooral sedert het kabinet Narvaez aan het bowind'.is gekomen. Wij vragen nu of de kleine schets overdreven kan worden genoemd, die wij eergisteren ten aanzien van den toestand in dat ongelukkige land hebben gegeven? Wat eene beschuldiging als: </het uitvoerend gezag der revolutionnairen " in den mond van Narvaez beteekent, behoeven wij niet aan te toonen. Wij behoeven ook niet in herinnering te brengen-, dat hij zelf eens tot de grootste revolutionnairen heeft behoord, toen hij als generaal in opstand kwam tegen het wettig regentschap van Espartero; wij behoeven evenmin duidelijk; te maken, dat het régime, hetwelk tegenwoordig gevolgd wordt, zoo revolutionnair mogelijk is, ten zij men, wat zekere partij gewoonlijk doet, alles wat anti-constitutionneel of wat despotiekis, een eerenaam waardig keurt, die niet in het revolutionnaire woordesnboek voorkomt. Wij wijzen alleen op het bekende gezegde: wie.te veel bewijst, bewijst niets. Het gaat niet aan over alle gemeente- of provinciale besturen met een pennestreek het banvonnis uit te spreken en hen als revolutionnair te brandmerken. De maatregel doet zien, dat er conflicten zijn ontstaan tusschen die besturen en het centraal gezag, maar hij doet ook zien, dat de oorzaak elders moet gezocht worden, namelijk bij het centraal gezag zelf. Ware de trouw van Narvaez aan de dynastie van de koningin I.abellaverdaeht, wij zouden de thans door hem uitgelokte decreten op rekening van geheime plannen moeten stellen; want elk weet, dat de republikeins _he partij in Spanje volstrekt niet te minachten is, alsook dat er eene partij is, die de Iberische eenheid onder den scepter van koning Luis I voorstaat. Thans kunnen wij alleen zeggen, dat onhandige vrienden hoogst gevaarlijk zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Stuttgart, zoo schrijft men aan de Köln. Zeitung, hebben de prelaten , de ridderschap en de publicisten benevens de radicalen en Ultramontanen, den heer von Vam Büler, den Wurtembergschen minister van buitenlandsche zaken, een votum van vertrouwen gegeven en in een adres aan den koning zulk eene anti Pruissische gezindheid aan den dag pselegd, dat de koning zich genoopt heeft gezien om m zijn antwoord er op te wijzen , dat na den bloedigen strijd in duitschland de geest der ver' zoening de bovenhand behoorde te hebben. In Darmstadt is de toestand nog vreemder. De heer von Dalwigk en zijne partij gevoelen zich sterker dan ooit. Eerstgenoemde heeft de kamer ontbonden, in overleg met de Pruissen vijandige radicalen eu de Ultramontanen, die voor Oostenrijk zijn. Hy hoopt thans eenè' schitterende zegepraal te behalen bij de verkiezingen. Om dit doel te bevorderen zal ook de Darmstadter conventie worden opgeheven. In het jaar 1804, toen de reactie haar toppunt had bereikt, hadden de heer von Dalwigk, als minister vaa Darmstadt en de heer von Ketteler, bisschop van Mainz, overeenkomst met elkauder aangegaan , waarbij de verhouftm den st»sat tegenover de Katholieke kerk, in den zin »;t Oostenrijksche concordaat werd geregeld. Van af 1859 weid die conventie ernstig bestreden en de Landdag drong herha»'ldelijk er op aau, dat zij zou worden ingetrokken, doch zij van kracht, omdat dc eerste kamer den maatregel bleef steunen. Den 6den October werd zij evenwel plotseling opgeh.' en , doch tevens werd zij door zoodanige maatregelen vervan- \ gev, <di de conventie, dse geacht mogt worden formeel dood te i feitelijk bU-ef bestaan. Natuurlijk is men tot dezen maat- j overgegaan om de Fortschrittspartij een krachtig wnprni, j bij ce aanstaande verliiezi.ngen , uit de handen te nemen.
Oe Wiener Zeitung deelt mede, dat tle gemeenteraad van Qosten rijks hoofdstad zich reeds sedert 1531 bezig- houdt met te zoeken naar de beste methode, waarop te Weenen eene waterleiding rou kunnen gelegd worden, zonder dat zij op dit oo»Tenbiik nog tot stand is gebragt. De Hemel beware ons — roept de Köln. Zeitg. uit, — dat wij te Keulen ook 3CO jaren zuilen noodig hebben, alvorens men het beste stelsel zal hebben ontdekt. Men herinnere zich intussehen, dat men er reeds sedert geruimen tijd ernstig mede bezig is. Dat de Hongaarsche Landdag slechts in beginsel is bijeengeroepen, maakt in de politieke kringen van dat rijk een hoogst ongunstigen indruk. De reden , welke werd opgegeven, om zoodanigeó maatregel te regtvaardigen, wordt algemeen gewraakt. Voornamelijk zijn de aanhangers van den heer Deak daarover verontwaardigd en zelfs de gematigden dier partij hebben zich weder geschaard onder hen, die elke transactie met het gouvernement te Weenen als onmogelijk beschouwen. Dn toestand in Hongarije wordt dus op nieuw weder zeer gespannen. Sommige bladen zijn echter van oordeel, dat ole gezondheidstoestand van Hongarije wel zoodanig is, dat het gouvernement daaruit aanleiding kon nemen om de bijeenkomst van den Hougaarschen Landdag te verdagen. Door de cholera toch werden niet minder dan 48,845 peronen in het geheele rijk aangetast, waarvan er 21,556 stierven.
Dr. Richter te Graz heeft bevel gekregen om zich onmiddelijk naar Miramar to begeven, ten einde aan de keizerin van Mexico medische hulp te verleenen. Dr. Richter, was sedert zeven jaren aau het krankzinnigengesticht te Weenen verbonden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 October. Naar mate het tijdperk nadert waarop de September-conventie voUedige. uitvoering zal erlangen, wordt de aandacht meer en mer op Rome gevestigd. Allerlei geruchten zijn in omloop. Het is ii bekend, dat men verzekerd heeft dat onze minister van inlandsche zaken eene circulaire zou hebben gerigt tot de Kwholteke mogendheden, betreffende de aangelegenheden van Rome. Men verhaalde, dat dit stuk door den heer de Lavalette on' svorpen en door den keizer goedgekeurd was, zoodat de heer de Moustier het stuk uit Biaritz ontving met den last liet uit te vaardiger , waarop de heer de Moustier met eene weigering zou hebben geantwoord. Taudatgnnache verhaal is geen woord wanr. TJe heer de Lavalette heeft-te veel dunk van de waardigheid eens ministers , om uit eigen beweging circulaires te gaan ontwerpen voor den minister van buitenlandsche zaken , vooral waar het een man als de heer de Moustier geldt, die bij zoo vele gelegenheden blijk heeft gegeven van het talent, waarmede hij de pen weet te voeren. Sints ziii optreden als minister heeft de heer de Moustier twee dépêches betreffende Kome geleverd; de eene was gerigt aan bet kabinet van Florence, cle andere can het hof van Rome zelf. Beideu hadden ton doel om, voor zoo ver noodig, nogmaals te constateren, dat het Frankrijks vast en onveranderlijk voornemen is, om geen duim breed af te wijken van de bepalingen der September-conventie , wordende daarin tevens te kennen gegeven, dat Frankrijk er op rekent, dat die bepalingen ook trouw zullen worden nageleefd door al de overige bij de zaak betrokken partijen. Voor het overige verneem ik uit goede bron, dat onze troepen der» 4den December Rome zullen verlaten, om nog v.dr den laden ener maand hier te lande teruggekeerd te zijn. De geruchten, die de aftreding van de heeren Eould en Randon aankondigen, honden aan. Vooralsnog blijf ik weinig waarde aan dis geruchten hechten. Men spreekt wel is waar van flnantieele plannen des keizers, die in strijd zijn met de inzigten van deu heer lould; maar van daar tot eene aftreding van dien minister, ligt nog eene breede klove. Men doodverwt den heer Boudet, vice-president van den sen«at, met de betrekking van president van de Oostelijke spoorwegmaatschappij, welke belangrijke betrekking vaceert door het overlijden van den heser de Thouvenel. Heden hoorde men hier verzekeren, dat Rusland en Pruissen eene alliantie gesloten hebben met het oog op zekere eventualiteiten in het Oosten. Als natuurlijk gevolg daarvan eene naanwere aaneensluiting in het leven worden geroepen tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk. Alles bepaalt zich daaromtrent evenwel tot losse geruchten. Dat de afstand van Venetië aan Frankrijk veel verbittering bj de Italianen heeft te weeg gebragt, is bekend. Thans verneem ik, dat onze politie uit Italië van ofßcieele zijde eene waars.'lurwing ontvangen heeft, ten gevolge waarvan een aantal Ita.!, die verdacht toeschenen, vau Biarritz verwijderd zijn geworden gedurende het verblijf van den keizer aldaar. De heer Frémy, de nieuwe eigenaar van de Patrie, heeft de onderscheiding genoten van door den keizer en de keizerin in cene audiëntie ontvangen te worden. De prins von Metternich verlaat Parijs voor den tijd van veertien dagen, om zich naar Weenen te begeven. Morgen wordt onder het voorzitterschap des keizers een ministerraad gehouden.
---

Engeland.
Met I°. November zal de prijs der dépêches, die langs den Trans-Atlantischen kabel worden verzonden, met de helft worden verminderd, zoodat eene enkelvoudige dépêche dan ü 10 zal kosten. Te Dumbarton had mede eene reform-demonstratie plaats, die cioor een talrijk publiek werd bijgewoond. De heer Bright was echter niet aanwezig; de heer Beales trad in zijne plaats als redenaar op. _ De markies van Salesbury heeft aan den minister van oorlog een schrijven gerigt, waarin hij het doorhem ontworpen plan tot wijziging e»i uitbreiding van het militiestelsel, ten einde een permanente defensieve magt onder de wapenen ie houden , uiteenzet. Dc schrijver beweert, dat het niet voorzigtig zou wezen dat Engeland een staand leger zou hebben van minder dan 200,000 man, terwijl . lerland en Schotland een daaraan" geëvenredigd aantal manschappen onder de wapenen zouden moeten hebben, die uit de weerbare mannen in elke gemeente, zouden moeten worden aangewezen. _—__-----_—t_s_:^ . ,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 October.
In de jongste aflevering van de Economist, onder reda»-tie van den hoogleeraar mr. J. L. de Bruyn Kops, komt een zeer lezenswaardig artikel voor over: De ware vraag van liet oogenblik. Wij ontleenen voor heden aan dat artikel, het volgende: "De vraag, die thans te beslissen ligt voor het volk, Unii <ie 39 leden der kamer den heer Mijer en de overige ministers al te gestreng hebben beoordeeld, — of zij wel deden, vóór de motie te stemmen, docb door de toelichting van het besluit tot ontbinding is de gave kwestie ter beoordeeling gesteld: is de tweede kamer al of niet bevoegd, een afkeurend oordeel over de regeringsdaden uit te spreken, ook wanneer zij onderwerpen als deze: ontslag of benoeming van ministers en benoeming tot het gouverneur-generaalsehap betreffen ? ii Daarom kan het inderdaad niet genoeg herhaald worden eu aan allen op het hart gedrukt, dat het hier meer danpersonenkwestien en partijkwestien geldt, meer dan den gewonen strijd voor of tegen de ministers, waar het bedaard gezond verstand vsin onze mede-ingezetenen niet zonder eenig regt zoo vaak van afkeerig is, — doch inderdaad de eenvoudige vraag, of onze grondwettige waarborgen ons ten volle znllen verzekerd blijven. Iramers, de verantwoordelijkheid der ministers voor alle regeringsdaden is de basis, waarop eene werkelijk gezond-constitutioiineele monarchie alleen kan berusten. Voor het ongeschonden houden dier grondslagen moet met zorg, met¦ jaloerschheid worden gewaakt. ii Dat wordt maar al te zeer uit het oog verloren, en waarom? Grootendeels omdat die zedelijke verantwoordelijkheid eigenlijk nergens anders is geformuleerd en omschreven dan iv eenige korte beginsel-artikelen der grondwet, — terwijl de str af regterlijke verantwoordelijkheid der ministers met zorg bsj een? vrij uitvoerige wet is aangeduid. •'En toch, juist deze verantwoordelijkheid mn.g (evenminal.de geldelijke, wanneer die zal geregeld zijn), de mees» belang] genoemd worden, 't Is eon scherp zwaard, dat gereed moet zijn, ongetwijfeld, doch juist om het niet te behoeven te gebruiken.— Vergrijpen tegen de strafregterlijke verantwoordelijkheid zijn, behoudens de uiterst kritieke oogenbükken, schier niet te onderstellen. Men zou kunnen zeggen: De bedreiging is zoo sterk gemaakt, om de toepassing feitelijk te kunnen ontberen. Geheel anders is het met de zedelijke, de doorgaande staatkundige verantwoording voor alle regeringsdaden tegenover de volksvertegenwoordiging. Hier ligt op den langen duur de ware grens tusschen willekeur en constitutionneele regering. «Indien men enkel op de woorden let, kan het, bij aanhaling van enkele zinsneden uit de zesde afd., 2e hoofdstuk der grondwet , hij oppervlakkige beoordeeling, Inderdaad soms den - hebben alsof de afkeuring van sommige regeringsdaden ones wettig zoude zijn. Wanneer wij toch , zegt welligt menig gf delijk landgenoot, met ronde woorden in de grondwet lezen, dat het opperbestuur der koloniën, der buitenlandsche betrekkingen, het verklaren van oorlog, aan den koning zijn voorbehouden, dan gaat het toch niet aan, die^waen plegtig in de volksvertegenwoordiging af te keuren, wanneer wij tevens in de grondwet lezen: de koning is onschendbaar.' — Ofschoon het voor welligt onnoodig zal zijn, kan het in dit oogenblik (och niet schaden, er nogmaals op te verwijzen wat verstaan wordt onder de magt des konings. ii Elke regeringsdaad des konings behoeft de medê-onderteekening de:- ministers, — en wel in die mate dat de liandelirg zonder dat geen regeringsdaad is. De mede-ondertee Kening behoort tot dc essence, tot het wezen van koninklijke regeringsdaad, en het is eerst wanneer men dat gestadig in het oog houdt, dat de kracht van de onschendbaarheid des konings, art. 53 grwt,.an worden gewaardeerd, en de geheele zesde afdeeling goed kan worden begrepen. Ongelukkig staat nu dat voorschrift der medeonderteekening geheel aan het eind van het hoofdstuk; stond het daarentegen geheel aan het begin van de zesde afd., onmiddellijk aansluitende aan art. 53, dan zoude het begrip, hoe de koninklijke magt alléén wordt uitgeoefend, meer duidelijk voor den geest blyven bij het lezen van al de navolgende artikelen 55, 56, 57 enz., waarin velen nu welligt een reeks van bijzondere, zoogenaamde praerogatieven zien, zonder te bedenken dat in dezelfde reeks van artikelen evenzeer verpligtingen worden opgelegd, als mededeeling aan de kamers enz. (artt. 56, 57, 60 en 66), en dat de geheele zesde afdeeling is eene omschrijving van den werkkring der uitvoerende magt, waarvan elke daad ter verantwoording staat van den betrokken minister (1). Met volkomen regt zegt dan ook de heer Groen van Prinsterer in ruimen zin, dat de kamer bevoegd is rekenschap te vragen van elk gecontrasigneerd besluit (van de uitvoering van een ongecontrasigneerd besluit zou trouwens de aangewezen strafregter rekenschap hebben te vragen, V wet van 1855).
Aan den Nieuwsbode wordt o. a. het volgende uit Amsterdam geschreven: Zonderlinge geruchten loopen hier; men verhaalt o. a., dat aan redactien van Ist aëlietische bladen gelden uit 's Hage zouden ziju aangeboden, zoo zij gezind waren artikelen op te nemen ter bestrijding van de kandidatuur van den heer Godefroi, ja , zeifs zou een hooggeplaatst regerinp spersoou schriftelijk een ambtenaar van de Joodsche godsdienst dringend hebben aangeboden, zich de kandidatuur tegenover den heer Godefroi te laten welgevallen. Gemelde ambtenaar moet echter voor die kandidatuur hebben bedankt.
Welke praktijken! Ongelukkig Nederland, zoo 't waar is, en er is waarlijk grond om 't niet te betwijfelen. Moet men zoo trachten zijn doel te bereiken?
Het Haagsche Dagblad verzekerde dezer dagen, dat er onder de 39 leden der ontbonden kamer, die voor de motie-Keuchenius hebben gestemd, zijn, die uit vrees voor hunne kiezers aldus gestemd hebben en dan ook later bij de ministers amende honorable zijn komen doen. De Nieuwe Vtr. Ct. merkt teregt op, dat dit berigt uit den koker van de ministers moet komen. Hoe anders weet liet Dagblad wat bij de ministers binnenskamers verhandeld wordt ? - Dat is dus — zegt de N. V. G. — eene tweede belastering, die het ministerie de volksvertegenwoordiging aandoet. «Zulke beschuldigingen doet een fatsoenlijk man namelijk niet, zonder den naam te noemen, of, als men den naam niet durft noemen, zwijgt men. »Of is het, wat wel waarschijnlijk is, een logen van het Dagblad ?" Wij gelooven, dat het ministeriëele blad vaj-pligt is, cle namen te noemen van de leden der kamer, die amende honorable zijn
(1) Wanneer men den titel: magt des konings in een bijzonder autocratischtn zin wilde uitleggen, dan ver wijze men eenvoudig naar andere opschriften der grondwet, als b.v.: de magt der provinciale staten.
komen doen bij ministers, opdat geen verde; king klêve op t\e j overigen. Doet het blad dat niet, dan hebben tv ij een nieuw bewijs, dat j de minister London het kind bij zijn waren naam noemde, toen > hij sprak vaa eene "h.lsche machine van logen en laster." De Nieuwe Vtr. Ct. zegt: Het Dagblad zegt, sprekende van j het berigt, dat de heer van Bo3se over de financiën van Oosten- I rijk zoude ziju geraadpleegd, en over de verklaring daaromtrent, j door mr. .1. A. Fruin in het Vlrechtsche Dagblad geplaatst, da» die lieer zich laat. gebruiken als makelaar voor de verkiezingen, en vindt dat onbetamelijk vau een landsa-nbteuaar. Vooreerst moeten wij ontkennen, dat iv cle daad van den heer Fruin iets gelegen is, dat aan invloed uitoefenen op verkiezingen doet denken; maar al ware dit zoo, clan gelooven wij dat de professoren even goed tegen, als de burgemeesters vó _r de regering op rkiezingen mogen influenceeren. Men leest in de Arnh. Ct. : ¦i Heden wordt hier ter stede huis aan huis rondgebragt eene ure van 16 bladzijden, gedrukt bij den heer Susan te 's Hage, getiteld: » Wie is de heer Mijer, nieuw benoemd gouvergeneraal van Nederlandsch-Indie? Eane vraag, beantwoord Je leugenpers in Nederland." In die brochure wordt die - geniale", -< geachte staatsman", »een der bekwaamsten onder .iiwamen" tot inde wolken verheven, terwijl den kiezers op liet'hart wordt gedrukt, vooral te zorgen, voor » het afvaardigen van rtgeringsgezïnde vertegenwoordigers". Natuurlijk ; deze regering kan niet in vrede leven met eene » moedwillige en kwaadwillige kamer-meerderheid", die het » de ministers zijn verantwoordelijk" maar niet uit het oog wihle verliezen en, kinderachtig genoeg, niet wilde gemystificeerd worden. -De biograaf van den heer Mijer vergeet echter geheel, dat jv»ist de uittreding van dezen genialen man uit het ministerie de afkeuring opwekte. Hot zijn juist de heeren van Zuylen, Heemskerk , Schimmelpenninek en Borret, die dit politiek kleinood toelieten heen te gaau , toen wij overstelpt waren met beloften omtrent hetgeen dezelfde heer Mijer doen zou. -Aan het slot is de schrijver welwillend genoeg om te verklaren, dat Oranje niet onfeilbaar is, maar — hij heeft niet gefeild,-zet de schrijver, want de keuze van den heer Mijer is de beste, die de koning doen kon. Dat zeg IK. Oranje is feilbaar, maar IK niet. IK heb gezegd, dat Oranje goed heeft gedaan. Alzoo heeft hij goed gedaan," De Goessche Ct. meldt, dat de op last van den minister van binnenlandsche zaken bij de kiesbrieven gevoegde afdruk der koninklijke proclamatie, uit alle oorden des lands, aan dien minister . onder couvert, per post wordt teruggezonden, als een stilzwijgend , doch veel beteokenend protest der kiezers tegen dergelijke ongepaste inmenging van het ministerie in de vrije verkiezingen. Dit geschiedt dus niet alleen te Rotterdam. Aan ecu brief vau den heer mi. L. W. C. Keuchenius aan een het kiesdistrict Arnhem, met voorkennis van den sch rijvei openbaar gemaakt, wordt bet volgende ontleend: i Dat het ministerie, de kamer liever ontbindende dan de afsijner handelingen dragende, aan eene aanranding van het prerogatief des konings doet gelooven, verwondert mij geens- Maar hierdoor is het feit der aanranding nog geenszins Ook het geschreeuw der conservatieven heeft in dit opzigt geenerlei bewijskracht. Wanneer in de plaats van het ministerie Mijer- - van Zuylen een liberaal ministerie, uit de fractie, die door de ondersteuning van het amendement-Poortman tot den val van de cultuurwet had medegewerkt, ware opgetreden, en dit ministerie hetzelfde gedaan of nagelaten hadde , gij kunt verzpkerd zijn . dat de conservatieven , die thans over aanranding van het prerogatief des konings klagen, niet geschroomd zouden hebben, he;: bewind deswege tot verantwoording te roepen. En indien ik mij dfci bij hen gevoegd en driemaal krachtiger gesproken hadde dan ik thans gedaan heb, zoude ik niet door hen verdacht zijn van mijne beginselen verzaakt te hebben, en onze vrienden zelfs zouden zich gehaast hebben met te verklaren, dat ik het antirevolutionnaire standpunt uitnemend had gehandhaafd. •De conservatieven ziju er al te veel aan gewend geworden, dat de auti-revolutionnairon hunne zijde kiezen, en men verwondert zich er dus nu dubbel over, dat eene enkele maal een anti-revolutionnair door de liberalen gesteund wordt i Zulke verwondeving kan slechts grond hebben, indien de conservatieven in het uitsluitend bezit zijn der waarheid of altijd het regt voorstaan, of wel indien een anti-revolutionnair geacht wordt, nooit iets te mogen zeggen of doen, waarmede liberalen vrede nemen kunnen. In liet eerste geval zoude de anji-revolutionnair wèl doen zich geheel im den conservatief op Wlossen; in het tweede zoude hij wijzer handelen, van eenen strijd af te zien, welks voortreffelijkheid slechts te meer erkend wordt, naarmate hij te onvruchtbaarder is tegenover de liberalen. "Waar de conservatieven niet anders zijn dan eene inconsequente, wijls zeer beginsellooze fractie van de liberale partij , komt de Rnti-revolutionnaire geene onvoorwaardelijke aansluiting aat. hunne zijde te pas. -De conservatieven maakten in April 1851 geene zwarigheid, den minister Thorbecke wegens de benoeming van burgemeesters tot verantwoording to roepen , en deze ontdook de hem gestelde vragen uiet met de bewering: »Gij randt het prerogatief der kroon aan", maar zeide ruiterlijk: »Is de benoeming eeno daad van het verantwoordelijk gouvernement? Wanneer dit niet algemeen ingezien wordt, hef is dan pligt, het algemeen wortel schieten van dit begrip zoo veel mogelijk te bevorderen.' Aan het slot van zijn brief zegt de heer Keuchenius: «Dat mij de steun der liberalen voor ditmaal is ten deel gevallen , strekt hun tot eer en mij niet tot schande. Zij hebhen in elk geval getoond, dat als zij voor de motie spraken, zij niet tegenstemmen wilden."
De Goessche Courant zegt: Het ministerie van Zuylen—Heemskerk heeft zich bepaald een onsterfelijken naam gemaakt, niet door nietige, grondwettige kwestien op te werpen of met onbeduidende zaken als de ontbinding vau de kamer zich bezig te houden, maar door de uitvoering van een werk, zoo als nooit eenig ministerie, waar ook, ondernomen lieel't. Indien iemand bad kunnen twijfelen aan hunne zorg, om den. koninklijken troon met luister te omgeven, aon hunnen ernst in het besturen van 's lands zaken, aan hunnen ijver, ora ons waarachtig welzijn, te bevorderen, hij zou nu verlegen voor zich zien, lij het schitterend bewijs, dat zij op niets anders peinzen, dan op de ontwikkeling onzer zedelijke en stoffelijke belangen. Van hen is het verheven denkbeeld uitge¦znzn , om door het geheele vaderland de gedenk!eekenen van het roemrijk tijdperk dezer regering te verspreiden, en als eeuwen ? voorbij gegaan zijn, nadat zij zelven in het bestuur zijn vergrijsd, dan zal nog het nageslacht de namen van van Zuylen — Heemskerk enz. met diepen eerbied noemen, als het uit de voorvaderlijke schatten het geheel eenig gedenkstuk zal opdelven eene koninklijke proclamatie , omgeven met krulletjes van rood , wit en blaauw.
Iv liet Dagblad van Z.-H. en 'sGravenhage vau 16 October geeft de hoogleeraar Vreede de redenen op, waarom hij het advies, door de Leidsche boogleerareu toegezonden, niet heeft mede•rteekend. In die beschouwing wordt »de ontbinding der d« motieven ter zijde latende — toegejuicht." Maar jn fe motieven, waarop het besluit is gegrond,'ligt immers de geheele vraag van het oogenblik. Wie betwist het regt tot ontbinding ? Zoo ver wij weten, niemand. De doelmatigheid der ontbinding is eene zuivere politieko vraag, doch juist' bet voor de ontbinding opgegeven motief wordt in het advies bestreden, en wel uit een louter staatjs.eglerlijk oogpunt, Tot voorkoming van misverstand, is het dus met onbelangrijk, acte te nemen: 1" dat de heer Vreede zich van mede-onderteekeonthield, omdat het advies naar zijne meemng tot politieke manifestatien zou worden misbruikt. Dus onthouding om gemoedelijke. doch louter politieke bezwaren. Maar is. mededeeling ra » hetgeen men regt acht niet altijd de beste politiek ?_ 2°. dat de heer Vreede, door het ware geschilpunt niet te bespreken , het gegeven antwoord op de juridische vraag indirecteiijk mede onderschrijft, en dus het advies mets zijn onbetwistbaar gezag komt vermeerderen (Economist) de kandidaten, die het ministeriëele Haagsche Dagblad s^-S-SS^ei' voor ch.' J*am*r'.• is ooj de hoogleeraar Gratnm.» , een der onderteekenaren van het advies der professoren , legende leer der ministers betrekkelijk de ministeriëele verantwoordelijkheid. -. Ket blad geeft hier inderdaad een schitterend blijk vnn zijne i onpartijdigheid! Of was er bij toeval geen andere kandidaat te \ Appingadam te vinden , om cle liberale kandidaten te verdringen ? i De heer dr. L. J. F. Janssen , conservator bij het Museum 1 van Oudheden te Leiden , is door Z. M. den keizer van Rusland , op voordragt van den minister van publiek onderwijs te St. Peters- ; burg, benoemd tot ridder van de orde van St. Anna 3e klasse. | * Amsterdam, 23 October. Voor het provinciaal geregjtt- j hof van Noord-Holland alhier stonden lieden vier jongens teregs ; wegens de tegenwoordig zeldzaam voorkomende misdaad van vakche \ munt of — wat een hunner betrof — in allen gevalle van rnedeplïg- j tigheid daaraan. Uit het onderzoek bleek, dat drie dezer jongens, ) tot het betalen eener boete aande ijzerfabriek van den heer Seholte, j wegens eenig verzuim beloopen , ecu paar tweeguldenstukken en ] een vijfstuiverstukje hadden nagomaakt en, na in dat werk dooiden vierden jongen geholpen te zijn, de dus vervaardigde stukken in omloop hadden gebragt. Nadat het hof in deze zaak 8 getuigen had gehoord, requireerde hot openbaar ministerie, bij monde van den advocaat-generaal mr. 3. Spoor, aller schuldigverklaring aan het hun respectievelijk teu laste gelegde en hunne veroordeeling deswege, den eersten tot 1 jaar, den vierde tot 6 maanden eenzame opsluiting, den tweede en den derden als onder de zestien jaren, doch met oordeel des onderscheids gehandeld hebbende, tot opsluiting in een verbeterhuis voor des» Lijd vau 18 en 6- maanden. De advocaten mr. J. O Cnoop Koopman en P. A. Haas droegen hierop de verdediging voor en wezen op onderscheidene verzachtende omstandigheden, terwijl de eerstgenoemde voor den vierden besch. tot vrijspraak concludeerde wegens gemis aan bewijs van boos opzet. Amsterdam , 23 October. Voor hen, die belang stellen in cle grootsche onderneming der doorgraving vau Holland op . zijn smalst, waaraan voor onze hooidstad zulke onberekenbare .gevolgen verbonden zijn, en die in het ten einde spoedende saizoen welligt uiet verzuimd hebben, de onderscheidene werken det eigenlijke doorgraving van Velzen naar zee en al wat daarmede in verband staat te bezigtigen, is het zeker niet onverschillig, eenige bijzonderheden te vernemen van een ander gedeelte der exploitatie, dat in onze schier onmiddelijke nabijheid wordt tot sttmd gebragt. Wij bedoelen den afsluitdijk, die van Schellingwoude naar dezen kant van het IJ wordt gelegd, en meer bijzonder de put tjt den bouw der schutsluizen, voor cte doorvaart van de Zuiderzee in het Kanaal benoodigd; Zooals men weet, is deconstructie van den ringdijk in het IJ, om den genoemden put daar te stellen, van een bijzonder maaksel. Niet zoo als meestal bij zulke werken het geval is , wordt er eene massa grond iv hef: water gestort totdat zich de noodige ringdijk heelt gevormd , om de daarbinnen liggende kom voor het bouwen te kunnen droogmalen, maar ditmaal zal die ringdijk uit een reusachtigen kistdam bestaan, die zich tot op de hoogte der zeedijken boven den waterspiegel van het IJ verheft en eene doorsnede van 160 bij een omtrek van ruim 500 Ned. ellen of bijna zes minuten gaans heeft. Deze kistdam wordt zamengesteld uit twee ringvormige rijeu aait elkander sluitende palen, waarvan de binnenste rij twee ellen van do buitenste verwijderd is, en welke palen met behulp von vijf heistellingen, door drie stoomwerktuigen, een locomobile en twee andere machines bediend, worden ingeslagen. Beide palenrijen worden met dwarsbalken, kruizen en ijzeren stangen stevig verbonden, waarna detusseheuruimte met zwaren grond zal worden gevuld. Door het gestadige weder begunstigd, is het werk in de laatste weken aanmerkelijk gevorderd, zoodat thans de buitenwand van den kistdam, op de opening na die er tot aanvoer van het materieel voor den binnenwand wordt gespaard, c*el»eel is voltooid. Hoogsteigenaardig is het, iv dezen ommuurden vijver rondte varen; hetgeen bovendien vooral belangrijk is, daar men dan gelegenheid heeft, het werk meer van nabij op te nemen. Dit toch is wel de moeite waard, daar de vierkante palen zóó naauwkeurig zijn geslagen, dat zij letterlijk een gesloten geheel uitmaken, zoodat het boyengedeelte van den buitenring, die hooger dan de binnenring is aangelegd, gemakkelijk kan worden digtgebreeuwd, om het water zelfs bij een buitengewoon hoogen vloed buiten den put te houden. Verdei* zijn langs een gedeelte van clen buitenwand, en met het boveneinde daaraan bevestigd, zware palen in eene schuinsche rigting, op stutten gelijkende, ingeslagen , om bij mogelijkeu ij-gang tot ijsbrekers to kunnen dienen. Wat den afsluitdijk van het IJ betreft, met dezen. is. men bereids van deu dijk te Schellingwoude tot halverwege den besch. ¦- ven kistdam gevorderd, zoodat het oostelijk gedeelte van het groote werk der doorgraving in meer dan een opzigt cle beschouwing der belanghebbenden en belangstellenden waardig is. Op bijna kostelooze wijze is men daartoe dagelijks ist de gelegenheid door de onlangs opgerigte geregelde stoomboot-dienst tusschen hier en Nieuwendam, alwaar men slechts con kwartuur van het punt der werkzaamheden is verwijderd § Delft, 24 October. Het is een nieuw verblijdend teeken, dat; zich hier eindelijk wat meer politiek leven begint te ontwikkelen. Een krachtige stoot is daaraan gegeven door dc oprigting, nu een paar jaren geleden, van de liberale kiesvereeniging Nederland; eene vereeniging, wier kandidaten rei'ds meermalen bij 'verkiezingen de overwinning hebben behaald. Meer en meer neemt Nederland dan ook toe in kracht en invloed en het zou dit zeker nog in veel hooger mate doen, wannéér vele kiezers zich niet Heien terughouden van het lidmaatschap door de vrees, dat hem dit op ds eene of andere wijze zal worden /'ingepeperd"; want bedroevend is het om te zien, hoe door de conservatieve partij geen middelen worden gespaard, om het liberale zaad te verstikken, en hoe allen, die liberale gevoelens koesteren, met een zwarte kool staan aangeteekend. En toch is het programma van Nedirland uiterst gematigd : "de benoeming te bevorderen van zoodanige volksvertegenwoordigers, die door kunde, verdraagzaamheid onafhankelijkheid en zelfstandigheid van karakter het vertrouwen en de achting hunner medeburgers verdienen , en die, met eerbiediging van de bestaande grondwet en staatsinstellingen, tot hare geleidelijke ontwikkeling wenschen mede te werken." Aan die voorwaarden beantwoorden teil volle ook de thans door de kiesvereeniging gestelde kandidaten voor de tweede kamer, de heeren mr. J. L. cte Bruyn Kops en mr. P. P. van Bosse. De eerste een man, die door zijne uitmuntende geschriften over staathuishoudkunde algemeen reeds gunstig bekend is, en wiens politieke geloofsbelijdenis, dezer dagen door Nederland in druk verspreid ten dienste van hen die minder met zijne werken bekend zijn, van het streven naar gematigden en verstandigen vooruitgang getuigt: vasthouding aan de grondwet; ministeriëele verantwoordelijkheid; vrijheid van beweging van handel, landbouw en nijverheid; uitbreiding van onderwijs iv O. I. overeenkomstig den aard der bevolking en verzekering aan die bevolking van een ruimer aandeel in dc vruchten van eigen arbeid, waarby evenwel door liet mNederland die regtmatige voordcelen behooren te worden genoten,-waarop het aanspraak heeft of kan verkrijgen; eindelijk handhaving van vrijheid van godsdienst en onderwijs in ruimen zin; afscheiding vau kerk en staat en eerlijke handhaving van het strikt neutraal onderwijs van staatswege. Ziedaar eene belijdenis, die zeker het volle vertrouwen der kiezers verdient. Wat voorts den heer van Böase betreft, oud-ministër van financiën en herhaaldelijk lid der staten-generaal, deze is door zijn lange loopba_.ii als financier te eervol bekend, dan dat van hem iets meer zou behoeven te worden gezegd. Niemand zal het betwijfelen, ol' onsi kiesdistrict zal dooi' deze twee wakkere mannen in de tweede kamer der staten-generaal eervol worden vertegenwoordigd. Van hen mag men verwachten, dat zij het goede, van welke zijde het ook moge komen, hetzij van een liberaal of van een conservatief ministerie, zullen aannemen en dat zij het regeren uiet onmogelijk zullen maken door steeds stelselmatig alle voorstellen, door de regering gedaan, af te stemmen, zoo als onder het vorige ministerie consequent werd volgehouden door onze vertegenwoordigers in de thans ontbonden kamer; r de een zonder zelfs ook niet bij de gewigtigste wetsontwerpen, ooit zijne stem te motiveeren; de ander met veel omhaal van woorden en allerlei citaten de regering bemoeijelijkende, zouder dat er in het waarachtig belang vru het land iets mede gewonnen werd. ... Leiden, 23 October. Ook hier wordt de verkiezingsstrijd langzamerhand warmer; algemeere sympathie vindt hier dekeu3 dor liberale kiesvereenigingen Grondwet en Koning enSet Alge' mr.en Belang. J)e namen van mr, J. L. de Bruyn Kops, hópgleeraar in ie staathuishoudkunde en jhr. mr. H. van Alphen , oud-rpfereudaris bij het ministerie van koloniën, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, gewezen suiker-fabriekant op Java, wekken zoowel in de stad als in de omstreken levendige belangstelling op; vooral de laatste naam heeft hier een goeden klank. Wat de herkiezing van baron Taets van Amerongen aangaat, daarover is nog niets met zeker! heid te zeggen ; cle andere oud-afgevaardigde, baron Otto van ! Wassenaar, heeft echter in den korten tijd, gedurende welke hij ¦ voor ons district gezeten heeft, zulke afdoende bewijzen van totale \ ongeschiktheid voor parlementaire werkzaamheid gegeven en \ zich in de oogen van veleu door zijne eerste rede zó. bespotte¦ lijk gemaakt, dat aan zijne berkiezing niet meer gedacht wordt; j zijne kandidatuur is geheel en al op den achtergrond geraakt, en j van mond tot mond gaat het geestige gezegde van den Spectator: t «hij kwam in de kamer als cic regendruppel non vi sed saepe \ cadendo." — Ook 't geen de Spectator in zijn laatste N°. van hem [ gezegd heeft wordt algemeen beaamd. De Leidsche kiesvereenie) gingen hadden trouwens geene betere keuzen kunnen doen; met deze keuzon toch kunnen ook alle minder geprononceerde liberalen, die toch ook door de keuze van nieuwe mannen het hunne tot; zuivering van den bedorven politieleen atmospheer willen bijdragen, zich zeer goed vereenigen. De hoogleeraar de Bruyn Kops is te zeer bekend dan dat veel ter zijner aanprijzing noodig zou zijn; zijne doorwrochte studiën over oisvs belastingstelsel en zijn roem als staathuishoudkuudige worden hier zeer gewaardeerd. Dat de hoogst begaafde schrijver van het Aardrijkskundig en statistisch woordenboek voor Nederla-ndsch Indie niet in de kamer ontbreken mag, daarover bestaat geen vei_chil van meening; iedereen wenscht dien man met zyn onbevangen oordeel en zijne grondige kennis van alles wat op onze koloniën btrekking heeft eene plaats in onze virtegenwoordiging te zien innemen. De hooge betrekkingen, door hem weleer aan het ministerie von koloniën "bekleed en zijn langdurig verblijf in Indie, waar hij, doordien hij aan 't hoofd eener industriëele onderneming stond, o. a. met de behoeften der industrio vertrouwd is geworden, ziju waarborgen voor do veelzijdigheid zijner kennis. ... De Leidsche kiezers zullen dan ook den dank van iedereen, die 't wel meent met ouze koloniën, inoogsten, zoo zij van Alphen afvaardigen. Er breken voor ons district schoone dagen aan, zoo wij op twee vertegenwoordigers als de nu gestelde kandidaten mogen bogen. Ijeisßen , 23 October. Wij vernemen, dst door het gemeentebestuur, zoo aan hh. stads genees- en heelkundigen, als aan hh. medicinae doctorandi, die zich met de geneeskundige behandeling der lijders in het cholera-hospitaal hebben belast, en aan de toen aanwezige officieren van gezondheid , geldelijke beloomingen toegekend of wel geschenken aangeboden zijn, als bewijs van waardeering der door hen bewezen diensten tijdens het heerschen der cholera in dea loop dezes jaars. § § ILcldeja , 24 October. Op Zaturdag deu 20sten jl., hielden te Leiden de beide liberale kiesvereenigingen Grondwet en Koning eu Het Algemeen Belang eene vereenigde vergaderiug, waarbij ook eenige kiezers uit de tot het kiesdistrict behoorende buitesn-gemeenten uitgenoodigd on tegenwoordig waren. Voor de candidatuur van Iïet lidmaatschap der tweede kamer werden aanbevolen en op het gros gebragt, alphetisch gesteld, de heeren: jhr. mr. H. van Alphen , oud-referendaris bij het ministerie van koloniën , te Leiden; O. H. Betz, oud-minister van financiën; prof. J. ï. Buys, te Leiden ; dr. P. Bleeker, te 's Gravenhage; mr. P. Blussé, advocaat te 'sGravenhage; prof. J. L. de Bruyn Kops, te Delft; W. G. de Bmyn Kops, secretaris van Rijnland , te Leiden ; prof. R. J. Frui'n , te Leiden ; mr. J. H. Geertsema Czn,, oud-minister van binnenlandsche zaken , te 's Gravenhage ; jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, oud-lid der tweede kamer ; mr. J. Gleiehman , referendaris hij het ministerie van financiën; J*. van Heukelom Jr., te Leiden; mr. L. W. C. Keuchenius, oud lid in den Raad van Indië, te Leiden; mr. J. Kappeyne van de Coppello, adv. te 's Gravenhage; jhr. ,T. de Bosch Kernper te Amsterdam ; mr. G. M. van der Linden , adv. te 'sGravenhage; S. Piek, hoogheemraad van Rijnland, te Oudshoorn ; jhr. mr.. J. K. W. Quarles van Ufford, referend. bij het min. v. koloniën, te 'sGravenhage; prof. S. Vissering te Leiden en D. L. Wolfson, directeur der kon. grofsm. te Leiden. De heeren Buys eu Wolfson, die bleken in de eerste plaats voor de candidatuur in aanmerking te komen, verklaarden, dat zij om zeer geldende redenen zich voor de eervolle betrekking niet beschikbaar konden stelle»; ook de heeren Betz, Blussé en Gevers Deynoot hadden hun verlangen te kennen gegeven om bij deze gelegenheid niet in aanmerking te komen; •de voordragt van mr. Keuchenius was nieer te bes».'houwen als eene h\ilde wegens de eordate en eerlijke wijze, waarop hij zijne aikeuring over de handelingen van het ministerie had uitgesproken , en de voordragt van den heer de Bosch Kernper kon nadat hij zijne meening omtrent de groote strijdvraag vnn den dag zoo Hjnregt tegenover de door de liberale kiezersvereenigingen beleden beginselen had uitgesproken, niet ernstig gemeend zijn, voorzeker niet gunstig worden opgenomen. U»'t de overblijven den der voorgedragen personen werden met groote meerderheid voor de candidatuur gekozen prof. Bn*. J. L; de Bruyn Kops te Delft, en jhr. mr. H. van Alphen te Leiden, die, zooals later gebleken is, de candidatuur aanvaard hebben. Nu de gekozenen hadden cle mee.te stemmen op zich vereenigd de HH. mr.' J. Gleiehman , mr. S. Vissering, S. Piek , J. van Heukelom Jr., mr. J. Kappeyne van de Coppello en jhr. mr. J. IC. W. Quarles van Ufford, Deze vereenigde vergadering, die door een groot aantal kiesgeregtigden is bijgewoond , werd gehouden iv de groote Stads-Gehoorzaal, op de Breedestraat, en zal, naar men zich vleit, den grond hebben gelegd tot eene hetere zamenwerking der liberaal gezinde kiezers in de onderscheidene bniten-gemeenten van het kiesdistrict met die van Leiden. ***Ko.lda, 24 October. Bij de verkiezing van twee leden der kamer staan hier zes kandidaten tegenover elkander : de heeren van Bos3e, Gevers Deynoot, Hofïniann, de Brauw, Groen vanPrinsterer en Keuchenius, terwijl door sommigen ook de heer Voor hoeve wordt aanbevolen. Verscheidenheid genoeg, zoodat geen kiezer behoeft verlegen te zijn , om eene keuze te doen. Het mag niet onopgemerkt blijven, dat de heer de Brauw, wiens manoeuvre in 1864, om de gunst der geestverwanten van den heer Groente winnen, nog niet vergeten kan zijn,'ditmaal door de anti-revolutiounaire kiezersvereeniging niet wordt aanbevolen. Men heeft dus van die zijde eindelijk begrepen, dat de conservatieven den heer Groen om den tuin leiden en gebruik maken van de stemmen zijner aanhangers om te komen waar zij wezen moeten, ma; r zoodra zij daar zijn, de ounoozelcanti-revolutionnaire kiezers in hun vuistje uitlagchen. Het moet intussehen gevraagd worden: waarom blijven de anti-revolutionnairen den heer Hoffmann steu nen? Gedraagt deze zich niet veel meer als conservatief dan als anti-revolutionnair ? Heeft hij niet gezwegen , toen de heer Keuchenius de onderwijs-kwestie ter sprake bragt ? Heeft bij zich niet volbloed-ministerieel getoond onder dit miristerie , dat tegenover de anti-revolutionnairen eene zoo jammerlijke rol heeft »ield ? Wij gelooven, dat de kiezer, die de beginselen vau den heer Groen is toegedaan, zeer inconsequent handelt, wanneer hij den heer Hoffmann zijne stem geeft. Voor den kiezer, die Nederland niet in de armen der reactie wil zien voeren, kunnen de heeren Hoffmann en de Brauw in geen geval de uitverkorenen ziju. Hij behoort zijne stem te bepalen op de heeren mr. P. P. van Bosse en jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, die bij iederen onbevooroordeelde hoog staan aangeschreven wegens hunne groote bekwaamheden, hunne uitge reide kennis en hunne liefde voor vooruitgang en volksontwikkeling. In tro.uwe, wanneer degelijkheid en kennis aanbevelingsbrieven zijn, dan komen de heeren Hoffmann en de Brauw bij de heeren van Bosse en Gevers Deynoot niet in vergelijking. De heer Hoffmann heeft npoft blijken gegeven vau bijzonder tajent, en de begrippen die hij aankleeft, zijn zoo verouderd, zóó middeleeuwsch , dat hij een totaal onpraktisch mensch is. De heer de Brauw heeft meer bekwaamheden, maar deze zijn geenszins van dien aard, dat hij ooit eene eerste plaats heeft bekleed onder de mannen zijner partij. Hij laat zich bovendien , terwijl de heer Hoffmann zijne kracht zoekt in een **wijg-sj_tee_n , steeds beheerschen door hartstogt. Zijn kwaadaardige uitval tegen den lieer Keuchenius, toen deze de bekende motie iv de kamer verdedigde, is daarvan een sprekend bewijs; de Arnhemsche afgevaardigde werd cloor den heer de Brauw overstelpt met iiisinuatieii en beleedigiugen , die op hare plaats zouden geweest zijn in het beruchte Dagblad, maar niet in deu mond van een afgevaardigde, die prijs stelt op den naam yan fatsoenlijk man. Wijdsche aanbeveling hebben de heeren vau Bosse en Gevers Deynoot niet noodig, Die mannen zijn algemeen bekend en geëerd. Voor ons district, dat ook; vroeger door liberale mannen werd vertegenwoordigd (o. a. ook door de heeren Metman en van der Linden), moet liet eene eer zijn, zulke afgevaardigden naar de kamer ie zenden. * Oouda, 24 October. Eeiiige leden eener hier gevestigde kiesvereeniging hebben dezer dagen aan den misdster van binnenlandsche zaken de onbillijkheid betoogd, dat, terwijl zij voor drukken en colporteeren hunner verkiezings-circulaires niet onaanzienlijke kosten moeten maken, de heeren ministers hunne strooibilletten mogen laten drukken en zelfs illustreeren ter landsdrukkerij en op 's lands kosten, en gratis verspreiden door tusschenkomst van heeren burgemeesters. Zij verzroeken, voor zoo veel het bewerken Aevldezers betreft, in dezelfde gunstige positie te worden geplaatst als de heeren ministers ! * Spijkenisse , 22 October. Met het oog op de nog steeds elders heerschendo veeziekte, wordt de invoer van vee van buiten dit eiland — in deze aan de rivier de Oude Maas gelegen gemeente niet meer toegestaan. Naar men verneemt, wordt gelijke maatregel ook in de overige gemeenten van dit eiland toegepast. * Haarlem, 23 October. Ook in deze gemeente is eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel tot stand gekomen. —¦ De najaarsmarkten te Velsen zullen deu lOden en 24sten der volgende maand gehouden worden. — Gisteren werd te Haarlem de tweede der vier gewone jaarlijksche varkensmarkten op het terrein van dien naam gehouden. De aanvoer bepaalde zich tot 45 vette varkens en ongeveer 225 varkens en biggen. De prijzen der biggen waren tamelijk hoog en verschilden naar evenredigheid van grootte en zwaarte van ƒ8 tot ƒ 14 enz.; ook de prijzen der varkens en vette varkens , die bij het IL' verkocht worden, was aani merkelijk hoog, namelijk de eerste soort liepen van 25 i 23 ets. per 5 oneen. § Zutphen, 23 October. Er worden hier zonderlinge kunsten verzonnen, om de herkiezing onzer waardige vertegenwoordigers mr. W. H. Dullert en mr. Jb. Dam te verhinderen. Met dat doel is hier gisteren opzettelijk eene nieuwe kiezersvereeniging opgerigt onder den|titel Vaderland en Honing. Volgens de statuten stelt die vereeniging zich ten doel de keuze van eerlijke, bekwame en liberale mannen te bevorderen. Om dit uuel regt duidelijk te maken, heeft zij tot candidaten geproclameerd de heeren Ridder van Rappard en Reigers. Als deze heeren als liberale mannen worden aan de markt gebragt, waar moet men dan reactionnairen en conservatieven zoeken? Kiezers! denkt aan de geheimzinnige, onzigtbare hand, die — volgeus prof. Buys — in deze dagen door Nederland vaart om uwe neuzen tusschen duim en voorsten vinger te nemen! Past op uwe neuzen ! Om de verwarring in ons district nog grooter te maken, beveelt de Zutphensche Courant de verkiezing aan van de heeren Sloet van de Beele en Lenting, liberalen tegenover liberalen! Dat de heer Lenting bedankt heeft, is, volgens de Z. C, geen reden ¦ om zijn naam niet te misbruiken tot het stichten van verwarring. * Zutphen, 24 October. Aau den staftrompetter J. G. Muller, van het 4e reg. drag., alhier, is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren onafgebroken eerlijke en trouwe militaire dienst, alsmede de gratificatie van ƒ5O , aau die onderscheiding verbonden. De uitreiking van dat eereteeken zal in de eerste dagen der volgende maand op ecne plegtige wijze plaat» hebben. § Creldermaïsen, 23 October. Met groot genoegen hebben velen alhier in de courant van gisteren het artikel uit Tiel gelezen, waarbij de baron Sloet van den Beele, oud-griffier der' staten van Gelderland, laatst gouverneur-generaal van Oost-Indie, aanbevolen wordt aan de liberale kiezers in dit district. Geen gelukkiger keuze had men waarlijk kunnen doen, daar de heer Sloet iemand is, die, afgescheiden van zijne tegenwoordige positie, aan de liberale kiezers in dit district te gunstig en te goed bekend is, dan dat het noodig zoude zijn, hem door grooten omhaal va» woorden of drang van redenen aan te bevelen. Vurig wenschen V-O dan ook, dat alle opregte liberalen in het kiesdistrict Tiel zich uaauw zullen aaneensluiten en als één man hunne stem uitbrengen op den heer baron Stoet van den Beele. Daardoor alleen, kunnen en moeten we er eenmaal toe geraken, om weder vertegenwoordigd te worden als ten tijde van onzen waardigen van Dam» Ttn Isselt. § § Utrecht, 23 October. Onder dagteekening van 22 de/er heeft de commissaris des konings in dit gewest aan de br/rgemeesters de volgende circulaire verzonden: «De minister van binnenlandsche zaken meldt mij , da*, eenige burgemeesters de afdrukken van 's konings proclamatie t verzonden bij mijne circulaire van 16 dezer, No. lA. Z., ontvangen hebben nadat de oproepingsbrieven aan de kiezers reeds waren toegezonden, en ten gevolge daarvan heb.ik de eer, heeren burgemeesters uit te noodigen en aan te schrijven: »I°. Om, voor zooverre niet te gelijk met de oproepingsbrieven een afdruk der koninklijke proclamatie aan de kiezers is bezorgd, alsnog aan ieder hunner een afdruk van die proclamatie te doen toekomen, hetzij OVEE DE POST, o/ door beambten der gemeenten. ii 2". In alle gevallen aan mij binnen acht dagen berigt te geven, op weisken dag de bezoeghno deb proclamatie aas de kiezers heeft plaats gehad. ¦¦ Ik reken in deze op gereede medewerking, en dat wel in het oog gehouden worde, dat het de bedoeling is, dat ieder kiezer tijdig in het bezit gerake van de meergemelde proclamatie des konings. ' nDe commissaris des konings in de provincie Vtrecht, •van Doorn." Is het duidelijk of niet, dat met de toezending van de proclamatie aan eiken kiezer beoogd wordt, invloed uit te oefenenop de verkiezingen, in verband ook met de vliegende blaadjesen strooibilletten, die door de ministerieeleu verspreid worden, en waarin aan de onnoozelen onder de kiezers wordt wijs gemaakt, dat de koning met Zr. Ms. proclamatie alleen en uitsluitend beoogt de kiezers aan te sporen, de meerderheid der ontbonden kamer door meer volgzame mannen te vervangen, opdat dit ministerie de vrije hand zal kunnen hebben tot het plegen van zulke handelingen als waarvan het gebeurde met den heer Mijer een staaltje is? Dat de heer van Doorn, een der helden van de April-bewegiug, den heer Heemskerk Azn. gaarne de hand reikt, is te begrijpen. Het is nu de vraag: als een burgemeester in. gebreke blijft, aan het bevel van den minister te voldoen, welke straf wacht hem dan ? In allen gevalle moet gezegd worden, dat onder het tegenwoordige régime het burgemeestersambt een ondragelijk ambt wordt. Welk man van karakter wil zich gaarne laten gebruiken als een werktuig, om inbreuk te maken op de vrijheid van verkiezingen ? * * Utreclit , 24 Oet. De heer Boer heeft tot heden gewacht met te bedanken voor de kandidatuur, hem door de liberalekiezors-vereeniging aangeboden. Nog weinige dagen slechts scheiden» ons van den gewigtigen 30sten October. Het is te hopen, dat de hbera.en zoo speedig mogelijk in onderling overleg auïlen' treden over de keuze van twee nieuwe kandidaten, opda. dit district niet worde prijs gegeven aan de partij van stilstand of reactie. Er zijn hier liberale mannen in overvloed waardig eene» plaats in de kamer. Welnu, uit die mannen eene keuze gedaan! Noch de heer Kien, noch de heer Voorthuysen (die bedankt leeft, maar door het Vtr. Daghl. telkens op nieuw wordt aanbevolen) verdient het vertrouwen van die kiezers onder ons, wie» vooruitgang lief is. Wanneer men tegenover hen geachte eu bekwame mannen stelt, kunnen ook in Utrecht de kansen derreactie wel eens keeren. Utrecht, 24 October. Op het Maandag 11. gehouden diner van afgevaardigden der verschillende scherpsohutters-kollegiën en vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid alhier werd als eerste dronk een toast op Z. M. den koning uitgebragt, Aan HD. werd hiervan onmiddellijk per telegraaf kennis gegeven- In antwoord hierop ontving de president der tafel gisteren morgen het volgende telegram : "De koning bedankt de bijeengekomen afgevaardigden der verschillende scherpschutters-kollegiën en vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid voor den op hoogstdenzelven uitgebragten toast, terwijl het Zijne Majesteit hoogst aangenaam was de tijding hiervan per telegraaf te ontvangen. «De kolonel-adjudant des konings."-(Was geteekend) Tolsma,
De regtbank alhier heeft heden bij een zeer bre.d gemotii vonnis uitspraak gedaan in de zaak van den heer B.W. Kaars i teyn te Krommenie tegen de Niderlandscheßhijn-Spoorweg: choppij , en daarbij geoordeeld, dat de Maatschappij hare . gting, om door doelmatige middelen te waarschuwen, had md; dat niet als een zoodanig doelmatig middel overeenig het reglement kon gelden het afroepen der stations i de perron van het station te Utrecht, en de beoordeeling iot al of niet doelmatige was overgelaten aan den regter. >rs heeft de regtbank beslist, dat de Maatschappij verantlelijk was wegens de schade, door haar verzuim gepleegd . ge, en mitsdien voor meer gehouden was dan zij bij het an van hare verbindtenis met de reizigers heeft kun; voorzien. Edoch heeft de regtbank verder beslist, dat «grootheid der geleden schade niet noodwendig later bij af. rlijkeu staat behoefde te worden begroot, doch de begrootin an te gelijk bij een en hetzelfde vonnis kon geschieden, en ien, bij gebreke van bewijs omtrent meerder geleden schade, oor de Maatschappij gedaan aanbod van 15 gulden voor vijf 'tijdverlies voldoende verklaard, met veroordeeling van de gde Maatschappij in twee derden en van den eischer ineen van de kosten van het geding. De heer v. Blarieum, die ze zaak voor den heer Sypesteyn met talent is opgekomen, Ijne regtsgronden in beginsel dus aangenomen.
---

