De Verkiezingen.
D n" *COï»servBtieven weten, dat zij geen kracht in eigen beginseste' >8a' Z'J weten> dat de letter en de Seest der Grondwet in J* «jn met hunne eischen ; zij weten, dat hunne zaak, aan den * eener gezonde redenering onderworpen, reddeloos verloren • Daarom niet redeneren , maar met magtspreuken den libera-11 dea mond snoeren; den naam des konings, het Oranje bo* misbruikt tot partijleus; niet bewijzen , maar schreeuwen , reeuwen en galmen zóó hard, dat een ieder, wiens keel **t iv die verrigtingen geoefend is, oversohreeuwd wordt met: 'Konings regten worden aangetast, de Koning is in gevaar!" bö w Z"n yolkomen dezelfde kunstgrepen, welke onder de repu*j <* werden gebezigd. De patriciërs en de oligatchen misbruikten ' a naam van Oranje tegenover het volk en het volk tegenover ¦will^6' *6n e'ude z^° heiden te overheerschen. De ministers 1 ca «"afhankelijk zijn tegenover den Koning en het volk; die toe/* Yerantvroordelijkheid drukt hen; de Staten-Generaal, die '&:_¦ houden °P hunne handelingen, die zelfs geen enkel knoei- Ten J<! lcunnen gedoogen, die getrouw aan eed en pligt, afkeu- wat af keurenswaard is, die lastige bedillers moeten ia Och * ¦ M*gt geknot worden. Maar hoe daartoe te geraken ? al 'metsis gemakkelijker. De liefde vanhet volk voor zijn Koning giac d ëeëxploiteerd tegen het belang, tegen de vertegenwoordigt it T°lks' kreet slechts aangeheven: Oranje hoven !en *> schreeuwt mede, en de zaak is gewonnen. Wt •• " eol,ter zo° dwaaß niet meer als voorheen? het iets -Z'Jne- Triendenï het kent o°k deze ministers, die nooit _ ln zijn belang hebben gedaan. Het weet, dat de Koning nmogelijk zelf den geheelen staat kan besturen, maar dat hij tn ichtingen en raad van zijne ministers noodig heeft, waarop jy Moet afgaan, en dat als dezen niet voor die inlichtingen dien raad verantwoordelijk zijn, de Koning ieder oogenblik dat"" kan WOrden miBleid' Het volk dus zeer goed, *ieel!°°Wel ln 'BKoaingB als ™ eigen belang, de mini-teden !*™ntwoordeliJkheid ongeschonden gehandhaafd moet worbelioudtfl h6t T°lk r°ept: °Wnje boren ! maar in Z'JU mond <W a IeUS har 3 T°Ue oorsPr°nkelijke zuiverheid , namelijk : g^evV "^^ uiihlonk in liefde tot het volk, boven het olilet v / elgenbelang > hetwelk slechts den ondergang zoowel van We d Btamhu'S als vau het rolk ten doel heeft; Oranje het U belaBer38er3 onzer Grondwet, waarvan de grondslagen zijn tigdC°nt 10MeeIe kouingsehap,in het huis van Oranje geveste, 11 ,etbe!ang Taa het volk; Oranje boven ministerieele willen j mtl°opt op begunstiging van verwanten en vrienden M t rl 6 TOn h9t alSemeeu belanSaaa/d IOUS °P d° HPPeil Baau de kiezers den 30sten October O . e Btenibus, en wij zijn er zeker van, zij zullen zoowel ">je als het valk redden uit het gevaar,'t welk beiden bedreigt. ï00 ,ca cake een oogenblik na over hetgeen de conservatieven dan Teil?*len' eu al spoedig zal het blijken, dat zij op niet* fcev °A mißleiding uit ziju. Bestendigheid van rigting moet gij eren, roepen zij den kiezers toe, —en welke mannen bieden J n aan ? Onder anderen de heeren WintsïnS en zijn tweede • E Beauw. Men zegge ons nn, of die heeren ooit besteus leid bevorderden, en men neeme ous de kabinetten, welke zij bestreden hebben! Wie herinnert zich niet de schets, 'elke a„ heer Wintoens in 1861 gegeven heeft van de minisoren, die elkander sedert 1849 hebben opgevolgd? Niet één Van deugde; tegen allen heeft hij geopponeerd, en zijn Ij^r* -I>B Bbauw Btolld )lem d»ppsr ter zijde; terwijl sedert zijn» oppositie zeker niet verminderd is. Als de ransereeuwi oestendigheid van rigting willea, en tevens zulke heid SkuntPP°B*nten8*nten BanbeTelen' dan Trage" 'li '¦ welke cpregtheer Beb 8U ""' hunue woorden toekennen? Nog meer. De Siens ? . • H WBB ecu Btennpila«r van het ministerie van Hall; i!' d"8 de Zijne- Maai' die rietlng heeft de heer iesniew • gekarakt*rieeerd als goochelspel met beginselen, -en **uJ-Tnj Terlan«ea de conservatieven, louter uit zucht om 'IWi Sheid Tav rlgtmg *• verkrijgen, deze beide heeren naast ««nder m de kamer te doen plaats nemen! Upregtheid moet in de kamer heerschen! roepen zii uit '«velen alweder den heer de Beattw aan oJ»-- n*3 -Wien in te winnen zijn bijTn ZI O™" TOh,M Up kennis en bekwaamheid moet gij letten! galmen p - en zonder te blikken of te blozen, bevelen zii d.n l * -n\TwTEEn'Tan wim mea nog nooit het ¦*iSJS >n VAK w"1 g6Zien he<!ft' heereU M O*«KMO«Ï Srond 1 WASSIiIfAAK Catwhck, wier groote ervarenheid in de 'Ptred^6'11 ISn °US 9taatBD«Btuur men al dadelijk hij hun eerste UTe m kamer heeft kunnen bewonderen! ,ere ierusen_Werk Mamheid roor '»l»nds belang! is weder eene an. 'B Jbüde °s hunne kandidaten zijn de heeren vah Lidth !lld3rs IjaJ"1 UOSË' Tan wie men in de kamer zelden iets Ge«n ótdmt Td',dan TJ<Sr of bij de stemming. «*. bevefr ! " °0k raad' die «» heniütgaat,-ri? •* C^™,OWSTm' Bochttsbm, BpaatJ, TAN fcderen"^ UtZZr^T^ kaMei' te kom™> beweert onder rroord geroken ;^Cr"°''' ~en "«lelijks heeft zij dat to» en DB JIi'°Z1; beT,!elt tt aan de oud-leden der kamer 'J' °m het oude IJ/. oomhütsen, ja- den laatste wil M toch maar op alle mogelijke wijzen te behouden, zedelijk dwingen terug te keeren, door hem te laten kiezen , al heeft hij verzocht, niet in aanmerking te komen. De heer de Bosch Kernper spuwt vuur en vlam tegen hetgeen hij noemt ongrondwettige amendementen en motiën van orde, terwijl hij onder de eerate vooral het amendement Htrgenholtz rangschikt — en toch neemt hij dc ministers in bescherming , welke voor dat amendement hebben gestemd ! Dat zijn uwe conservatieve raadgevers, Kiezers ! Hunne woorden, komen zij niet volkomen met hunne daden overeen, en de beginselen, die zij aan auderen prediken, passen zij ze niet stipt toe? Er is inderdaad niet meer noodig, om de overtuiging te verkrijgen , dat het hun alleen te doen is, om op het ministerieele programma de overwinning te behalen en zóó de ministerieele verantwoordelijkheid te vernietigen. Is dat doel bereikt, dan is alles gewonnen. De vertegenwoordiging heeft dan geen kracht hoegenaamd meer, en de minister» zijn alleen heeren en meesters over den Koning en het volk.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 25 October.
Het Dresdener Journal deelt in een buitengewoon nonimer de voorwaardjn van den tusschen Pruissen en Saksen gesloten vrede mede. Daaruit blijkt o. a. dat alleen Dresden en Königsteên eene gemengde bezetting zullen bekomen. Do Pruissische troepen zullen echter ook de overige Saksische vestingen bezetten, zoolang dc reorganisatie van het Saksische leger niet tot stand zal zijn gekomen, welke organisatie op hare beurt weer in overeenstemming moet worden gebragt met hetgeen het Noord parlement omtrent de organisatie van het leger des Noord-Duitschen bonds zal beslissen. Wij behoeven dus niet te zeggen, dat bij die orgnnisatie aan den koning van Pruissen de opperste leiding der militaire aangelegenheden in Saksen zal worden opgedragen. Het telegraafwezen in dat land wordt voort 3 onder het bestuur' van Pruissen geplaatst en Saksen betaalt aan Pruissen tien millioen. th. voor oorlogskosten. De Badeusche kamer van afgevaardigden heeft met overgroote meerderheid zich vereenigd met de conclusien harer commissie ten aanzien van het vredestractaat en de aanbeveling tot aansluiting bij den Noord-Duitschen boud. Baden is definitief voor Pruissen gewonnen.
De telegraaf maakt het publiek successivelijk bekend met het resultaat der volksstemming in Venetië. Gisteren meldde een telegram dat in de stad Venetië 36500 stemmen zich voor en 7 tegen de vereeniging met Italië hebben verklaard. Volgens de heden ontvangen berigten is het resultaat in de overige steden van het gewest nagenoeg in gelijke verhouding geweest. Te Udine hebben 5473 kiezers hun stembillet met^'a en één met neen ingevuld. Te Chioggia is van de 7992 stembilletten geen enkel met «cc» in de bus gevonden. Te Rovigo, waar 27 60 kiezers hunne stem hebben uitgebragt, is hetzelfde resultaat verkregen. Te Vicenza hebben 8610 kiezers op de hun gestelde vraag ja en twee neen geantwoord; te Verona 16,075 in eerstgenoemden en een enkele in laatstgemelden zin. Zulke resultaten hebben voor den onpartijdige geene toelichting noodig. Alleen voor de clericale organen beteekent de stemming weinig of niets — omdat zij plaats had onder de pressie van het Italiaansch gezag, ondersteund door de Italiaansche bajonetten! Die bladen blijven in het karakter hunner rol.
Uit Weenen wordt gemeld, dat nog vóór hot einde dezer maand commissarissen van den ex-groothertog van Toskane en van de ex-hertogen van Parma en Modena zich naar Florence zullen begeven, om met een gevolmagtigde der Italiaansche regering gezamenlijk te beraadslagen over de uitvoering van art. 22 van het Oostenrijksch-Italiaansch vredestractaat betreffende de regeling van het privaat vermogen dier vorsten. Tevens wordt gemeld, dat men weldra insgelijks zal overgaan tot regeling der kwestie van het privaat vermogen van den ex-koning van Napels, en wel ten gevolge van een compromis, waartoe dce:e laatste bereid is bevonden. Wat voorts den ex-groothertog van Toskane en de ex-hertogen van Modena en Parma aangaat, deze hebben bereids hunne consulaten en hunne gezantschappen in Oostenrijk opgeheven.
Menzal zich herinneren, dat de Oostenrijksehe regering twee gemagtigden naar Parijs heeft gezonden, om over het sluiten van een Oostenrijksch-Fransch handelstractaat te onderhandelen. De France meldt thans dat de onderhandelingen reeds zoover gevorderd zijn , dat de moeijelijkheden , die zich ten aanzien van sommige punten geopenbaard hebben, zoo goed als opgeheven ziju, zoodat reeds binnen kort eene volledige overeenstemming zal zijn verkregen.
De Pesti Naplö, een te Pesth verschijnend blad, dat voor het orgaan der partij van Deak wordt gehouden, verklaart dat die partij de regering niet meer zal ondersteunen, dat wil zeggen, in hare pogingen om tot eene verzoening met Hongarije te komen. Als meu in aanmerking neemt, dat de regering in den laatsten tijd in hare pogingen tot verzoening voornamelijk op de partij van Deak heeft gerekend, weike tot de meer gematigde behoort, dan is dit berigt zeer ontmoedigend.
Dat in Spanje tegenwoordig arrestatieu op arrestatien plaats hebben, wist men; maar wat men niet algemeen wist, is hetgeen thans het Journal des Débats meldt, namelijk dat onophoudelijk personen naar Fernando Po gedeporteerd worden , waar de gele koorts verwoestingen onder hen aanrigt. De gevangenissen in Spanje zelf zijn , volgens het blad , vol, terwijl aan de gevangenen zelven de reden van hunne arrestatie niet medegedeeld wordt. Dit alles heet in het belang der openbare orde te zijn! Verschrikkelijk misbruik dat van die uitdrukking gemaakt wordt! De Patrie meldt dat er schikkingen tusschen de Fransche regering en die van keizer Maximiliaan getroffen ziju, volgens welke in de volgende maand twintig stoomschepen in de Fransche havens zullen uitgerust worden om Fransche troepen uit Mexico naar hun vaderland terug te brengen. Dit aantal vaartuigen is dus veel grooter dan eerst opgegeven werd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Terwijl de offieieele Berlijnsche Staatsanzeiger de kieswet voor «en rijksdag van den Noord-Duitschen bond openbaar maakt, stelt zich de officieuse Nordd. Allg. Zeitung ten taak om het publiek mede te deeieu, dat de bijeenroeping van het Duitsche parlement nog vooreerst niet verwacht kan worden. Eerst toch, geeft dit blad te kennen, moet Pruissen met alle regeringen van den Noord-Duitschen bond zich verstaan omtrent den geschiktsten termijn der bijeenkomst, en dan moet in overweging worden genomen, dat het Sfoord-Duitsche parlement kwalijk ophetzelide tijdstip als de Pruissische landdag kan byeenkoineu, zoodat de sluiï.iug van den laatsten eerst behoort afgewacht te Worde», nivoreas het Duitsche parlement bijeen kan worden geroepen.
erdient opgemerkt te worden, dat in het geheele gebied van den Noord-Duitschen bond een soort van malaise heerscht, ontstaan uit wanirjuwen jegens Bruissen. Het oude programma van de Pruissisuh-gezindc nationale partij is verzonken in het bloei dat op de slagvelden gestroomd heeft, en verscheidene van de beste leiders zijn ontevreden op Pruissen, ten deele omdat het, trots de amnestie en de indemniteitsbill, op den ouden weg voortgaat en drukpers en volksvertegenwoordigers vervolgt. Men verneemt dan ook dat verscheidene afgevaardigden der linkerzijde voornemens zijn, onmiddelijk na de opening der nieuwe zitting da regering te mterpelleren over de Uitvoering vau het besluit betreffende de amnestie. Men wil vau haar weten op welken grond zij in strijd handelt met de koninklijke verordening van 21 September en den afgevaardigde Twesten laat vervolgen. Het besluit betreffende de amnestie toch is zoo bepaald en zoo algemeen, dat het volstrekt niet vatbaar is voor eene interpretatie.
De koning van Pruissen heeft eene deputatie van Hauuover ten gehoore outvangen, die Z. M. een adres van die stad overhandigde , waarin o. a. de verzekering wordt gegeven , dat de burgers van Hannover niet alleen iil den door de faits accomplis noodig geworden toestand berusten, maar ook als Duitschers met redelijkeu wil toetreden tot den grooten werkkring eens staats, welks ontwikkeling voor de toekomst van Duitschland van het grootste belang is. Zij zullen dus met opregte trouw de pligten jegens troon en vaderland nakomen en ijverig medewerken aan dc groote taak van Pruissen en Duitschland. Verder wordt in het adres het vertrouwen uitgedrukt, dal deb ij zondere inrigtingen van het land behouden zullen blijveu, in zoover die vereenigbaar zijn metdeeeuheiddes staats; in 't bijzonder gewaagt het adres van de rijke verzamelingen en inrigtingen te Hannover voor kunst en wetenschap, tot opvoeding en onderrigt der jeugd, tot ontwikkeling van den ambachtstand, enz.
De koning heeft de deputatie, aan wier hoofd de eerste burgemeester waa, geantwoord dat hy alles wat in zijn vermogen is zal doen, om het onvermijdelijk verlies dat de stad Hannover els i-esidei.tie geleden heeft, te verminderen en dus de stedelijke én landainrigthigen zooveel mogelijk zal sparen. Tevens gaf de koning te kennen dat hij, als hij de stad bezoekt, die verzekering persoonlijk aan de burgers zal herhalen.
---

Franfrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs 24 Oetober.
De ministerieele crisis, die in de laatste dagen zoo veel van zich heeft doen spreken, heeft lieden een veel minder dreigend karakter aangenomen. Men schijnt tot eene schikking te zijn gekomen , die den maarschalk Randon en den heer Fould veroorlooft hunne portefeuilles te behouden. Voor laatstgenoemden zijn de heeren Rouher en de Vuitry in de bres gesprongen. Trouwens, op de voorwaarden waarop de heer Eould zijne portefeuille behoudt, behoefde hij niemands voorspraak. Wat toch was het punt van verschil? De keizer wilde eene nieuwe leening gesloten zien, ten emde het hoofd te bieden aan de kosten voor het veranderen de, b,j het leger m gebruik zijnde vuurwapenen, m achterlaad geweren naar het stelsel van den heer Chassenot de keizer wilde tevens aan de behoefte der arbeidende hevolkhè te gemoet te komen door haar werk te ver^Wfc beJolflng Fould kantte zich tegen eene leel^ot, 7^l J?^Tha^ evenwel komt h,j met de verzekering te voorschijn, dat ër moge n beide uitat^ ""* *an het èewoJTbudfet, Sn ek v!3l l 6 V°orfiea- Zk SiJt „ <-Vange-°elc,lle? einde was Semaakt- De geheele rt?W l t VlvJ ™nderlJng- Met al de achting die wij dea heer Fould verschuldigd zijn, is het bijna onmogelijk dat de loopende dienst met zulk een aanmerkelijk batig saldo zal wi' e, legor z°n<ier buitengewone maatregelen van achterlaadgeweren voorzien en gelijktijdig tot den aanleg van Kostbare openbare werken overgegaan zal kunnen worden. Mogt üe voorspeeling van den heer Fould daarentegen juist blijken te zijn, dan levert hij onwillekeurig het bewijs, dat de cijfers, die oi) het begrootingswerk aan de goedkeuring van de volksvertegenwoordiging onderworpen werden, met zoodanige behendigheid waren gegroepeerd dat de regering indirect de vrije beschikking over aanzienlijke geldsommen verwierf. De hier te lande ontvangen berigten uit Pruissen, gewagen van eene reactie tegen von Bismarck. Het schijnt dat men aldaar begmt_ te bekomen van den zwijmel waarin men door de snelle overwinningen op het oorlogsveld was gebragt. Men begint in te zien, dat de oorlog het zonderlingste van alle Baddelen is om den voorspoed en het welzijn vnn een volk te bevorderen. Men verbetert het mensehdora niet door liet xiit te roeijeu en het arm en ougelukkig te maken! De Hemel alléén weet hoe veel jammer en ellende door den jongsten oorlog in Duitschland is aangerigt; het volk begint daarvan meer eu meer de overtuiging te verwerven; de feiten doen zich van lieverlede aan zijne oogen voor in huune afschrikwekkende naaktheid; eene zich met iederen dag sterker openbarende hanrlelscrisis, draagt het hare bij tot dc algemeene malaise. Dat de minister von Bismarck door een en ander niet in populariteit wint, zal wel geen betoog behoeven. De heer de Lavalette, die gisteren naar Perigord zou zijnvertrokken, heeft ziju vertrek een paar dagen uitgesteld om de zitting vaa den ministerraad op heden te kunnen bijwonen. De heer Chevreau, prefect van het departement der Rhone, is per telegraaf naar Parijs ontboden, om den keizer in te lichten met den waren toestand van de arbeidersbevolkinf te I<yon. De heer Brosset, president van de kamer van koophandel te Lyon, heeft, met hetzelfde doel heden eene langdurige conferentie gehad met den heer Behic, onzen minister van koophandel. Het is zeer m het oog gevallen dat de keizerin zich na haar terugkeer te St. Uoud incognito, slechts door een harer-eeredames vergezeld, naar de kerk van Nótre Dame des Victoircs begeven heeft, waar zij twee en een half uur in gebed heeft doorgehragt. 5 ul
De inschrijving ten behoeve der noodlijdenden door de jongste f™ncsTO&mWgeD' gt hier te laude *ans ongeveer Ï.SOO.OOO
---

Engeland.
JJe tomngm zal met de koninklijke familie Baïmoral op den ïsten JNovemher verlaten en naar Windsor terugkeeren. De prins van Wallis zal den sden November naar St. Petersburg vertrekken. » Lord Russell is naar Parijs vertrokken en bereids aldaar aangekomen. Na eenige dagen aldaar te hebben ve.toefd zal hij naar het zuiden vertrekken. In de eerste helft der volgende maand zal hy door Odo Russell worden gevolgd. Meu z?<rf zelf* dat twee en dertig parlementsleelen, het plan hebben omdcnSt. Svlvesterdag in Rome door te brengen.
De minister van oorlog heeft £ 1000 uitgeloofd aan hem, eiie het beste achtcrlaad-geweer zal inleveren; si 600 aan hem dia het beste achterlaad-mechaniek zal produceren, en £ 400 voor de beste patronen. Het geweer zal moeten voldoen aan zekere ge- Stelde voorwaarden. Dezer dagen is aan dc heeren George Smith eu U". de aanbesteding gegund van dc uitbreiding der rijkswerf te Portsmoufèe. Dit werk zal eene uitgave vorderen in de eerste vier jiren Tem een mifhoen pond sterling.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 October.
Heden middag is, iv de nabijheid van het Kralingschc Veer ¦ doer Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden de eerste - gelegd voor het gebouw, bestemd tot het boven-stoomgcaiaal voor de drooginaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam - Eene ontelbare schare van belangstelleuden zag men daar heneie stroomen, om van deze handeling getuige te zijn, zoodat lang voor het bepaslde uur het bouwterrein en de omstreken <ie;>;' eene digte menigte bezet waren. Het terrein zelf was regt feestelijk met vlaggen getooid. Aan het eene einde zag mon den steen, di-' door den prins gelegd moest worden, in een met bloemen versierden hijsch-toestel hangen. Daar tegenover was eene groote met tropheen gedécoieerde tent opgeslagen, in welker nabijheid, ter zijde eener tribune voor de toeschouwers, het muziekcorps van het ie regement infanterie uit Gouda had post gevat, terwijl asn de andere zijde de gezamenlijke werklieden, allen met oranje versierd, geschaard Btonden. Buitendien was er overigens gezorgd voor behoorlijke ruimte aan de overzijde van hef terrein , ten dienste van andere belangstellenden, waarvan dc opkomst tlaatste oogenblik gestadig aanhield.
De prins arriveerde hier ter stede per spoortrein uit de residentie, vergezeld vsn H. D. gsuverneur, benevens H. D. bijzonderen vriend, jonker van Hogendorp. Voorts waren de miniaters van binnenlandsche zaken en van financiën, de commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland en het collegie vam gedeputeerde staten uit de residentie tot bijwoning der plegtigheid mede gekomen. Aan het station werd de prins ontvangen door mr. R. J. C. Metelerkamp, voorzitter der commissie van toezigt ca beheer over de droogmaking der genoemde plasten, en den heer van Vollenhoven, burgemeester van Rotterdam, céieHD zijn rijtuig aanbood naar het bouwterrein. Z. K. H., begeleid door de gezamenlijke heereu , werd aldaar onder de toejuiching der aanwezigen en de fanfares der muzieK ontvangen door de genoemde commissie, het collegie van dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland, de burgemeesters van Ga pelle, Nieuwerkerk, Kralingen, Zevenhuizen en Hillegersberg, en vervolgens naar de tent geleid, alwaar de heer Metelerkamp met de volgende toespraak de plegtigheid opende: » Koninklijke Hoogheid! <r Excellentien, ministers van binnenlandsche zaken en van financiën! - HoogEdelGestrenge heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland'. ' Heeren Gedeputeerde staten! ' Heeren dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland ' ii Genoodigden! » Wanneer wij een blik slaan op de geschiedenis des vaderlands, vooral gedurende de laatste jaren na de herkrijging van onze vrijheid en onze vereeniging met het dierbaar Huis van Oranje, dan vertoont zich aan ons een tijdperk, waarin vele groote werken zijn ontworpen eu ten uitvoer gebragt. Vooral mogeu wij daaronder rangschikken de groote werken in het belang van den landbouw, dien voornamen tak van volksbestaan, ten wiens behoevo de krachten werden aangewend, om daaraan den grond terug te geven , die door de wateren was ingenomen. Ik wijs daartoe onde" anderen op den Zuidplas; ik wijs daartoe op het fiaarlenimere .- Geen wonder dus dat reeds lang de aandacht er op was gevt>tigd om de watervlakten in de nabijheid vau de tweedekoopstae'i des rijks, bekend onder den naam van plassen in Schieland leoosten Botterdam, droog te maken. Vijf en twintig jaren geleden werd reeds het voornemen te kennen gegeven, om deze oppervlakte, ter grootte van nagenoeg 3000 bunders grond , hetzij geheel hetzij gedeeltelijk, in land te herscheppen. 'Waterschapsbesturen en particulieren , ofschoon zij de onderneming wenschelijk achtten , stuitten daartoe op bezwaren. Maar toch werd alles beproefcé, toch werden alle krachten ingespannen, tot eindelijk zich meer bepaald de gedachte vestigde om dat werk tot stand te brengen voor rekening van het rijk en de provincie. ii Dit denkbeeld mogt de goedkeuring wegdragen vau den toenmaligen minister van binnenlandsche zaken , den baron van Heemstra, en nadat vervolgens door de wetgevende magt en de provinciale staten de daartoe noodige gelden op de begrootiug vau hor rijk en de provincie waren goedgekeurd, behaagde het den koning eeno commissie van toezigt en beheer ter verwezenlijking van dat plan te benoemen. Die commissie is thans met hare taak zoover gevorderd, dat de eerste steen kan worden gelegd voor het gebouw, bestemd tot het grootste der stoom werktuigen, die daartoe in werking zullen wordeu gebragt. »De commissie meende aan die. gedeelte vau ecu werk vati zulk een veelomvattend belang eene gepaste plegtigheid te moeten bijzetten. In deze meening deelden niet alleen de autorit..-i--t6U 'v??* 1 r6n Fovincier »<»»• ook Z. M. de koning ver: aan dit denkbeeld Zijne hooge goedkeuring. Immers Zijne Majesteit schonk ons welwillend Hoogstdeszelfs vergunning, otn Uwe Koninklijke Hoogheid tot het leggen van den eersten steen voor dit gebouw uit te noodigen. " Wij hadden het genoegen deze uitnoodiging door Uwe JEoi tijke Hoogheid met de meeste bereidvaardigheid te zien aa^ree men. En thans, tot die handeling gereed staande, hebbe: de eer U te verzoeken, daartoe wel te willen overgaan."
Onmiddelijk daarop begaf zich de prints uv-t-de gezamenlijke autoriteiten naar het bouwterrein, alwacr andermaal dc toonen der muzijk zich mengden in het gejuich der menigte. Toen Z. K. H. zich bij den steen had geplaatst en de genoemde heeren zich daaromheen geschaard hadden , werd den prins door den heer W. J. Backer, eerstaanwezend ingenieur, volgens het gebruik den truffel en kalkbak aangeboden. Deze truffel, geheel in zilver met ebbenhouten handvatcel, prijkte op het bovenblad met het gekroonde naamcijfer van den prins, omgeven met een rijk bewerkt randornaneent en aan de keerzijde met de woordea: -Kralingen, 25 October 1366," terwijl de kalkbak geheel uit mahonyhout met een net koperen belegsel was uitgewerkt. Nadat de prins zich daarvan op de gebruikelijke wijze had bediend, gaf ele heer Metelerkamp last om deze beide voorwerpen onmiddelijk schoon te maken, waarop Z. K. H. minzaam verzocht deze order eens te mogen contrariëren , omdat hj het als iets eigenaardigs beschouwde, tot eene gedachtenis aan deze plegtigheid^ den truffel precies in denzelfden toestand te bewaren, wEsriefk hij dat werktuig had gebezigd. Aan dit verlangen volt1/?" ! zijnde, lieten eenige werklieden aoor middel van den twstelïtójßy steen zakken, die vervolgens door den prins, onder bijsfs-.iaï-jj den ingenieur, in den vereischten stand werd gesteld. *V
Dit gedaan zijnde, plaatste zich de president der commissie voor Z. K. H. tot de voorlezing van het prachtig in lithografischen druk bewerkt proces-verbaal der handeling. Dit stuk luidde als volgt: "Op den vijf en twintigsten Octoher achttien honderd zes en zestig heeft het Zijne Koninklijke Hoogheid Alexander, prins der Nederlanden, daartoe uitgenoodigd door de Commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam , behaagd den eersten steen te leggen van de gebouwen van het boven-steomgemaal ten behoeve der voormelde droogmaking. ii Van deze plegtigheid is opgemaakt dit proces-verbaal, hetwelk in tegenwoordigheid der overige genoodigden, ter gedachtenis is onderteekend door Zijne Kon. Hoogheid, béneyens door Hunne Excellentien de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën, den Hoog Edel Gestrengen heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland en de commissie van beheer en toezigt voornoemd: (get.) MeteliEbkamp, Voorzitter, (get.) Peins A l e x a kiji J. A. Vailiant. dcc Nedeblanden. J. Deost Az. Heemskeek. 3. A. Beijeeinck. R. 3. Sohimmeipenninck. v. d. Veide Az., Secretaris. 3. Loudon."
Dit document werd in een tinnen koker gesloten, die digt gesoldeerd zijnde, door den prins werd gedeponeerd in eene daartoe uitgeboorde holte van densteen, waarvan de opening onmiddelijk gesloten werd. Te gelijk verkondigden de krachtige fanfares aan de volksmenigte dat de handeling was volbragt, waarna de president nog in dezer voege tot den prins het woord rigtte : ii Zoo is dan deze eerste steen gelegd door een telg uit het Huis van Oranje , door een zoon des konings 1 Koninklijke Hoogheid ! dat is ons een waarborg voor de verdere hooge belangstel-ing in een werk, hetwelk aan zijne bestemming moge beantwoorden. Daarop vertrouwende, zullen wij alles aanwenden om het, na cc i zoo schoonen aanvang, tot een goed einde te brengen. Doch terwijl de commissie U voor die belangstelling haren dank betuigt, stelt zij zich evenwel daarmede niet tevreden, maar verlangt zij iets meer. Zij hoopt van U. K. H. de vergunning te verkrijgen , om aan dit belangrijke werk Uwen naam te verbinden, door dit gebouw den naam te doen dragen van Prins Alexander. E» mogt dan later aan den polder een naam worden gegeven , die ik wensch dat bijzonder aan het vaderland moge herinneren, dan zullen we ook hier in dit werk de namen van Nederland en Oranje vereenigd zien, gelijk wij hopen ze steeds naauw vereenigd te zien blijven."
Na deze woorden rigtte de spreker zich achtereenvolgens tot de ministers, tot den commissaris des konings en de gedeputeerde staten, tot dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland. Na de daarin gegeven verzekering, dat verder alles zal worden aangewend om het werk te doen strekken ten nutte van den landbouw en ter voordeele van 's rijks financiën, verklaarde hij het onnoodig te achten de zaak verder in aller medewerking aan te bevelen, daar deze toch tot nu toe bij de regering evenmin als bij de verschillende collegien had ontbroken. Hij eindigde zijne rede met »een woord allen, die hetzij in betrekking of alleen uit belangstelling, hetzij met beheer of uitvoering belast, hierbij tegenwoordig waren." Hij hoopte dat allen den gun¦stigen uitslag dezer onderneming mogten aanschouwen, en in het schoon vooruitzigt op een tijd, waarin de nijvere landman zi,'n ploeg zal doen werken in den bodem waar thans het water stroomt, noodigde hij alle aanwezigen uit tot het uitspreken van een algemeenen dank aan den koning, met den uitroep: Xet>« Willem de derde I Leve de Koning!
Daverend weergalmde die kreet, die allerwege weerklank vond en met volle geestdrift werd herhaald. Op hetzelfde oogenblik gaf de prins vergunning om zijn naam aan dit werk te verbinden , waarop onmiddelijk op het middenperk van het terrein eene groote vlag werd geheschen, prijkende met den naam Prins Alexander. Andermaal gejuich , andermaal fanfares, gevolgd door het volkslied , tot eindelijk, op een teeken van den prins, de menigte haren geestdrift bedwong.
«Mijne Heeren! Het verheugt mij " — sprak de prins met luide stem — ii ja het verheugt mij , de toestemming van Zijne Majesteit den koning te hebben ontvangen tot het leggen van den eersten steen voor een gebouw, dat tot zulk een belangrijk werk is bestemd. Ontvangt daarom mijnen dank voor uwe uitnoodiging, maar ook vooral mijn dank voor de eer van mijn naam aan dit gebouw te hebben gegeven. Met dezen dank, hartelijk en innig gemeend, wensch ik u geluk met dit werk, wensch ik u voortdurenden zegen op deze onderneming!"
Na dezen wensch, die met levendigen bijval werd begroet, werd de prins in de tent genoodigd, alwaar Z. K. H. een rijk bewerkt afschrift van het proces-verbaal, benevens een sierlijk album, bevattende de plannen en bestekken, door den president der commissie werd aangeboden. Daarbij lag eene «pgave van verschillende bijzonderheden betreffende het werk in zijn geheel. Nadat de prins hiervan inzage had genomen, werd HD. aldaar een déjeuner dinatoire aangeboden, Wat hierbij inzonderheid de aandacht trok, waß het pièce de milieu, voorstellende het model van het gebouw van het stoomgemaal, met bijgevoegde figuren, zinspelende op de toekomstige bebouwing der daar omheen liggende gronden.
De eerste toast, gewijd aan den koning, werd uitgebragt door den minister van financiën, waarna de minister van binnenlandsohe zaken een heildronk wijdde aan de commissie van beheer en toezigt. De commissaris des konings sprak een indrukwekkenden feestgroet uit op den dag van heden, als zich kenmerkende door eene plegtigheid, die in zich zelve strekt tot nieuwe versterking van den band tusschen Oranje en Nederland. De prins hierop het woord nemende, bragt met herhaling van zijne op het bouwterrein uitgesproken wenschen, een feestdronk uit op het welslagen der onderneming. Nadat vervolgens de voorzitter der eommißsie een heilgroet aan den hoofdingenieur van den waterstaat had uitgesproken, die door den hoofdinspecteur Conrad met een feestdronk aan den heer Beyerinck werd beantwoord , uitte de minister van binnenlandsche zaken den wensch, dat het Z. K. H. prins Alexander in lateren leeftyd gegeven mogt zijn, op den bodem, waar thans de wateren hun gebied hebben uitgestrekt, de werkzaamheden en vruchten van den landbouw te aanschouwen, tot eene aangename herinnering aan den dag van heden. Hij sloot zijne rede met een toast aan den prins, waarmede dit zamenzijn ten einde liep. Z. K. H. begaf zich alstoen naar het bouwterrein ter bezigtiging van het inmetselen van den steen, waarbij HD. zich geruimen tyd byzonder minzaam onderhield met den burgemeester onzer stad, Daarna ging de prins naar de overzijde van het terrein, alwaar aan de werklieden van wege HD. een feestelijk onthaal ten deel viel. Naar wij vernemen heeft Z. K. H. hun tevens welwillend het bedrag van het dagloon van heden verstrekt. De prins, aldaar een oogenblik vertoefd hebbende, werd daarna door ToHP.d™eflCOT183leileilgenoocligdeil uitgeleide gedaan, om via Rotterdam de terugreis naar de residentie aan te nemen. De boven genoemde statistieke opgaven, die den prins ter mzage werden aangeboden, bevatten onder anderen de volgende bijzonderheden: - * v
I°. Voorde droogmaking in Schieland worden aangekocht van 322 eigenaren 5431 perceelen, waaronder 156 huizen en schuren 2461 bunders water, 316 bunders verspreid land, tot eene gezamenlijke oppervlakte van 2,927 bunders. Na de droogmaking blijven over ten verkoop 2300 bunders. 2°. Er wordt gesticht: een boven-stoomgemaal (zijnde het gebouw waarvan thans de eerste steen is gelegd, beßtemd om het water, dat van twee beneden-stoomgemalen daarheen zal worden aangevoerd, af te voeren door een boezem, die aangelegd zal worden naar de Nieuwe Maas.) Dit stoomgemaal bestaat uit twee stoom-pompwerktuigen, ieder van 60 paardenkracht, drijvende vier dubbel werkende zuig- en perspompen, die het water opvoeren ter hoogte yan 2.70 el. Voorts komen er drie benedenstoomgemalen , ieder sterk 56 paardenkracht, die het water opbrengen ter hoogte van 4.50 el. 3°. De ringdijk om de plassen wordt gemaakt ter lengte van 25,200 ellen. De ringvaart en het afvoerkanaal (zijnde de boezem tusschen de boven- en beneden-stoomgemalen) worden gegraven ter gemiddelde breedte van 13.50 en ter lengte van 9.850 el. Voorts worden er aangelegd 8 vaste bruggen, alsmede twee bruggen over het afvoerkanaal in 's Gravenweg en in den Rijnspoorweg. Wij laten hier thans het slot volgen van het belangrp artikel in de Economist, waarvan wij gisteren het eerste gedeelte mededeelden :
„ Het gewigt van het aanhangig beginsel in het oog houdende, betreuren wij het dan ook te meer, dat de door ons hooggeschatte redacteur van het Volksblad, in zijn N°. van 11 October , terwijl al het gewigt van het oogenblik ligt in de beantwoording der vraag: «heeft de kamer hare grondwettige beii voegdheid overschreden door hare afkeuring over het kabinet «uitgesproken," — zijne lezers met aandrang verwijst op de persoonlijke bekwaamheden der tegenwoordige ministers, terwijl het gedrag van den heer Mijer vergoelijkt, en de bedoelingen van den heer Keuchenius in een zeer ongunstig daglicht worden geplaatst. Het Volksblad beschuldigt hem van ophemeling van eigen verdiensten, van ver gedreven eigenwaan, terwijl de zin der motie volgens het Volksblad zoude zijn, dat niet de benoemde gouverneur-generaal, niet de tegenwoordige minister, doch hij , steller der motie, de ware man van het oogenblik voor Indie was, m. a. w. dat het hier eenvoudig gold: óte-toi de la, que je m'y mette. ii Tegen die wijze 'van bestrijding van 't Volksblad (waarmede het Dagblad van 's Hage door overneming van het geheele N°. zich homogeen verklaarde) moet met nadruk worden geprotesteerd. Het karakter van den heer Kernper staat bij ons te hoog aangeschreven dan dat wij van » hatelijke personaliteiten" zouden willen gewagen, doch het heeft er eenigen schijn van; zeker is men van den heer d. B. K. deze wijze van spreken niet gewoon, welke trouwens bij een onderwerp als het hier geldt, allen klem ontbeert.
» Immers , eene beschuldiging als deze zou kunnen ingebragt worden bij schier alle belangrijke stemmingen, tegen de regering verkregen. Is het niet in het constitutionneele leven, zoo niét regel, althans bij vrije werking veelvuldig voorkomend, deit de oppositie-partij op hare beurt aan de regering komt? En is dan niet, op het oogenblik der crisis, het gewigt van den strijd vaak op één persoon vereenigd, hetzij dat er, bij meerdere organisatie der partijen, een erkend leader der oppositie zij , —¦ hetzij dat, in een woesten guerilla-strijd, zooals vaak bij ons minder gedisciplineerd staatsieven het geval is , — de een of ander der opposanten het voorstel formuleert, waardoor men hoopt het kabinet te doen vallen ?
" Dikwijls moeten bij die aanvallen programma's worden gegeven van hetgeen naar 's voorstellers meening behoorde te geschieden. Dikwijls ook zal het gebeuren, dat de aanvoerder der overwinnende parlementaire party werkeiyk aan de regering komt;_ — doch is nu deze omstandigheid. al werd zij door den oppositieman voorzien, genoegzaam om zijne oppositie te doen veroordeelen ? Inderdaad , zoodanige beschuldiging als hier door het Volksblad aan den heer K. wordt gedaan, kan met volkomen hetzelfde regt aan eiken bestrijder der regering in kritieke oogenblikken worden gerigt (1), en mist daardoor alle kracht. Oppositie- en regeringspartij zijn noodzakelijk, ja onvermijdelijk in het parlementaire leven, men neme ze dan als zoodanig aan. Strijd om het bestuur is er altijd geweest en zal er altijd blijven, doch verre gevaarlijker is de bedekte strijd door hofkabaal of volksagitatie, dan de georganiseerde strijd in de publieke vertegenwoordiging , en waarom ? omdat daar alleen hij overwinnen zal, die de meerderheid dier vertegenwoordiging met zich heeft en hare meening uitdrukt. «Dat het een strijd om de hoogste plaats zon gegolden hebben, is dus, naar wij meenen , al ware daartoe in casu eenige grond, een blijvend zwak argument. n De kwestie, die thans ter beslissing ligt, strekt verder ; doch zij is inderdaad zoo eenvoudig, dat men zich haast verlegen ziet, do eerste grondslagen onzer constitutie nog te moeten verdedigen; doch dat » waken" de leuze moet zijn , blijkt thans. Jaren lang hebben wij allen, in welke kringen ook, in vol vertrouwen meêgepraat over ons kleinood, de ministerieele verantwoordelijkheid , uit wier en dras geweld, en eindelijk in 1848 verkregen ; en zie, plotseling ontzinkt ons de grond , en de kamer wordt ontbonden op grond, » dat zij hare grondwettige bevoegdheid zou hebben overschreden."
»Wil men de motiveering van het ontbindings-beslnit inderdaad verdedigen, dan moet men antwoord kunnen geven op de navolgende vragen:
»»Heeft de kamer, al of niet, liet regt om haar oordeel uit te spreken over alle gecontrasigneerde koninklijke besluiten ? Zoo ja — dan vervalt de overschrijding der bevoegdheid. Zoo neen, —¦ welke zijn dan de gepriviligeerde besluiten en beschikkingen, die daarbuiten vallen (2), en waar is de wettige grond voor dat privilegie aangegeven, — met het oog op art. 53 grwt. en art. 73 , laatste al. ?" "
De Alkmaarsohe Courant geeft eenige bewijzen, dat de door het Dagblad aangevoerde citaten, ter verdediging van de leer van het kabinet omtrent de ministerieele verantwoordelijkheid, öf verminkt of geheel zonder waarde zijn. Zoo had het Dagblad -iich beroepen op de Bosch Kernper, Bluntschli, Stuart Mill en Bosscha. Juist uit de werken van die schrijvers citeert de Alkm. Ct., ten bewijze dat de leer van Dagblad en ministerie niet opgaat:
ii Bij de Bosch Kernper lezen wij in zijne Handleiding tot de kennis van het Ned. Staatsregt en Staatsbestuur, bladz. 291: nDe koning moet volkomen vrij zijn, en in zijne politieke bevoegdheid moet hij door niets beperkt worden dan door de omstandigheid, dat de koninklijke magt geene uitoefening kan erlangen dan door ministers, die verantwoordelijk zijn, regtelijk wegens misdrijven en staatkundig tegenover de staten-generaal. Om de zedelijke verantwoordelijkheid van eenen koning geheel vrij te handhaven, moet hij overal omringd zyn door zelfstandige verantwoordelijke ambtenaren, die aan hem ondergeschikt zijn, om het goede en nuttige te doen, maar waardoor hij verhinderd wordt het verkeerd gedachte tot daad te verheffen."
En op bladz. 292 : »De wensch van mr. Thorbecke dat d? ministerieele verantwoordelijkheid niet verzwakt worde door een beroep op den koninklijken wil in de parlementaire debatten, wordt door ons geheel gedeeld."
Bij Bluntschli vinden wij in zyn Allgemeines Staatsregt (3e druk) 11, bladz. 153: »In de constitutionneele monarchie is de koning bij alle eigenlijke regeringsdaden aan de medewerking van den voor deze handeling verantwoordelijken minister gebonden." En op bladz. 158: «Elke werkelijke regeringsdaad, die het hoofd van den staat verrigt, heeft tot hare formeels geldigheid de mede-onderteekening noodig van den minister, tot wien s departement zij behoort. Dien ten gevolge neemt die minister de verantwoordelijkheid daarvoor over, en het kan hem op geenerlei wijze tot verontschuldiging strekken, als hij zich op den wil van het hoofd van den staat beroept. Hij mag zich achter dezen niet verschuilen , maar behoort den maatregel, voor zoo ver de verantwoordelijkheid daarvoor ter sprake komt, als zijne eigen daad te verdedigen. »De verantwoordelijkheid van den minister heeft verschillende vormen: i, a. Veor de openbare meening, enz. ii b. Voor de kamers, die bevoegd en geroepen zyn, aan de bezwaren over de regering eene wettige uiting te geven en ze ook ter kennis van den monarch te brengen. Het staat haar vry", haar wantrouwen in de ministers uit te spreken." Bij Stuart Mill lezen wij in zijne Considerations on representativegovernment, bladz. 256: »De taak om de geschiktste personen te vinden tot het bekleeden van openbare betrekkingen is zeer moeijelijk en vereischt een juist zoowel als een hoogst naauwgezet oordeel; en daar er geen ambtspligt bestaat, die over het algemeen zoo slecht vervuld wordt, zoo is er ook geen waarvoor het van grooter belang is, de persoonlijke verantwoordelijkheid zoo sterk mogelyk te maken, door dien ambtspligt als een voorwerp van bijzondere zorg aan de hooge ambtenaren in de verschillende departementen op te dragen. Alle ondergeschikte ambtenaren (dus ook een gouverneur-generaal, want hij is ondergeschikt aan den minister), die niet worden aangesteld ten gevolge eener openbare mededinging bij vergelijkend examen bij voor-
(1) Fn met welk regt wordt deze bedoeling meer bij den heer K. dan b. v. bij sommige der tegenwoordige ministers verondersteld ? (2) Waarom zou b. v. 's konings oppertoezigt op den waterstaat in den vollen omvang , minder onder de bijzondere praerogatieven der onschendbaarheid behooren dan hgt opperbestuur der koloniën ?
beeld), behooren gekozen te worden onder regtstreeksche verantwoordelijkheid van den minister, onder wien zij werkzaam zijn. Alle ministers, behalve de minister-president, behooren natuurlijk gekozen te worden door den president, en de minister-president zelf, ofschoon inderdaad aangewezen door het parlement, behoort in een monarchalen staat, wat den vorm betreft, benoemd te worden door de kroon."
Eindelijk schrijft Bosscha in zijn Kroon en Ministers, bladz. 56 : ii Maar, zoo dan hier het welgevallen des konings beslist (bij de keuze van ministers namelijk), mist dan juist de meest gewigtige wilsuiting der kroon, gelijk de keuze is der hoofden van het algemeen bestuur, don waarborg der ministerieele verantwoordelijkheid ? — In geenen deele. — leder minister ploegt zijne eerste daad van verantwoordelijkheid, wanneer hij het ambt aanneemt. Een minister, die eene portefeulle aanvaardt, stelt zich aansprakelijk voor de wijze, waarop ten zijnen opzigte gebruik gemaakt is van het vorstelijk regt om ministers te benoemen. In alle andere gevallen , wanneer een minister met den koning een besluit teekent der benoeming van een ambtenaar, neemt hij de verantwoording op zich van den geheelen inhoud van dat besluit en erkent hij door zijne naamteekening, de keuze van dien persoon tot dat ambt nuttig voor 's lands dienst te zijn."
In het Handelsblad leest men de volgende Varia
Onder de min of meer grappige zaken, die dezer dagen den volke verkondigd zijn, behoort ook de stelling: dat wij thans zouden hebben «wat wij in langen tijd niet beleefden ", een ministerie van capaciteiten.
De kiezers zullen, dunkt ons, voorzigtig doen, deze stelling nog eens te controleeren, door te Amsterdam bij gemoedelijke lieden informatie te nemen, b. v. op deze punten: I°. Is de heer Schimmelpenninek een bekwaam financier? 2°. Is de heer Heemskerk een praktisch man of een geleerde, die te kwader ure, in plaats van een professoralen leerstoel te beklimmen, in de politiek is verdwaald ?
'sKonings proclamatie is • natuurlijk geen brief, dien elk kiezer als bij uitsluiting aan hem gerigt te beschouwen heeft.
Die proclamatie mag ook niet met circulaires gelijk gesteld worden, allerminst in dien vorm, waarin publieke vermakelijkheden of feestelijke invitatien plegen bekend gemaakt te worden. Om dezelfde reden, waarom het ongepast zou zijn offieieele aankondigingen in de Staats- Courant met vignetten te versieren, om diezelfde reden (en in hoogere mate) is het ongepast, afdrukken van 's konings woord in een kleurenkleed te steken, dat inderdaad, bij den eersten aanblik, aan circulaires van geheel anderen aard doet denken.
De verantwoordelijke minister van binnenlandsche zaken, tot wiens departement de lands-drukkerij behoort, had wel mogen bedenken, dat waarachtige eerbied zich ook openbaart in gepaste vormen.
Aan de huizen der kiezers wordt, schier bij nachten ontij den, een geschrift aangereikt: Wie is de heer Mijer ?
Ingenomen met den heer Mijer zijn wij niet; maar wij hebben toch medelijden met den beschaafden man , die door zulke dwaze geschriften wordt rondgetrommeld. In dit overheerlijke geschrift lezen wij onder anderen:
Dat de heer Mijer den stempel van hef genie op het voorhoofd draagt; dat de dissertatie van den heer Mijer een monument zal blijven van zijn ernstigen wetenschappelijken zin; dat de koning de verheffing van den heer Mijer tot gouverneur-generaal door zijn getrouw volk met eenparigheid wil zien bekrachtigd. NB.
Het is zeer merkwaardig, dat de persoonlijke voortreffelijkheid van den heer Mijer en zijne geschiktheid voor dè betrekking van gouverneur-generaal , volgens dit pamphlet, het leidend beginsel bij de verkiezingen zou moeten zijn.
Onbetaalbaar is de erkentenis op blz. 14: dat de Indische begrooting in do eerste kamer werd aangenomen als een persoonlijk blijk van vertrouwen in den heer Mijer. En de man, die dat persoonlijk blijk van vertrouwen ontving, wist dat zijn persoon weinige uren later door een ander zou worden vervangen.
Welk eene verdediging!
Aan de Kiezers in Nederland is een zonderling geschriftjci Vreeselijk boos tegen de tweede kamer. De schrijver is letterlijk tegen alles en allen; tegen Putteanen, tegen Thorheckianen, tegen conservatieven, tegen liberalen, tegen krijpto-liberalen, tegen pseudo-liberalen, en tegen Indische afwachters. Verschrikkelijk is de rol, die het tijdvak 1787—1795 in dit blaadje speelt. Mogen wij de vrijheid nemen te herinneren, dat de ellende van die dagen later juist de waarde deed beseffen van een onschendbaren Koning f
Daarom gewaakt, dat de ministers zich niet met succes achter den troon kunnen verschuilen.
In hetzelfde geschriftje worden de kiezers aldus toegesproken: «Behoeven wij het u te zeggen, dat onze dagen zwanger gaan van verrassende uitkomsten?" — Onberispelijk naauwkeurig is dit beeld niet. Wij zijn reeds iets verder. De verrassende uitkomst is in de benoeming van den gouverneur-generaal reeds aanwezig. Maar of het bijbehoorende redelijk welvarende kan worden uitgesproken, ziedaar eene andere vraag.
¦ Men schrijft ons het volgende: ¦/ Als een bewijs, dat de kleurendruk ook op het platteland indruk heeft gemaakt, kan dienen, dat zich in de gemeenten Pijnacker en Nootdorp (district Delft) eene blijvende kiesvereeniging heeft gevormd, welke tot kandidaten heeft gesteld de heeren mrs. J. L. de Bruyn Kops en P. P. van Bosse.
i, Het ware hoogßt wenschelijk, dat dit goede voorbeeld op andere dorpen navolging vond. Ook de plattelandbewoners mogen bij de algemeene ontwikkeling niet achterblijven."
Wij vernemen, dat ook te Amsterdam een groot aantal kiezers de bij de oproepingsbrieven gevoegde proclamatie aan den minister van binnenlandsche zaken heeft teruggezonden. Velen hebben den brief, waarbij dit geschiedde, aan het postkantoor laten aanteekenen, om zeker te zijn, dat hy in handen zou komen van den heer Heemskerk , tegen wiens handelingen men op deze wijze heeft willen protesteeren.
Te Ooststellingwerf is 11. Zondag, na de morgen godsdienstoefening, de proclamatie des konings buiten de kerkgebouwen door de zoogenaamde kerkespraken in die gemeente (een soort van omroepers , die zich voor het kerkgebouw plaatsen bij het uitgaan der kerk) afgekondigd. Den volgenden dag werd aldaar eene vergadering van kiezers gehouden en met algemeene stemmen tot candidaten gekozen de heeren Moens en Wijbenga.
De heer mr. W. A. van der Feltz, burgemeester van Assen, door de Burger-Kiezersvereeniging aldaar kandidaat gesteld voor de tweede kamer, heeft voor die kandidatuur bedankt. In den brief, waarin hij aan die vereeniging kennis geeft van dit besluit, zegt hij o. a.: 11 De koning roept ons op 30 dezer aan de stembus; de geliefde vorst verlangt, dat de natie haren wil doe blijken; Z. M. geeft bij zijn koninklijk woord niet het verlangen tot bepaalde keuze te kennen; elke verkiezing is hem aangenaam, indien zij maar is de uitdrukking van den wü des volks. ii In dien stand der zaak is de verkiezing op 30 October e. k. van bijzonder gewigt, en elk die eene kandidatuur aanneemt, mag zich wel afvragen, of hij daarmee handelt int belang van zijn vaderland en van zijn geliefden vorst? «Wanneer ik mij die vraag voorleg, mag ik die niet toestemmend beantwoorden. — De kiezersvereenigingen, die in Drenthe tot nu toe gesproken hebben, zijn eenstemmig in hun besluit: er moeten thans andere mannen naar de kamer, mannen van algemeen erkende liberale beginselen, mannen omtrent wier gezindheid niet de minste twijfel kan bestaan. Met die uitspraak vereenig ik mij geheel; en hoezeer ik overtuigd ben, dat de heeren Thorbecke en van Bosse, die door twee andere kiesvereenigingen worden aanbevolen, elders gekozen zullen worden, zoo zon ik toch eene verkiezing van die beide heeren in Drenthe ja vooral in Drenthe, een verblijdend verschijnsel achten, omdat daaruit de verlichte en vrijzinnige zienswijze der Drentschi kiezers ten duidelijkste blijken zon.
"Ik ben echter overtuigd, dat, om de kandidatuur der beid bekende staatslieden te doen slagen, alle krachten behooren ti worden ingespannen, in elk geval versnippering van stemme! moet vermeden worden. Daarom mag ik ditmaal geene kandid» tuur aannemen, waarmee ik mij zeer vereerd gevoel, en die ik m> onder andere omstandigheden zeer gaarne zou hebben laten wel gevallen. ii Ik heb gemeend hiervan onmiddellijk aan u te moeten kenni geven, ten einde, dit noodig achtende, nog eene vergadering va' kiezers te kunnen beleggen en eene nadere aanbeveling te does mogt dit geschieden, dan zou het mij zeer aangenaam zijn, wafl' neer mijn naam als kandidaat werd vervangen door dien van
---

