De Verkiezingen.
V. Weldra staan wij bij de stembus, tot welke de kiezers geroepen worden, om de vraag te beslissen, of onze Grondwet voortaan nog eene waarheid zp.l zijn. De strijd, die thans gestreden wordt, is niets anders dan onder cc» anderen vorm, de hernieuwing van het geschil na jaren strijdena in 1848 beslist. De roep om grondwetsherziening had hoofdzakelijk tot grond het verlangen, om daarin de ministerieele verantwoordelijkheid duidelijk en ondubbelzinnig te zien vaststellen. In beginsel kon ook onder de grondwet van 1815 geen twijfel bestaan, of de ministers voor alle regeringsdaden verantwoordelijk waren; maar het was niet met ronde woorden onder hare bepalingen opgenomen , en daarom werd het steeds door do ministers ontkend, die het gemakkelijker vonden hunne handelingen te verbergen in de plooijon van den konink. lijken mantel. Eindelijk na een volhardenden strijd van jaren werd de zege behaald, en zoo duidelijk mogelijk werd in de Grondwet van 1848 geschreven: ¦> De ministers zijn verantwoordelijk" , verantwoordelijk zonder cc lige de minste beperking , verantwoordelijk voor alle besluiten , die zij ten blijke hunner Verantwoordelijkheid moeten contrasigneren. Op dat groote beginsel willen deze ministers terugkomen; tegen dat groole beginsel willen ze reageren; dat groote beginsel willen zij afbreken. Eerst beperken zij het voor de benoemingen, later waarschijnlijk voor het beheer der koloniën, misschien later voor dat der schatkist, om eindelijk niets over te laten dan de strafregtelijke verantwoordelijkheid voor eigenlijke misdrijven, waarvoor ieder minister wel schrander genoeg zal zijn zich to wachten.' Past dus op den eersten stap, kiezers! Is deze gedaan, dan staan wij op een hellend vlak, langs hetwelk onze Grondwet en onze volksvrijheden ons ontglippen zullen. Het begin is onverantwoordelijkheid voor benoemingen, waardoor gunstbewijzen en bevoordeeling van vrienden en verwanten ons te wachten staan; vervolgens onverantwoordelijkheid voor het beheer der koloniën, waardoor het verleenen van Pangka-contracten gemakkelijk wordt gemaakt; eindelijk eene onverantwoordelijkheid voor het beheer der schatkist, die ons de bekende staat B heeft gegeven. Men wane niet dat dit overdrijving is. Op dezelfde wijze immers waarop thans de onverantwoordelijkheid voor benoemingen wordt volgehouden, en van dezelfde zijde waar zich hare verdedigers bevinden, wordt beweerd , dat de staten-generaal zich niet mogen bemoeijen met het heheer der koloniën, terwijl het niet veel moeite kost, als men slechts exceptien wil zoeken, die ook te vinden bij het beheer der finantien. Men behoort zich slechts te wachten voor den eersten stap. Is die eens gedaan, dan volgen alle anderen zeer gemakkelijk.
Daarom niet ééne uitzondering toegelaten op de ministerieele verantwoordelijkheid, omdat zij onbeperkt in de Grondwet is opgenomen eu onze grondwetgevers begrepen, haar onbeperkt te moeten voorschrijven, daar zij overtuigd waren, dat als meu slechts éene enkele uitzondering toelaat, het niet moeijelijk valt, door uitbreiding de uitzondering tot regel en den regel tot uitzondering te maken.
Al wat wij den kiezers op aanstaanden Dingsdag kunnen zeggen, is besloten in deze eenvoudige aanbeveling: Waakt voor onze Grondwet!
Aan eene trouwe opkomst, waar het een zoo gewigtig belang betreft, mag men niet twijfelen. Eeue vernieuwde aansporing daartoe zou bijna eene beleediging zijn. Hiertoe mogen wij echter wèl aansporen: de stemmen niet te versnipperen. Het is op dit oogenblik niet de vraag, wien men soms om persoonlijke redenen liefst naar de tweede kamer zou afvaardigen; of men 001 deze of gene reden zijne stem aan een ander zoude willen geven; of men grieven heeft tegen dezen of genen. Dit alles 'gt thans buiten hèt gewigt van het oogenblik. Het eenige waarom het te doen is, is de beantwoording der vraag bij e'e ontbinding gesteld en die van nabij onze grondwettige vrijheid raakt, namelijk die over de bevoegdheid of onbevoegdheid der am*r' om te oordeélen ale zij gedaan heeft, en daarop behoort een het antwoord te zijn: de herkiezing der 39 voorstemmers, heeren' erdam kunnen dus uitsluitend de kandidaten zijn de
W- A. VIRULY VERBRVGCiE.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 25 October.
Gisteren is te Venetië het algemeen proces 1, , uitslag der volksstemming opgemaakt pn f >erbaal van den dat 651,758 kiezers zich voor dc vereeu'ieim, ZITlia ëeble.en ben verklaard en 69 er tegen. Zulk een reïultaat 1, S* lleb" waarschijnlijk de meest verklaarde optimisten niét hoogst Wat de clericalen of pessimisten aangaat, zij liete Terwacllthoog op te geven van deu weerzin, dien de Venetianen T den tegen het lot, om door Italië «opgeslokt" te worden Hfc kan dus niet missen, of de • revolutionnaire kunstgrepen" zii opk thans weer in het spel geweest. Dit is zeil's zoo natuur" "J*, dat het geen bewijs behoeft. En wie het niet gelooft ü geen goed clericaal. ' Hetgeen dezer dagen gemeld is betreffende een huwelijksplan sschen den Italiaanschen kroonprins en eene Oostenrijksehe « rtshertogm, wordt thans in berigten uit Weenen bevestigd, V.Vt bIJT£egmS dat het voorstel daartoe is uitgegaan van koning to™ Emanuel, die natuurlijk eerst op officieuse wijze het rencr hot nopens zoodanige verbindtenis heeft laten polsen, oog moet iv de eerste plaats gevallen ziju op de dochter van den aartshertog Albrecht, den overwinnaar van Custozza. Te Weenen wordt, naar luid van een heden ontvangen telegram , verzekerd, dat de heer von Beust morgen te Praag (waaide keizer zich op dit oogenblik bevindt), den eed zal afleggen als Oostenrijksch minister van buitenlandsche zaken, terwijl in een telegram uit Frankfort wordt gemeld, dat het besluit van diens benoeming reeds door den keizer is geteekend. Alzoo zal dezo staatsman werkelijk in Oostenrijksehe staatsdienst treden, nadat hij als eersto minister van Saksen, in het belang van den vrede tusschen dat land en Pruissen, verwijderd had moeten worden. De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen zijn, gelijk wij reeds meermalen opgemerkt hebben, na den vrede nog volstrekt niet van dien aard, gelijk men dit in de staatkunde tusschen dc vijanden van den vorigen dag gewoon is. In de wederzijdsche bladen wordt zelfs niets ontzien om de tegenpartij te kwetsen en te beleedigen. Hoe nu de op name van den heer von Beust, den aartsvijand van Pruissen, in het Oostenrijksehe kabinet te Berlijn zal worden opgevat, behoeft niet gezegd te worden. De Pruissische regering zal daarin stellig een soort van défi zien, dat zij van hare zijde niet onbeantwoord zal laten in de talrijke aanrakingen en betrekkingen, waartoe het internationaal verkeer vau zelf leidt.
Oostenrijk denkt thans evenzeer als Erankrijk aan eene reorganisatie zijns legers. De hoofdbeginselen dier reorganisatie zijn, volgens tijdingen uit Weenen, reeds door het departement van oorlog vastgesteld en in een ontwerp nedergelegd. Daarbij is, even als in Pruissen, de verpligte krijgsdienst voor alle burgers van den staat aangenomen; de active dienst zal echter verminderd worden.
De Patrie bevat een soort van nota, tot logenstraffing der geruchten omtrent het plan der Fransche regering tot het sluiten eener leening van een milliard. Dit démenti is waarschijnlijk van offieieuse zijde afkomstig. Dc Patrie, of wie het blad mogt geïnspireerd hebben, weet echter zeer goed, dat de geruchten zich niet alleen bepaald hebben tot eene leening van een milliard ; maar dat er verschillende cijfers, onder anderen van 500 en 800 millioen werden opgegeven, en daarvan wordt geen woord gesproken. Moet men nu hieruit opmaken dat de Fransche regering wel denkt aan eene flnantieele operatie van minder dan een milliard ? Het heeft er den schijn van. Van verschillende kanten , over Konstantinopel, over Triest, Corfu, St. Petersburg en zelfs over Alexandrië, zijn sedert gisteren per telegraaf tijdingen ontvangen betreffende den opstand op Candia. De meeste dier berigten zijn van Griekschen oorsprong, en bij gevolg gunstig voor de insurgenten. Niettemin kan daaraan waarheid tsn grondslag liggen; maar wij voor ons kunnen onmogelijk in dien doolhof den regten weg vinden. Er is voorts ook nog een telegram uit Athene bekend geworden met tijdingen, die de Grieksche regering zelve van Candia heeft ontvangen. Volgens die tijdingen, loopende tot 15 dezer, is de tweede espeditie van Mustapha Pacha evenzeer mislukt als de eerste. Den 9 dezer had hij zich aan het hoofd van 18,000 man in beweging gesteld, om de positién der opstandeling-m aan te tasten, terwijl hij al de dorpen die hij doortrok, to vuur verwoeslte. Deze expeditie heeft vijf dagen geduurd, en de Turksche troepen moeten, ten gevolge van deze mislukte expeditie, teu eenemale ontmoedigd zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Allgemeine Zeitung wordt uit Praag het volgende geschreven : De demonstratien tegen de Jezuïten nemen niet alleen te Praag, maar ook op het platte land van Bohemen in groote mate toe, zoodat de regering genoodzaakt zal zijn, nadrukkelijk in deze te werk te gaan. De deputatien, die aan den stadhouder en deu kardinaal zijn afgevaardigd, hebben tot dusver tot geen resultaat geleid. De eerste heeft verklaard dat hij zich in de aangelegenheden der kerk niet wil mengen, terwijl de laatste gezegd heeft dat hij zich niets laat voorschrijven. Op de aanmerking der deputatie, dat de bevolking in dit geval bij duizenden tot het Protestantismus zou overgaan , antwoordde de kardinaal: " het staat elk die dit doen wil, vrij ;ik zal niemand dwingen in de kerk te blijven , en de kerk behoeft ook geen traan te storten over lieden, die zoo ligtvaardig zich vereenigen kunnen met het denkbeeld van geloofsverandering."
---

Franfrijt.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs 27 October.
Meu verzekert, dat de heer de Bourqucney bestemd is voor den post van gezant te Konstantinopel. Men heeft de noodzakelijkheid ingezien om in deze oogenblikken, nu de zaken in het Oosten meer en meer een dreigend aanzien nemen, Frankrijk aldaar te doen vertegenwoordigen door een diplomaat van rijpe ondervinding en talent. De heer de Bourqueney was de aangewezen man.
Het schijnt, dat de paus verzocht heeft, dat een Fransch generaal het opperbevel over zijn leger mogt op zich nemen. Het Fransche gouvernement heeft zich daartegen niet verzet, maar niettemin is de wensch van den paus onvervuld gebleven. Men verzekert, dat geen onzer opper-offieieren de verantwoordelijkheid, aan dergelijk kommandement verbonden, heeft willen op zich nemen. De keizer heeft heden gejaagd; zijne gezondheid is zeer verbeterd. Mea zegt, dat hij voornemens is binnen kort eene revue to houden over de keizerlijke garde en de nationale garde van Parijs. Do heer de Persigny heeft Parijs verlaten, om proefnemingen bij te wonen, in verband staande met indijkingsplannen in het departement der Loire. Men spreekt in onze politieke kringen van een duel, dat gisteren nacht heeft plaats gehad tusschen den heer Lucas, luitenant der zouaven, en den baron Lequien. Deze laatste zou zijn gedood. In zijn zak heeft men een geschrift gevonden, waarin hij verklaart zich zelven den dood te geven. Waarschijnlijk zijn bij dit duel geen getuigen tegenwoordig geweest. De justitie doet onderzoek.
Onder de mijnwerkers vau Auzin is eene grève ontstaan. Er zijn troepen derwaarts gezonden, omdat men ernstige wanordelijkheden verwachtte. De werklieden eischen, dat hun loon van 2 frcs.so, op 4 frs. zal worden gebragt. Men verzekert thans, dat de benoeming van deu heer von Beust tot minister van buitenlandsche zaken in Oosteurijk, ecu fait accompli is.
---

Engeland.
Met het oog op de jongste bankstaten zou men — zeg t de Economist — hebben kunnen denken aan eene vermindering van het bankdiseouto. 'Vaarschijnlijk hebben do directeuren zich hiervan laten terughouden door de mogelijke vraag naar geld om het graan en de katoen te betalen. De Economist echter is van oordeel dat de kapitalen bij de banken van Engeland en Erankrijk aanwezig toch allezins voldoende zouden geweest zijn om de voor dien handel benoodigde gelden te verstrekken. De beide banken waren nimmer zoo rijk als in den laatsten tijd het geval was.
Het heeft in Engeland veel opzien gebaard dat de bekroonde dichter Tennyson zich geschaard heeft aan de zijde van hen, die het gedrag van den gewezen gouverneur van Jamaica, den lieer Eyre, wenschen te verdedigen. Hij heeft eene bijdrage nden tot stijvmg van het fonds, waaruit de kost.ni van iging zullen worden betaald en dat reeds £ 4000 beloopt. Diï is reeds de vierde letterkundige sommiteit die den heer Eyre in beduherming neemt. Blijkens opgave van den Board of Trade bedroeg de waarde van den uitvoer in de maand September £ 16,671,078, tegen *' 17.316,981 en £ 14,687,942 in dat zelfde tijdvak der jaren 1865 en 1864.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 October.
Wij meenen de kiezers te moeten herinneren, dat, naar luid der bepaling van art. 41 der kieswet, aanstaanden Dingsdag de stembus slechts geopend zal zijn tot des namiddags vier ure.
Door dc heeren A. O J. van Eelde, mr. P. van Eijckevorsel van Eijsenburg, J. C. van Eelde, prof. ,T. A. Fruin, mr. M. de Koek, prof. C. W. Opzoomer, prof. O. van Bees, J. C. Schuurman , prof. W. Koster , J. E. Cornelissen , dr. H. Snellen , dr. Fles en prof. C. H. D. Buys Ballot worden voor de tweede kamer in het kiesdistrict Utrecht aanbevolen de heeren mr. 8. J. van Geuns en mr. H. Verloren van Themaat.
Dat m de provincie Friesland de publieke geest in deze dagen wel bijzonder is opgewekt, getuigt de Leeuw. Ct. van Vrijdag Daarbij zijn met minder dan vijf bijvoegsels met advertentiën verzonden, en onder deze bekleeden die, welke op de verkiezingen betrekking hebben, eene groote plaats. Elf kolommen ziin opgevuld met aanbevelingen van kandidaten. De heeren Dirks èn Andreae worden voor het kiesdistrict Leeuwarden aajibevolen in >ijf annonces van eenige kiezers; de heeren Hingst en de Boe van Alderwerclt door vijf kiesvereeningenj'prof. de Geer te Utrecht eu baron Thoo Schwartzenberg te Middelburg door ééne kiesvereeniging.
De heeren Wijbenga en Möens, de liberale kandidaten in Saeek, hebben gemeend openlijk de kwestie te moeten toelichten, die tot de ontbinding der kamer aanleiding gegeven heeft en aan het slot van die toelichting deze verklaring afgelegd: 11 Wij willen den koning blijven geven en laten behouden wat des konings is, voor zijne regten en voor onze vryheid met hem waken, 'toog gerigt op de grondwet, die beiden waarborgt. Wij dei. eraan meewerken, dat hoe langer zoo meer eene rigting m onze staatkunde bestendigd worde, die, aan zedelijkheid en regt ondergeschikt en boven partijzucht verheven, den triomf harer beginselen tracht te bereiken langs wegen, die het volle daglicht kunnen verdragen. Zij alléén kan bestendig zijn. Zij alléén verdient het te wezen."
Onder het opschrift: Algemeene Verbijstering zegt de Nederl. Spectator het volgende: Volgens sommige brochures is het ministerie verbijsterd, volgens anderen de tweede kamer. Inderdaad heerscht, dank zij de Babylonische spraakverwarring, zulk een Egyptische duisternis, dat menigeen de klus kwijt raakt en uit zijn rol valt. Zoo is de kordate prof. Vreede, die, gedachtig aan het lucus a non lucendo, tot dusver elk mogelijk ministerie om het minste vergrijp zoo fel aanviel, nu eensklaps zoo vredelievend als een lan. , dat hij zelfs op eene eenvoudig staatsregtelijke vraag geen ja of neen durft zeggen, alleen uit vrees, dat hij een zwak ministerie ten val zou brengen. Ook zijn ambtgjnoot de Bosch Kernper wil op die vraag geen antwoord geven, omdat eene motie van orde, waarvan do grondwet niet gewaagt, daarom per se ongrondwettig is. Hij hoopt, dat menigten deswege de grondwet nog eens zal doorlezen. Doet men dit op zijn verzoek, dan vindt men daarin ook geen woord noch over de troonrede, noch over het adres van antwoord. Daar het nu met aanneembaar is, dat al onze koningen, jaar in jaar mt, de grondwet zouden geschonden hebben, geloof ik dat dit argument ovei- de ongrondwettigheid van moties van orde kant noch wal raakt. Wat moet die arme man gesloofd en geblazen hebben, om zulk eene exceptie te vinden tegen het advies der andere professoren dat hy] au f ond beamen moest. Hij werd er dan ook zoo totaal verbijsterd van, dat hij nu waarlijk zijn Latijn kwyt is. In zyn laatste Volksblad verkondigt hij toch dit oraj : ''~artllaS° g'ng eenmaal verloren, omdat men niets deed dan dehbereeren." 't Is te hopen , dat geen gymnasiast dit onder zyn oogen krijgt, of hij moet met zijn deliberante senatu perit Saguntum deerlijk mdc war raken. En toch is de B„ch Kernper als het ware eene volumineuse, zij het ook slecht gerangschikte, encyclopnedie van geleerdheid, toch staat zijn naam in het staatsregt hoog maar nu is hij, moge het tijdelijk zijn, zoozeer het spoor bijster, dat die hem op het een of het ander volgt, wis en zeker van den wal in de sloot en dau naast van den wal te liggen komt.
Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Willemstad, dr. N. Warmolts, pred. te Ee (Friesland). Bedankt voor de beroeping naar Vlissingen door ds. J. Moulijn, pred. te Amerongen.
sllage, 28 October. Tot aanvulling van ons vorig berigt strekt, dat de minister van koloniën, de heer Trakranen, den heer mr. I. Capadose, die de aanprijzing van kandidaten der vereeniging Christen- en Burgerpligt als mede-bestuurder dier vereeniging onderteekent had , bij zich heeft ontboden en hem daarover zijn hoog ongenoegen betuigde. De ambtenaar wilde daaromtrent opheldering geven, doch de minister wilde van niet» meer weten. De geheele residentie is vo! van dat feit, want tal van ambtenaren zijn als stemgeregtigde burgers, leden of medebestuurders van kiesvereenigingen. Nooit is 't eenig minister in de gedachte gekomen, daarover represailles te nemen. — Men verneemt, dat het besluit van de vereeniging Begt voor allen, alhier, om de heeren van Zuylen en de Casembroot als kandidaten te stellen, is genomen met de meerderheid van ééne stem.
— Uit Amsterdam wordt gemeld, dat de heer Rochussen tegenwoordig was bij de meeting van jonkheer Mozes Salvador. QZie vervolg «cm» het Binnenland in Het jVjfvoegsel.^
---

KUNSTNIEUWS. Het Nationaal Tooneel.
Het Hollandsche tooneel blijft nog altijd in denzelfden staal vau verval verkeeren. De stand van zaken is zóó, dat, naar onze chatting, daarm door tooneelkritiek weinig of geen verbetering e brengen is. Wat hebben we jaren achtereen niet voor de iu° stamdhouding van het tooneel geijverd! Hoe dikwerf hebben we niet den vinger op de wond gelegd ! Zonder eigenwaan gelooven we .te mogen beweren, dat wie zich de moeite zou willen geven vorige jaargangen van de N. B. Ct. op te slaan, daarin stof genoeg zou vinden voor nog een half dozijn artikelen van het genre als onlangs in den Spectator verschenen. Al wat thans met veel ophr>f' ais nieuwe denkbeelden in het belang vim het nationaal tooneel op den voorgrond wordt gesteld, is jaren te voren reeds door ons en anderen ontvouwd en aanhou ..ncht aangeprezen. Heeft het wat gebaat? Neen! Eeue kweekschool voor tooneelisten (welk denkbeeld weder uit de oude door, wordt opgerakeld) is eene utopie zoo lang zij niet door particuliere krachten in het leveD wordt geroepen. De staat toch strekt zijne vaderlijke zorgen over bijna alle vakken van wetenschap uit; voor de kunst begrijpt hij evenwel niets te moeten doen. De kunst, in het wezen der zaak eene wetenschap als elke audere, wordt door hem als een artikel van wselde beschouwd, dat hij niet verpligt is binnen het bereik van het alg-meen te brengen. Kunst is geen staatszorg — luidt het, en hoewel wij het daarmede volstrekt niet eens zijn blijft het een feit, dat de staat zich aan alle zorg voor de kunst onttrekt. Er zijn, ja , enkele gemeentebesturen, die het tooneel op meer of minder o„benrompen wijze subsidieeren, maar on gelukkigerwijs leveren deze theaters een schijnbewijs in handen vac hen, die de Jnjnst met nijverheid gelijk stellen en aan beiden alle bescherming wilton onthouden. Op onze gesubsidieerde theaters is het namelijk niet veel beter gesteld dan op de niet gesubsidieerde; tooneelen die eene aanzienlijke toelage uit gemeentekassen trekken, staan niet zelden op een lager peil dan particuliere, niet gesubsidieerde ondernemingen. Het bewijs is evenwel niet geleverd, dat de laatsten aan billyke eischen kunnen voldoen, noch dat de eersten goed worden beheerd. De geschiedenis der kunst uit alle tijden leert, dat zij slechts door bescherming bloeijen kan en waar zij aan haar lot wordt prijs gegeven ten gronde gaat. Zeker zal een enkel genie zich tant bien que mal wel altijd een weg welen te 08-1611. maar de kunst iv het algemeen kan zonder bescherm!;,g. vau welke zijde dan ook, niet behoorlijk aan hare roeping be: utwoorden. Jjoo lang nu die bescherm]'-.? niet verkregen is, zoo lang ook net zoo zeer gewenschte Co..scrvntoire er niet zal zijn, komt men geen stap verder. Als het nog lang op den tegenwoordigen voet voortgaat, is liet zelfs met vrij wat zekerheid te voorspellen, dat mdien het Conservatoire er eenmaal zal zijn, ruemand te vinden zal wezen geregtigd om als onderwijzer op te treden. Beeds nu toen hebben meest al onze acteurs en"actrices zelven behoefte aan onderrigt; de enkele die op een hoogereu trap staat, zal wel tot zijne vaderen gekeerd zijn tegen den tijd dat men hem aan het hoofd van eene kweekschool voor tooneelspelers zal willen plaatsen!
En heeft men er wel aan gedacht welke zonderlinge leerstoelen in dat Conscrvatoire opgerigt zullen moeten worden? Er zal al dadelyk een leerstoel moeten zijn, gewijd aan verdraagzaamheid. Men zal die acteurs eu actrices der toekomst vóór alles moeten doen opgroeijen in de leer der humaniteit; men zal al watnaar nijd, naijver, verwaandheid, misplaatste eerzucht enz., enz. zweemt bij hen moeten uitroeijen; men zal niet sleehls uitstekende tooneelspelers, maar ook uitstekende menschen moeten vormen en om het gewigtigste niet te vergeten, naast dat .onservatoire de l avemr ook eene vormschool voor tooneeldirecteurs en directrices moeten vestigen. De zaak loopt anders gevaar niet aan hare bestemming te zullen voldoen. We gelooven een vijftiental jaren geleden ér toe te hebben biieedragen, om het Botterdamsche tooneel, zonder eenige subsidie met eene soort van keurbende te begiftigen. Eene kritiek, die' met geestdrift al wat goed was steunde, maar al het overige fel bestreed had ten aanzien van het personeel, en deels ook ten opzigte van de zamenstelling van het répertoire, tot zuiveringsproces gediend en aan de andere zijde tegenover het publiek de rol van grosse caisse vervuld. Het rmbLv .„ PUDIIeK ac schillig, kwam tamelijk wed on IPW ' T Z°° °UTf' zichoDffroote <TPr,;Z, { £ P; eu het Pers°neel was, zonder Dat ZSZt Zht^ i t?}yTen beroe™<***> hoogst achtenswaard. Dat mogt echter slechts betrekkelijk korten tijd duren Die _Ti\?n }mdea niet met elkander in -"ede Wen Ut Pktebs vlZf^lT' "° voort: PETEKS \ ALOI» , Korlaae ,v. OniErEK, Beehs en tutti quant! Meest al die eooneel- directeuren waren hoofden zonder romp Ze vertegenwoordigden een deel van het vroegere Botterdamsche personeel , maar stonden in eigen kring bijna alleen, zonder bekwame artisten, om hen ter zijde te staan. Het ging daarmede evenals met de hedertafels; allerwege versnippering van krachten; nergens kunstbroederlyke aaneensluiting. Het Conservntoire der toekomst zal voor een en ander hebben te zorgen; de kunstenaars en kunstenaressen die het produceeren zal, z„Heu anders even zoo veel tooneeldirecteuren en directrices worden, met een hoop middelmatigheden tot omgeving. De vormschool voor tooneel-directeuren zal van hare zijde niet slechts heeven en dames de wijde wereld moeten inzenden toegerust met de noodige ontwikkeling en praktische kennis, maar tevens bezield met liefde voor hun vak, onpartijjirr, onbaatzuchtig, streng van zeden, enz. enz. Daardoor alléén zal veel uitgeroeid kunnen worden wit de goede werking der kweekschool voor tooneelisten dreigt te neutraliseeren. Thaus ziet men niet zelden, dat noch het belang der kunst, noch het belang des publieks, noch zelfs het belang der kas in aanmerking wordt genomen. Tooneel-intrigues zegevieren allerwege. De weiniee bekwame artisten, die nu en dan beschikbaar komen , worden van groote theaters geweerd, ter wille van drijfveeren die we hier liever niet ontvouwen. De kritiek kan daartegen een- en andermaal m verzet komen; zij kan klagen, veroordeelen maar zy is door de laauwheid van het publiek niet alvermogend. Ja! wilde het publiek medewerken, eene eerlijke, zaak- K^t ™br v°^ ?? AuSiasßtal «POïdig gereinigd hebbeu. lend l£nd i \'-**t kennis van zake» h(^ft -is d*werf toe- Ef'S en met het overige gewlkr. ™^J"to* kunnen de theater-directiën doen wat zij Xet „f" '-T °P die toegeeflijkheid, onverschilligheid en geore_, aan inzigt van de zijde van het publiek en bieden een pas»iei verzet, waartegen zelfs het taaiste recensenten-geduld niet Gestand is. Men zeu dus in het belang van het Nation zr.l Tooneel ook moeten beginnen met het publiek leven in den schouwburg te ontwikkelen, opdat de Hollandsche tooneel-directeur wete, dat men voortaan even min den spot kan drijven met het publiek in Nederland als dit bij voorbeeld in België of Frankrijk is te wagen. De kritiek zal van hare zijde eene vuurproef moeten doorstaan. Onpartijdigheid, onomkoopoaarheid en kennis van zaken zullen alléén regt mogen geven, om over de aangelegenheden vaa het tooneel de oen t > voeren. Eigenlijk zou eene kweekschool voor bekwame referenten, indien men het systeem consequent wil toepassen, ook zeer in overweging verdienen genomen te werden. Gelijktijdig zouden kweekscholen te zorgen nebben voor uitmuntende auteurs , bouwmeesters, machinisten , costumiers, decoratieschilders, enz. Tegen den tijd waarin we dan allen op die wijze »gekuieekschoold" zullen wezen, zal het nationaal tooneel ongetwijfeld een ongekenden ti-ap van luister hereiken. Het zal mooi, heel mooi zijn. Maar in afwachting dat die gulden toekomst zich verwezenlijke , is het van geen theater-referent te vergen dat hij zich drie maal in de week naar den schouwbur<r beeeve om Abalino, De Gebogchelde, Hel Vrowicfje van den Donau, of
Het Glazen Muiltje te zien opvoeren door artisten, die voor het nieerendec! niet op het tooneel te huis behooren. Het ware doelloe?, !.en driemaal 's weeks op hunne gebreken en onvolkorneahedeii te wijzen; ze zijn voor de loopbaan, die zij gekozc.e hebben, ongeschikt. Van daar dat wo tot dusver geen verslag gegeven hebben vau de voorstellingen van het Botterdamsche personeel. Vroeger dc beste artisten uit den lande vereenigende, is dat personeel van lieverlede uitgeteerd, zóó dat zelfs geen schaduw van vroegere grootheid meer aanwezig is. Op eene enkele uitzondering na, heeft al wat maar eenigen naam had het Botterdamsche tooneel verlaten, en zoo dikwerf de gelegenheid zich aanbood om bekwame elementen aan te winnen, heeft men dit met buitengewone takt weten te ontwijken. Mevr. Coiujn , Sxtze Sablaibollbs , Mobis , enz., ze waron a prendre ; Jtjdels heeft ze geëngageerd; PeteitS heeft ze aan zijn personeel verbonden; Botterdam alléén staat daarbij achter. Het zij verre van ons, onbillijk le zijn. Ook het Botterdamsche tooneel bezit enkele goede elementen: Albeegt, de spil waarom olies draait; voorts mevrouw Tex Hachbij , die in sommige rollen goed op hare plaats is ; mej. Fuchs , bruikbaar voor sentimenteele partijen ; mevr. Götz-Scheps , die de moederrollen begint over te nemen; de heer Moob, wiens groote aanleg ten halve verstikt is door de uiteenloopende genres waarin hij optreedt; J. Haspeis , die een aanbevelenswaardige traitre zou zijn, wanneer hij meer orgaan en eene betere pront, neiatie bezat; MoßßiëN , die hij veel studie een goede komiek zou kunnen worden, —¦ maar ziedaar, voor zoo ver we weten, dan ook het neusje van den zalm ! Men kan dat geen behoorlijk georganiseerd tooneclgezelselisp noemen , 't geen niet belet dat het noch voor het treurspel, noch voor het drama, noch voor de comédie of het blijspel terugdeinst, en zelfs het zoogenaamd geschiedkundige drama met het meest mogelijke sans gêne op het répertoire brengt, zoo als nog dezer dagen 1 de Jeugd van Koning Hendrik. Wie is bij magte eene Catharine de Medicis, een Margaretha van Valois, eene Jeanne d'Albret, een Karel IX, een Hertog ie Guise voor te stellen ? Dat wordt niet gevraagd; men voert het drama op, zonder er zich in het minst om te bekreunen dat de individualiteit vnn sommige leden van het personeel lijnregt tegen de tooneelfiguur indruischt. Kort te voren waren tooneelwerken op het répertoire gebragt, die na eene enkele voorstelling onhoudbaar bevonden werden. Het is, dunkt ons, van geen kritiek te vergen, dat:alles op den duur in de bijzonderheden aan te toonen. Een dagblad heeft daar ook geen ruimte voor. We hebben dus door dit ar.ikel, gelijk men dat in het gewone leven noemt, aan ons hart lucht gegeven en zullen verder het oog met belangstelling op de zaak gevestigd houden, zonder van de voorstellingen van het fiollandsobe personeel een geregeld verslag of eene gedetailleerde kritiek te leveren. Wat het door den heer Moor naar Ponson du Terrail bewerkte drama betreft, de naam van den Eranschen auteur levert reeds het bewijs dat degengekletter, dolk en vergift er de hoofdrollen in vervullen. Dit daargelaten, is het waard een enkel maal ge. ien te worden, mits het zeer vlug worde afgespeeld, ten einde het onbeduidende en onzamenhangeude der cersie tafercelen minder in het oog te doen springen. Enkele onwaarschijnlijkheden zouden welligt door den heer Moor (die de titelrol niet onverdienstelijk vervulde, terwijl ook de heer J. Haspels als Bene lof verdient) , geretoucheerd kunnen worden. Zóó* is het volslagen ongerijmd , dat Hendrik, na uit de kamer van Paola gevlugt te zijn, een hed zingt, dat de aandacht van haren vader trekken moet. Zoo is het geheel onbegrijpelijk , hoe de hertog de Guise er toe komt om juist aan Bene, den spion van Catharina de ..Médicis, zijne plannen van ferzet en oproer mede te deelen. Zoo ook diende men wel te weten te komen wat van Amina wordt, en of het huwelijk tuss; hen Hendrik en Margaretha tot stand komt. Men laat nu den toeschouwer le bec dans l'eati, en dat is aan een fatsoenlijk drama niet geoorloofd.
---

