KENNISGEVING. Verkiesing voor de Tweede Hamer der Staten- Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Botterdam, ,„, f" h,et koninklijk besluit van den 28sten September 1866 (Staatsblad n°. 161), houdende ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Doen te welen:
dat de verkiezing van drie ledeen voor de nieuwe Tweede Karter der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Botterdam Wvattende de gemeenten Botterdam, Schiedam, Del/shaven, palingen , Hillegersberg , B rgschenhoek, Overschie, Schie- Woek |en Mathenesse), overeenkomstig bovengenoemd besluit, zal plaats hebben op Dingsdag den 30sten October 1806 ; dat voor de inlevering der stembriefjes voor deze verkiezing de "Ureaux van stemopneming van dc drie onderkiesdistricten dezer Gemeeate zullen zitting houden op gemelden dag, van des raorpiis negen tot des namiddags vier ure, in de navolgende lokaleu • te' weten e le onderkiesdistr., zijnde ele wijken 1,2, 3 en 4, iv het Notarisliuis, aan de Gelderschekade; -e i, „ „ ,i 5,6,7, Sen 15, inliet GemeenelandxJiuisytxnSchie'ianrl.&a-a de Korte Ho rgstraat; 3e » '„ ? „ 9, 10,11,12, 13 en 14, in het Raadhuis ; en dat _e opening der stembrief jen zal geschieden opdeudaarnT°lgenden Woensdag 31 October, aanvangende des morgens y!<_'e« ure, in het Raadhuis. vol °°l^s "vorden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de blJd*^ bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staats- Ta„ ,? • 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgewetei . r Eerste en Tweede Kamer der Staten-G-eneraul, te ÏEEg llet. stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN dat 0!f • e stemmi9 nloet gestoken worden ; 2onden^een au''er "-'iefje geldig is dan dat hetwelkjhem toegel (j . ,en. Tav het gemeentezegel voorzien is ; en vo 1U e* briefje 'u te vullen personen duidelijk , met naam name ornaain' moeten worden aangewezen, en dat wanneer de 2jjn . vatl meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten d fn?e"'uki> slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen ; dere i je H*e* onderteekend mag zijn en geene anzettejK 1 *^es ma§ omvatten of zoodanige briefjes daaraan opdat m°gen zijn vastgehecht; dan a'118 Vier "re ëee"*e briefjes meer zullen aangenomen worden, dat Ij Tan de alsdui 110" in de zaal aanwezige kiezers; landen- a* del' Twee'le Kamer alleen kunnen zijn de NederheVb.vf' het vol'° ëenot der burgerlijke en burgerschapsregten Hofi e" den Ollaerc,om vnn dertig jaren hebben vervuld. ltei-dam, den 19den October 1866. De o -Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. t J^Sfetaris, _)_ Burgemeester, aj^fJIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---


In weinige woorden zamengetroke j komt al wat heden aan de kiee,*s aan te bevelen is neder op dit k°He, maar gewiglige ; Waakt voor 0u«e Grondwet! en komt trouw ter ,stembus op. Wij vertrouwen dat dan te Rolterai» met groote meerderheid geko- Ze« zullen worden de Heeren: F. W. G. BLOI, I- D. FRANSEN VAN DE PUTTE, _W. A. ViRm.Y VIRBSÏÏ&6E.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 29 October.
lingen tusschen den Heüiee°°'o^T bemiddeling de onderhandencment tot regeling der kwe t- en bet Itaüaausche gouverden, beijvert zich thans zeer om °™tr,ent de Bcb*"ld geleid worgen. Het, verschil loopt thans omt ,estle ten einde te brell-daar de pauselijke regering van Italië rt °VCr 80 millioei" fr»-. vau de door haar sedert 1860 voor de th teEUBDeteUn«8DeteUn« verlangt Urnbrie betaalde renten der schuld Het° ïff-M 'de Ma*'l-en en -'Jfneat, hoewel bereid om de op diegewesten iiUB?e SOUT<'rne' J nemen, heeft tot dusverre niets willen weten ihllld over hng d-r reeds voor lang voldane renten en zal dlavf. 'f u,gbe" -»* te bewegen zijn. zal daa*t°e ook kwaiit^A Öe hamburger Börsenhalle wordt uit Weenen geschrev re_ep- SPaa**sche gezant aldac.r op nieuw bij de Oostenrijksehe Beliïti ecu staP lieeft gedaan in het belang eener gemeenschan- W" veacllermin'' "*au den Heiligen Stoel. itt -n-'J "^bben reeds gewezen op den ijver, dien de geestelijkheid st«niT?etie "an den dag heeft gelegd om voor te gaan bij de öieat j"*lg10ver de vereeniging met Italië. Op nog een staaltje *&s d0U opzigt gewezen te worden. De bisschop van Treviso te, lever' onSeBteldheid verhinderd persoonlijk zijn stembillet in 6n *ICe^t m'tsd'e*i. een zijner kanunniken gelast eene , Ureau t«TI vertlaring Tav hem aan den voorzitter van het stem- K^teil pli_f • gen' waaria hÜ zegt dat hij zijn staatsburger' 6? en mita^ ZU'k eeae ge*vi';l!ge aangelegenheid niet wil nala- SO,I0P met -i clei.v ""ooraitter verzoekt het stembillet, dat de bis- De Deense ¦ luSe7l)ld> voor hem in de bus te willen steken, i Thans mVn ''•''"dag is tegeu 12 November bijeengeroepen. d T"rkseh.E teleSram uit Alexandrië van 27 dezer, dat offi°l"3tai_del'ngvï>t'B<,ne le/ïin" eene schitterende overwinning op ttc»eel. W fgen Ta,n Candia behaald heeft. Dit berigt heet J reproduceren het zonder meer.
Eindelijk maakt de Correspondance Havas ook iets_openbaar omtrent het ontwerp van den onderkoning van Egypte tot invoering van den vertegenwoordigenden regeringsvorm, waarvan de Indépendance Beige successivelijk een en ander heeft gemeld. Naar luid van eerstgenoemd blad heeft de onderkoning inderdaad aan de vreemde consuls te Alexandrië doeu weten, dat hij voornemens is gewigtige veranderingen in den regeringsvorm te brengen (de Indépendance meldde voor een paar dagen dat hij die reeds ingevoerd had) en met dnt doel eene bij keuze zamengestelde vergadering bijeen te roepen, aan welke de taak zal worden opgedragen, om als orgaan vanden wensch der bevolking op te treden, met bevoegdheid tevens om uitspraak te doen over de belastingen en de.uitgaven te regelen. Wat nu de afgevaardigden aangaat, deze zullen teu deele gekozen worden uit de aanzienlijken iv de steden en ten deele uit de provinciale raden, en wel twee doar eiken raad. Deze provinciale raden zamengesteld uit 30 leden, zullen vaa hunnen kant weer gekozen worden uit en door de hoofden der dorpsbestureu of de cheiks, die reeds van oudsher door de inwoners zelven gekozen worden. Zoowel Europeanen als inboorlingen zijn door de steden verkiesbaar tot afgevaardigden. De vergadering zal telken jaren te Cairo bijeenkomen. De regering van do republiek Ecuador heeft thr.ns ook, in navolging van die van Chili, een decreet uitgevaardigd tot uitzetting van alle Spanjaarden uit het land , die zich niet binnen zekeren tijd (56 dagen) laten naturaliseren. Het blijkt ove.-uit de berigten met de nieuwe mailboot aangebragt, dat de adiantic der Zuid-Amerikaansehe republieken tegen Spanje, wel verre yan te verzwakken, versterkt wordt. Iv dien staat vau zaken is het niet te denken, dat de voorgestelde bemiddeling van Engeland en Frankrijk — waarop nog geen antwoord kan zijn ontvangen — eenig resultaat zal hebben. .Spanje heelt aan zijne voormalige koloniën nog eens een lesje willen geven. Het dacht zich die weelde gemakkelijk te kunnen veroorloven. En thans wenscht het niets liever dnn zich met fatsoen — waartoe de voorgestelde bemiddeling van Engeland en Frankrijk gereede aanleiding gaf, doch waarvan de Castiliaanse-he trots vroeger niets wilde weten — uit die netelige zaak te kuunen terugtrekken. Doch nu is het de beurt aan de Amerikaansche republieken om Spanje deze retraite toe te staan of te weigeren. Er hebben op dit oogenblik ook onderhandelingen tusseheu Engeland eu Frankrijk plaats, ten einde aan.Brazilië en zijne bondgenooten hunne gemeenschappelijke bemiddeling aan te bieden in den oorlog tegen Paraguay, die tot dus verre zooveel bloed en geld heeft gekost, zonder tot eenig resultaat te leiden. Is het beste geval, namelijk als die bemiddeling door de wederzijdsche partijen aangenomen wordt', kan er, ten gevolge van deu grooten afstand, alsook door don tragen gang der diplomatie, nog veel bloerl vergoten worden , almwèri» deze stap doel treft. ____3BWWMWyR_^A;-._____CTyqrMW^ I llllïll 111 HIII'IIMimiM I—mn IMBIMJ
---

BUITENLAND. Duitschland.
De tijdingen uit Putbus over den gezondheidstoestand van graaf von Bismarck luiden voortdurend zeer gunstig-. Aangezien de atmospheer op het, eiland Bügen dezer dagen zeer koud geworden is , acht men het mogelijk , dat de minister-president zieli naar Kröchelndorf zal begeven. Iv Hannover is het, eerste nommer versebenen van de Deutsche Volks-Zeitung. Dit orgaan stelt zich ten taak om de aangelegenheden van het standpunt van groot-Duitschland te beoore'eelen en do belangen te behartigen van de. Duitsche partij en die van Hannover in het bijzonder. Het ontbreekt intusschen niet aan personen, die in dit blad niets anders zien, dsn l^t orgaan der ontevredenen, die de aansluiting van Hannover bij Pruissen hebben moeten dulden, zonder haar daarom nog goed te keuren.
De National Zeitung zegt: »Hoe schadelijk de opeengehoopte vele kleine Duitsche staten zijn voor het algemeen welzijn, blijkt onder anderen uit de spoorweg-politiek der Middenstaten. Zoo moesten bij voorbeeld de Nederlandsche havens begunstigd worden voor den uitvoer van steenkolen uit de mijnen aan de Buhr, omdat Hannover eeue directe verbinding tusschen die mijnen en de Noordzee belette. Hannover heeft zich gedurende een groot aantal jaren gekant tegen den aanleg van de zoogenaamde Hamburg-Parijsche baan, waardoor Bremen en Hamburg aan liet Europeesch spoorwegnet werden aangesloten. Alleen dit punt, meent het blad, zal voldoende bewijzen hoe nuttig de inlijving voor het algemeen welzijn is." De voormalige Nassausche soldaten en officieren hebben aan den koning van Pruissen den eed van getrouwheid afgelegd. Het meerendeel der oude officieren heeft pensioen aangevraagd; eenige der jongere hebben de militaire dienst vaarwel gezegd en zullen zich aan de industrie wijden. De officieren van gezondheid hebben allen geweigerd onder Pruissen te dienen; zij zullen zich allen aan de particuliere praktijk wijden.
De Weener Presse ziet met bezorgdheid op het steeds sterker wordende Rusland ca vreest, dat Oostenrijk zich op een strijd op leven en dood met het groote rijk in het Oosten moet voorbereiden.
Even als de gemeenteraad van Weenen heeft ook die van Salzburg besloten om de noodige stappen te doen tot wering der jezuïten, die zich in die plaats zouden willen vestigen. De opperbevelhebber van het gereorganiseerd wordende Oostenrijksehe leger heeft een bevel uitgevaardigd , krachtens letwelk voortaan zal zijn verboden, dat officieren do haarsclieiding op het midden van den schedel maken; buitengewoon groote baarden, lorgnetten, horologiekettingcn en dergelijke snuisterijen zullen mede streng verboden zijn, even als linnen halsboorden. _____-— . .^
---

Franfrijt.
(Particuliere Correspondentie.) > Parijs, 28 October. Wij ontvangen uit Spanje cene correspondentie, die zeer interessante bijzonderheden mededeelt omtrent den toestand van dat land. Er heerscht daar allerwege groote ellende en de _ ontevredenheid onder het volk heeft het toppunt bereikt. Er is geen Pvonuneiamento, dat nietmogelijkzouzijuby den staat van spanning, waarin de gemoedereu verkeeren. Hoe ontmoedigd het Spaansche volk ook zij door de politieke uitspattingen van het leger, het zou met geestdrift alles aannemen, wat het de gelegenheid zou kunnen verschaffen, om eene verandering tot stand te brengen. De koningin, geheel overgeleverd aan zekere invloeden, denkt aan mets anders dan aan de wijze waarop zij te hulp zou kunnen komen aan den paus. Zij heeft besloten zoo noodig de geheele Katholieke wereld op te roepen tot een kruistogt, die ten doel zou hebben de bevrijding van den paus. Voor den toestand van haar eigen land heeft koningin Isabella geen oogen meer. De grève der mijnwerkers van Auzin heeft zich uitgestrekt tot de mijnen van Denain. De troepen op die plaatsen zijn aanzienlijk versterkt, doch er heeft geenerlei wanordelijkheid, zelfs geen zamenscholing plaats gehad. De werklieden, sterk door hitee.en zij als hun regt beschouwen , wachten rustig de beslis siig hunner pat.oons af.
berigten nopens den gezondheidstoestand van keizerin Cliar'uideu ongunstig. Er heeft zich nog geenerlei verbetering e. De geneesheeren , die eerst geloofden dat de ndsveibysteriug slechts tijdelijk zou zijn, vreezen nu dat de likkige vorstin het gëbMik van hnar verstand niet'meer zal [igen. Kossuth bevindt zich op dit oogenblik te Florence; hij onderhandelt mt>t het Italiaansche gouvernement over de voorwaarden voor de ontbinding van het Hongaarsche legioen.
Het dagblad la Lïberté heeft eene waarschuwing ontvangen, .reien zegt wegens een artikel vau den heer Duvemois ter zake van het regoringsblael vau Juarez. Heden avond heeft het blad echter de waarschuwing nog niet in zijne kolommen opjenoraeii. Naar men zegt, zal l'Êtendard het orgaan van den hevi' de Girardin vervolgen wegens deloyale concurrentie. aai ü; hoor, heeft de regering gisteren den. Courrier des J-tats Vnis in beslag genomen, omdat het blad een brief bevatte van den heer Eloin , den ex-secretaris vau keizer Maximiliaau, die vijandig is aan het Fransche gouvernement. De persoon, die in het duel met een luitenant der zouaven gedood is geworden, is niet de baron Lequien, maar de heer Seguin, een jong en rijk grondeigenaar. Het duel heeft plaats gnfiad met de ileuret en in tegenwoordigheid van getuigen. De heer de Lavalette, die naar ziju landgoed te Perigord vertrekken was, is per telegram bij deu graaf Flahaut inEngeland ontboden, wieus toestand geen hoop op het behoud van zijn leven meer overlaat. In den leiop dezer week wordt de spoorweglijn van Laval naar Mainz ingewijd. De heer Béhic, enze minister van openbare werken, zal die plegtigheid bijwonen', vergezeld van den senator Bpudet. ____-_, _.
---

Per Telegraaf.
riTurln, 29 October. De koning heeft, zijn dank betuigende aan de geestelijkheid van Mantua voor haar adres, gezegd, dat zelfverloochening voor zijn land en de zucht om eene sterke eenheid tot stand te brengen , steeds zijne staatkunde hebben geïnspireerd , en dat hij met genoegen ziet, dat de geestelijkheid van lombardije en Venetië deze gevoelens ondersteunt.
Wfesderi, 29 October. De landdag zal op medio Novem- Dresden worden bijecageroepen. Er zal in de eerste plaats ... beraadslaagd ever het vredesverdrag. ©resden, 29 Oetober. De Constitutionnelle Zeitung meldt, dat de generaal Bonin, opperbevelhebber der Pruissische troepen iv Saksen, te Dresden is gearriveerd; dat de vestingen Dresden , Leipzig, Cbemnitz , Bautzen , Zittau , Grosscnhayn, Osejhafz, Kiesa , Meissen eu Pirnau eene Pruissische bezetting bekomen , en dat iv de overige vestingen Saksische militairen garnizoen zullen houden.
_.fjrlsi'«lie, 29 October. De Badensche kamer van afgevaardigde» heeft met eenparige stemmen op ééne na, het ontwerp tot 'verhooging der belastingen in 1867 verworpen..
JSSerrlijn , 29 October. De Kreuzzeitiirrg verneemt, dat de kroonprins den 2den November naar St. Petersburg vertrekt tot bywoning van de huwelijksplegtigheid van den grootvorst-troonopvolger van Busland. T)e plegtige godsdienstoefening wegens het sluiten van den vrede zal den llden November plaats hebben. Berlijn , 29 October. D~Pruissische bank heeft den koers vau het disconto tot op 4% pCt. verminderd, en den koers van beleen-ag op goederen eu effecten op 5 pCt. Londen , 29 October] Suiker vast. Van Havana werd eene ladmg n . I '.*_ Derasne voor eene naburige haven verkocht é, 26/3. — Kaneel werd meest iets hooger ve"k Tarwe vast Londen, 29 October. (R.la.) Engelsche Tarwe tot de prijzen van 11. Maandag verkocht; vreemde prijshoudend. Gerst ]/- en Haver 6 d. hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 6016 Rundere 1, 130 Kalveren, 18,440 Schapen en 4to Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. Liverpool, 29 October. Katoen. Heden werden afgedaan 10,01)0 balen. De markt was flaauw.
ISerlijn, 29 Oct. Baapolie 13., op levering 12%. Rogge 00%', op levering 52*4.
---

Beurs van Loden, 29 October.
(¦Aotlcoers.) Consols 593/8 ; Braz. 6 pCt, 1865 69% ; Ecuad. S. geoons. I}_ pCt. — ; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Cou-5 ; Mexico 3 pOt. 16 ; dito 1864 11 % ; Grenada Nieuwe Rt. ; dito 2 pOt. —_ dito 1% pOt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Bussen 4% pCt. 1850 —; cito 3 pOt. 1859 51); dito 5 pOt. 1862 91 ; dito 1864 93; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 32J. ; dito Passive 21% ; dito Cert. Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 29V8 ; Venez. 2 pOt. --; dito6pCt. 1862 293^.; dito 1864 30%; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 87";4; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6pOt. 18S2 68% 5 lllinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 77 : Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Voor het dividend van Ecuador is outvangeu £ 487.
---

Beurs van Weenen, 29 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt, 58.40 ; dito Nationale 66.30; dito Zilv. 1864 74.75; Loten 1854 73.00; dito ISSS 124.50; dito 18C0 79.30; dito 1864 70.60; Cred.-Anstalt 150.10; Lemb. Cern. Spoorw. 176.75; Bank-Aet. 709; Spoorw.: Oostenr. Staats-195.20, Noorder- 160.50, N. Loinb. 211.50; Wissel op Londen 128.60, Hamburg 96.00, Parijs 51.00; Eng.-Oostr. Bank 78.00.
---

Beurs van Franklort, 39 October.
{SUitioers.) Uoiienr. Metall. 5 pCt. 44& ; dito Nation. 50*/8 ; Loten 1860 61ft ; dito 1864 64%; Bank-Actien 640; Vereer. Stateu C pCt. 1882 73ft. Wissel op Londen 118% , Weenen 91i/8. De beurs was vast.
---

Beurs van Berlijn, 29 October.
(Slotkoers.) Uostcnr. Metall. 5 pCt. 46; dito Nation. 52; Russen bij Sheglitz sde Serie 63 ft ; dito 6de Serie 83; dito apU, 1862 88^8; dito 3 pCt. 1859 53*y8; Pruiss. 4ft pCt. 97%; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 119 ft ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 '4% ; Actieu Holl. Spoorw. 105. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 29 October.
(StotKoers.) Kussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 — ; Amerika 6 pCt. 1882 667_ ; Disconto 3%, Wissel op 3/m.: Londen 13.04, Amst. 35.68. ' V De beurs was w'llig.
---

Beurs van Parijs, 29 October.
(Slotkoers.) Bente 3 pOt. 69.10; dito 4ft pCt. —; Cred. Mob.
632; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oistenr. 386, 8. (Pereire) 345 ; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hane!' Maatsch. —; T etnische Loten —; Gest. Mexicanen. 151 ; Sp'r.ir S pCt. Bèan. 32}.; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 56.90 • Turksche- Consols 5 pCt. 31.30; Vereen. Statea 18S2 ? Bente 3 pCt. opende 69.00.
---

Beurs van Brussel, 39 October.
Oostenr. MetaU. 5 pCt. 46 % ; Vereeu. Staten 6 pCt 1882 72 % ; België 2 _, pCt. 56%. P
---

Beurs van Antwerpen, 39 October.
Oostenr. Metall. spCt. 4634; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73 %
---

Beurs van Madrid, 27 October.
Spanje 3 pCt. 33.60; dito 2% pCt. 30.00. Ka. Bovenstaande depêches -waren reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 29 October. Zaturdag is een Heermakersgezel gearresteerd, onder zware verdenking van een canslag op hel leven des keizers te hebben willen plegen. De Engelsche kapitein Palmer maakte zich van hem meester, toen hij de regterhand ophief, waarin hij eene geladen pistool had. Dit gebeurde toen de keizer, uit den schouwburg komende, in het rijtuir? stapte. De bedoelde persoon is aan de justitie overgeleverd.
Parjjs , 29 October. Da Patrie meldt, dat generaal Bazaine iv Mexico toebereidselen maakt om binnen kort met al de Fransche troepen scheep te gaan.
Geneve, 29 October. Bij de verkiezingen voor den nationrle raad hebbén de conservatieven gezc.evierd.
Londen, 29 October. (_.-_.) Thee flaauw. — Suiker, Koffij en Rijst vast.
Talk in loco 44/3 , per Oet./Dec. 44 a 44/3. Voorraad 44,420 vaten. De vorige week werden afgeleverd 2855 en aangevoerd 0450 vaten. Tin: Bauea £ 80 _81 , Strsits £ 78.4/-. Baapolie (bruine) £ 42.6/-. Vreemde Patentolie-f *i a 44.6/-. Friesche Boter 122 _ 124/-.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 October.
Tea einde versnippering van stemmen te helpen voo. komen, vestigen wij de aandacht van de kiezers op achterstaand.) advertenticn, waaruit blijkt, dat de heeren ». MEES A.ZK. , F. VAK VOLLEKHOVEK , en A. Mol\tK VAK PAPEKBRECBT bij de verkiezing op 30 Oetober niet in aanmerking wenschen te komen voor het lidmaatschap der tweede kamer. Wij herinneren aan de kiezers, die hun stembillet mogten verloren hebben , dat zij teu stadhuize een ander kunnen aanvrageei. De heer burgemeester dezer gemeente gaf heden het vroeger aangekondigde officieel diner aan eene tweede serie van genoodigden, waaronder verschillende autoriteiten, commissien uit onderscheidene collegien, enz. Het muziekkorps der schutterij , dat dit diner door de uitvoering van verschillende compositiën zoude opgeluisterd hebben, was daarin belet, doordien een aantal zijner leden , tot het opera-orkest behoorende, heden nasr Utrecht moest, wegens de opvoering van Figaro's Hochzeit. Heden avond ten 7% ure is te Amsterdam, in liet locaal de Vereeniging, eene meeting gehouden, ter bespreking der verkiezingen. De oproeping daartoe is namens eenige belangstellenden geteekend door de heeren prof. Theod. Jorissen, prof. A. E. J. Modderman, mr. J. Domela Nieuwenhuis, N. &. Pierson en A. C. Wertheim. De belangstellenden van iedere rigting werden tot bijwoning dezer meeting onder onpartijdige leiding uitgenoodiggd. De entreegelden (25 et.) waren bestemd voor de algemeene armen. Hoewel het lokaal stampvol was, is de meeting hoogst ordelijk afgeloopen. Prof. Je,rissen opende die met eene toepasselijke rede en verzocht den heer Mees, president van de Nederlandsche Bank, het voorzitterschap op zich te nemen, waaraan deze bereidwillig voldeed. De heeren Flos von Staedel, prof. Modderman, mr. de Vries, mr. Nieuwenhuis , mr. Benjamins, prof. Jorissen, mr. van Nierop. Koolbergen en Wertheim betoogden de wenschelijkheid der herkieziug van die leden der ontbonden kamer, die voor de motie-Ke mus gestemd hebben. De heeren notaris Fabius, mr. de Bosch Kernper en dr. Eabius spreken in tegenovergestelden geest. Het debat tusschen de heeren de Bosch Kernper en Mr.A.S. van Nierop was hoogst belangrijk. Na afloop der discussieere bedankte de heer Joan Muller den heer Mees voor de uitmuntende leiding der vergadering. Er waren 725 personen tegenwoordig. Het eerste gedeelte van het koninklijk besluit van 20 Sen. 1866, _°. 55, is gewijzigd als volgt: «Buiten de lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, zal het vee, dat door veetyphus wordt aangetast, benevens bet vee dat verdacht is van door die ziekte te zijn aangetast, of dat met aangetast vee in onmiddelijke aanraking is geweest, overeenkomstig de bepalingen van bovengenoemde wet worden onteigend en afgemaakt; het aangetaste en verdachte vee wordt daarna onmiddelijk begraven volgens de voorschriften van Ons besluit van 30 April 1866 (Staatsblad n". 78); van het vee, dat met aangetast vee in onmiddelijke aanraking was geweest, worden de huid en alle ingewanden en verdere afval onverwijld begraven, doch het vleesch ten behoeve van sKijks schatkist verkocht."
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, is door den gezondheidsraad aldaar besloten, dat voortaan de schepen in Turkije aankomende na eene reis van 33 dagen, zonder eene vreemde haven aangedaan en een geval van choleraziekte aan boord gehad te hebben , ontslagen zijn van de verpligting om te Konstantinopel in quarantaine te blijven.
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag , elen 2den November aanstaande, niet plaats hebben.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Deventer Stoombootmaatschappij , te vestigen te Deventer.
De ministtu- van binnenlandsche zaken, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt dat; I°. tot opleid.ug voor-telegrafUt bij de dierst van den R'jkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek , ongeveer twintig leerlingen zullen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegraflst der derde klasse, op eene jaarwedde van aoht honderd gulden. Voor de overige voorwaarden zie' de St. Ct. van 30 dezer.
't. _i heeft benoemd: bij de dd. schutterij te Deventer tot -: luit. _ la suite jhr. mr. C. N. Storm van 's Gravesande, "'acrplaaising ier verbetering eener misstelling] ; — aan dr. L. ,1. F. Janssen, cons. bij het arch. kab. te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna, 3o kl., hem door den keizer van Rusland geschonken; — benoemd tot burgems. der gemu.: Haelen F. Smeets; Renesse, Noordwelle en Serooskerkc (Schouwen) J.Hoogenboom_\z.; san mr. W. van Blarkom, eigenlijk genaamd van Blaricom, op 'r., eervol ontslag verleend als griff. van het prov. ger. in ïicordbrabaKo, en voorts benoemd e tot griff. van het prov. ger, it, mr. J. van der Houven van Anckeren, thans -ejriff.; en tot subst.-griff. bij genoemd geregtshof jhr. mr. C. R. È. van Rijckevorsel, thans griff. bij het kantonger. te '.? Hertogenbosch; aan den heer J. Frezie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Nijkerk; bel toi kantonr. te Heerlen mr. mr. A. J. Sassen, thans . dier gemeente en plaatsv. kantonr. aldaar, alsmede lid der pror. staten vau Limburg; — aan den lieer W. M. Smit, eervol ontslagen dir. off. van gez. 2de kl. bij de zeemagt, vergun ning verleend om deu uniform van dien rang te blijven dragen. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Hoogeruts c. a. jhr. G. B. de Sigers Ther Borch, thans ontv. te Roosteren; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Priucenhago, A. Engelenburg, thans te Breukelen; tot ontv. dor dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Workum, J. Kleynhens, thans te Texel; tot ontv. der dir. bel. te Midwoud c. a. J. W. D. van Hemert, thans te Woudsend; tot ontv. der dir. bel. te Bloemendaal J. C. F. Stern, thans te Anjum. Ds. H. B. Beuker, pred. bij de Chr. Atgesch. gemeente alhier, heeft voor de beroeping naar GHessendam bedankt. 'sCwravcnhage, 29 October. Z. M. de koning wordt de helft der volgende maand in de residentie terug verwacht. — Z. K. H. de prins van Oranje zal zich eerst aanst. Zondag ïinsi' het Loo begeven. — Z. K. H. prins Hendrik is heden van Soestdijk in de residentie aangekomen, teu einde morgen bij de verkiezing van zijn stemregt gebruik te maken. — Aanst. Zaturdag zullen de leden vau de sociëteit Groot Sl. Hubert, waarvan Z. K. H. prins Erederik beschermheer is, Kun jaarlijksch jagtfeest vieren op de goedereu van Z. K. H, gelegen aan den Leidschen straatweg. Z. K. H. de prins van Oranje /.al daarbij tegenwoordig zijn. Na afloop van het schietvermaak zullen de leden zich in het Hotel de V Europt aan eenen vriend- maaltijd vereenigen. — Heden werden door de reeds herhaalde malen genoemde troepen voor het laatst groote manoeuvres in het vuur te Waalsdorp uitgevoerd. **Delft, 29 October. Het Dagblad besteedt m een buitengewoon nommer 2ft kolom, om de hceren Wintgens en Hoekwater aan te preékeD. Dc wijze waarop het blad de verdiensten van eerstgenoemden heer uitmeet, is zoo buitensporig, dat het zelf gevoeld heeft het verwijt van overdrijving niet te kunnen ontgaan en zich dau ook deswege verontschuldigt. Tot lof van den heer Hoekwater wordt minder gezegd , maar vermakelijk is het, ièafc terwijl het den heer Wiutgeus tot eene verdienste wordt aangerekend , dat hij zoo veel spreekt, de heer Hoekwater juist wordt geprezea,' omdat hij zoo weinig spreekt. Aan de kiezers, die de namen vau de heereu Hoekwater en Wintgens op hun billet hebben geschreven eu door de ouhandige lofspraken van het Haagsche blad tot het inzigt mogten zijn gekomen, dat bekwamer en degelijker mauneu noodig zijn in de kamer, wenschen wij te herinneren, dat hot geoorloofd is de reeds ingevulde namen door te schrappen eu daarvoor in de plaats te schrijven die van de -heeren mr. J. L. de Bruyn Kops en mr. P. P. van Bossc. * Ainmei'.Htol, 28 October. Onze visscherij heeft in de laatstverloopen week een gunstig resultaat opgeleverd; de vangst over dat tijdvak bedraagt 96 zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 12ft kilo; de hooge gelding heelt zich uiet kunnen soutineren, de prijs is tot op f 2 per 5 ons teruggeloopen. * Harlingen, 27 October. In onze Zuiderhaven liggen thans reeds meer dau tien kutschenen iv wiuterlaag. Gewis geen bewijs van drukke zeevaart. * Zutphen , 28 October. Te midden van den verkiezingsstrijd blijft de gasbeweging hier de gemoederen nog gaande houden. In eene gisteren avond gehouden vergadering van gasverbruikers, welke opzegging van verbruik hadden gedaan, is ingekomen een propositie van fabriekanten, om den prijs op 15 et. tonoteej'eu en tevens (om als die prijs wordt aangenomen) eene gift van 100 mud cokes aan de algemeene armen te doen, welk voorstel evenwel na levendige bespreking is verworpen.
---

