De Verkiezingen.
IV. 4T HOLI E KEN EN CONSERVATIEVEN. AMSTERDAM — ROTTERDAM, f Amsterdam zegt men, dat de strijd warm zal zijn. De l'sterieeleu willen de hoofdstad bewogen, de vertegenwoordiging er°oven van vier mannen, waarop zij met regt trotsch kan
j "Wie heeft niet steeds Godeeeoi bewonderd in zijne altijd etc. grondige en door waardigheid uitmuntende adviezen? *ePe kennis van een van Heukelom wordt door een f geroemd. De ondervinding van een van Swieten op ko"a' gebied heeft zeker hooge waarde in de wetgeving, en *el de heer Heemskeek Bz. , in tegenstelling vnn zijn te N'zaingii naamgenoot, wat te spaarzaam met spreken is *>en toch dat zijne werkzaamheid in de sectiën op hoogen *ordt gesteld. En deze mannen zouden de Amsterdammers 11 veris ten! Niemand gelooft het buiten de rainisterieelen, die Tis'jen met hetgeen zij wenschen. De iv de laatste jaren gedane °. welke te Amsterdam geschied zijn, bewijzen, dat de Leginselen °oruitgang en ontwikkeling ook daar diepe wortels hebben geen De kunstgrepen , tot welke men er zijn toevlugt neemt, ~ duidelijk het wanhopige der pogingen aan, die als laatste 'U(<elen worden beproefd. Een monster-coalitie is er toch , w gezet tusschen de conservatieven en de Catholieken. Hoe mogelijk te deuken aan het in ernst sluiten van zulk 'r"Ond. Wèl hebben wij de vertoogen in de Tijd gelezen, volo ln strgd met hetgeen vroeger door dat blad werdverkon, ' "mar wjj gelooven niet, dat het in dit gewigtige oogenblik^ &aatt ia Tav _e publieke opinie onzer Katholieke landgenoo-6ze hebben te veel gezond verstand om zich zó<s te laten jo " *l) hebben de herinnering nog niet verloren van hetgeen zij lli Tail eze zetfde conservatieven te lijden hadden. Gelijk,(. , ' volkomen gelijkstelling met andere gezindten is het Kt a^iolieken , gelijk het dat is van ieder burger in onzen bie'ri,,V- godsdienst hij ook belijdt. Waar wordt de volle ir , '£lag van dat regt gevonden: bij de conservatieven of bij de u °tt? Dat het jaar 1853 weder ar.lwosrde; dat al de geheime ge. aPpen antwoorden, opgerigt door de conservatieven tegen . "olieke belangen; dat al de verschillende vertakkingen )be * welke die genootschappen ook op politiek terrein Waarlijk, indien het den conservatieven gelukte door j, , e °f andere belofte, de Catholieken tot hunne zijde over 'tic 'l' e laatsten zouden zich later niet minder over mystit _ blagen hebben, dan de heer Gboen het met volle et- Steeds hebben de conservatieven hunne bondgenooten litt ü 'U'n £e'eu^' omdat de weinige beginselen die zij nog > m lijnregten strijd zijn met de regten dier bondgenoojg 'Weder beroepen wij ons op de autirevolutionuairen in iße. Ü.'864- Uoor beloften en toezeggingen hebbeu toen de j^^ieven dezen in hun net gelokt; maar naauwelijks hadden zij hun doel bereikt, of zij die hen te ligtzinnig hadden vertrouwd, werden bespot en uitgelagchen. Dit strekke tot ernstige waarschuwing aan de Catholieken. De Catholieken behooren wèl toe te zien op hen, die tot hen komen. De liberalen beloven niets dan hetgeen in hun stelsel ligt. Regt, gelijk regt voor allen, dat is het liberale beginsel. De liberr.al vraagt niet, oi' gij Catholiek, Protestant of Jood zijt, omdat lij slechts Nederlandsche burgers kent, onverschillig welke godsdienst zij belijden. De liberaal heeft dus niets te geven en niets te beloven, want geen voorregt, maar regt is zijn doel. Hij erkent vev regt, gelijk dat van ieder ander, omdat gij zijt Nederlandsch staatsburger. Dit is de verhouding van den liberaal tot de bolijders van alle godsdiensten. Daarom werd hij in 1853 verguisd door de eonsevvatiaven, dio zich nog niet van het denkbeeld eener heerschende kerk, van het denkbeeld der dulding van anelere gezindten konden losmaken. Toen streden de liberalen voor dat heilige regt door onze grondwet bezegeld, waardoor allen, welke godsdienst zij ook belijden, gelijk staan voor de wet en op gelijke behandeling aanspraak kunnen maken. Het is dus niet mogelijk, dat de Catholieken met de ondervinding, welke zij opgedaan hebbeu, zich scharen aan de zijde der conservatieven. Het liberale beginsel is het eenige toevlugtsoord voor een ieder, die gelijk regt met anderen verlangt; die 'op zijn regt prijs stelt, maar ook dat van anderen eerbiedigen wil. Geene voorregten, maar regtvaardigheid voor ieder moet de leus zijn van den Nederlandschen staatsburger, omdat het de grondslag is waarop onze Grondwet steunt, Eene minderheid, kan alleen in dat beginsel heil vinden en dat beginsel is het liberale bij uitnemendheid. Wij houden ons dus verzekerd, dat de pogingen, die de vrienden van den heer Boeket ten nadeele van de Cutliolieken in het werk stellen, zullen afstuiten op de gezonde redenering hunner geloofsgenooten. Zij zullen even min elders als te Amsterdam Blagen. De kandidaten der liberalen zullen daar even als overval zegevieren , en met groote meerderheid zullen gekozen worden de heeren van Bosse , Godeeeoi, tan Reenen, Heemskerk Bzn. , van Heukelom en van Swieten.
Hier ter stede begrijpen de kiezers ¦ het te beslissen vraagstuk volkomen. Zij denken te constitutionneel om niet te vatten, dat bij eone ontbinding der kamer eenig en alleen de vraag op te lossen valt, waarop de ontbinding is geschied. Z:j weten tevens, dat het geschilpunt den hechtsten waarborg raakt, welken onze grondwet voor vrijheid en volksbelang bevat. Bestaat er geene zedelijke verantwoordelijkheid der ministers aan de vertegenwoordiging voor regeringsdaden, dan is de deur open voor het ergerlijkste wanbestuur; want de strafregtelijke verantwoordelijkheid treft wèl wanbedrijven , niet slecht beheer, niet gunstbewijs , niet vriendendienst, niet bevoordeeling van verwanten. Met de beslissing over de bevoegdheid van de staten-generaal, om regeringsdaden te beoordeelen , staat of valt dus onze Grondwet. Ontkent men die bevoegdheid, dan keert men terug tot voor 1848 , toen de Grondwet evenmin waarheid, als nationale kracht was. Alie kwestien, welke men naast deze heeft opgeworpen, om de kiezers van het juisle pad te brengen, behoeven voor de Rotterdamsche kiezers geene wederlegging. Zij begrijpen volkomen de on^ gerijmdheid van het denkbeeld , opgekomen in dc hoofden van hen die^TnoKBEOKE steeds als het partijhoofd bij uitnemendheid hebben afgeschilderd, om dien staatsman tot heUioofd eener derde partij te verheffen of te vernederen, welke gecne eigene beginselen hoegenaamd heeft; maar die als de schalen van ecu wesgtoestel, nu naar deze, dan weder naar gene zijde zoude moeten overhellen. Men brengt hen ook niet in verwarring door de bewering dat wij nieuwe mannen moeten hebben. De ouden kennen wij ; hunne trouw is beproefd; zij stonden steeds pal voor de liberale rigting , voor welke Rotterdam altijd met kracht en ernst heeft gestreden. Waarom zou men de oude beproefde strijders dan vervangen? Dit zou immers eene wispelturigheid bewijzen, waarvan Rotterdam nooit blijk gegeven heeft. Stieltjes, verhaalt men ons, is eon bekwaam man. O ja! er zijn veel meer bekwame mannen in het land. Maar waarom moeten die juist allen te Rotterdam getonea worden ? Stieltjes is in verschillende districten tot kandidaat gesteld. Met zekerheid kan men voorspellen, dat hij te Zwolle gekozen wordt, waar hij de kandidaat van alie partijen is. Wat kan dan het doel zijn, dat men hem ook te Rotterdam kandidaat stelt ? Wij willen niet gelooven, dat dit voorbedachtelijk geschied is, met het oenige oogmerk om in ons district verwarring in de verkiezingen te brengen; maar het getuigt toch van groote ligtzinnigheid, eeue ligtzinnigheid, waardoor de Rotterdamsche kiezers zich niet zullen laten verleiden. Intusschen zij men op zijne hoede. Eeno getrouwe opkomst is thans meer dan ooit zaak. Niet slechts de koning heeft alle kiezers naar de stembus geroepen, aan welke roepstem het pligt is te voldoen; maar ook het eigen belang van ieder staatsburger behoort hem daarheen te drijven. De stem die wij uitbrengen, is eigenlijk eene stem voor het behoud of de omverwerping ouzer Grondwet. Laten wijde ministerieele verantwoordelijkheid voor de benoemingen los, dan gaan wij van stap tot stap achteruit naar de bewering onder de grondwet van 1815 gevoerd, dat de ministers slechts zijn dienaren der Kroon en alleen aan haar verantwoordelijk. Daarom allen naar de stembus, en hen gekozen, die met kordaatheid en onafhankelijkheid de banier onzer grondwettige vrijheid hoog hebben weten op te houden. Wij behoeven aan de Rotterdamsche kiezers naauwelijks te zeggen, dat men van hen met zeer groote meerderheid verwacht de keus der heeren: F. W. C. BJLOM. I. ». FüAWaES VJkJiï 198 PUTTE. W. A. ViaUl_Y YEtIBRU&GE.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 27 October.
De Moniteur meldt, dat de berigten van Candia, te Marseiiie met de stoomboot der Messageries Impériales aangebragt, de tijdingen logenstraffen , die sedert eenige dagen door de particuliere telegrammen ontvangen zijn. Tot op 15 October heeft er geen gevecht van eenig belang tusschen de Turksche troepen en de opstandelingen plaats gehad. De Turksche commissaris Mustnpha Pacha drong verder tot het binnenland van Candia door en had ook reeds eenige belangrijke positien ingenomen, zonder tegenstand_ te ontmoeten. Ziedaar dus eene mededeeling, die in strijd is met het telegrafisch berigt, dat voor een paar dagen uit Konstantinopel zelf is ontvangen , en ongunstig voor de Porte luidde. Welligt _ heeft men hier te denken aan het plus ministeriel que le ministre; want de Fransche regering verhloemt hare sympathie voor Turkije in deze kwestie niet; maar zeker is het, dat door het kruisvuur van particuliere telegrammen , door de berigten langs gewonen weg, nu door dit, dan door dat blad ontvangen , etc., etc., de verwarring grenzeloos wordt. We verwijzen voor het overige vaar de heeten door ons ontvangen dépêches. Indien ttien sommige berigten van de Poolsche grenzen kan gelooven, dan heerscht er in Polen, sedert de Oostenrijksehe regering graaf Goluchowski tot stadhouder van GaUicie benoemd heeft, onophoudelijk eene militaire beweging en komen er bij voortduring versterkingen van troepen uit Rusland in Polen, terwijl die militairen voornamelijk naar de grenzen van ü-allicie gezonden worden. Dat Rusland de benoeming van den Pool Goluchowski tot stadhouder van Gallicié' met leede oogen gezien beeft, is voorts be'cend en de verstandhouding tusschen Rusland en Oostenrijk heeft daardoor in geenen deele aan hartelijkheid gewornen.
Hoe Pruissisch gezind de Badensche regering eu de kamer van afgevaardigden zich ook getoond hebben, de voorwaarden , waarop deze de aansluiting bij den Noord-Duitschen bond wenschelijk achten, schijnen der Pruissische regering nog niet naar den zin te zijn. Haar half officieel orgaan, de Nordd. Allgemeine Zeitung , zegt althans dat Pruissen nimmer eene schikking met de Zuiit-Duitsche staten zou aangaan, waarbij hunne bijzondere constitutie;! gewaarborgd worden, want onder een anderen vorm zou men den vroegeren Dnitsehen bond terug krijgen. Wij gelooven dat Pruissen, voor een jast- bij voorbeeld, zeer ingenomen zou zijn geweest met eene hegemonie over de Duitsche staten, gelijk Baden thans bereid is aan Pruissen toe te kennen; maar de tijden zijn sedert veranderd. Pruissens aspiratiën reiken thans veel verder en daar het verstandig genoeg is zich niet te haasten, zal het waarschijnlijk in de gebeurtenissen die zich van zelf zul-. en ontwikkelen, den grootsten bondgenoot vinden. De koning van Saksen heeft na zijne terugkomst in zijne hoofdstad eene proclamatie tot de bevolking uitgevaardigd, die op alle stukken van dien aard , die aan dergelijke omstandigheden hun aanzijn verschuldigd zijn, gelijkt als twee droppels water op eik- Wij behoeven dus niet te zeggen, dat daarin ook eene verzekering des konings voorkomt, dat hij de constitutionneele instellingen des lunds zal trachten te ontwikkelen. Deze belofte is zeker met veel belangstelling door zijne onderdanen vernomen. Maar onwillekeurig komt hierbij de vraag op de lippen, was voor de ontwikkeling van 's lands constitutionneele instellingen dan juist ecu voorafgaande oorlog noodig? En waarom, als dieontwikkeliu eene weldaael is voor de natie, die haar de rampen des oorlogs moet vergoeden, haar dan niet vroeger bevorderd? Dan toch zou der natie eene dubbele weldaad bewezen zijn, eene weldaad overigens, waarop elk volk dat er rijp voor is, regt heeft. De taak van generaal Leboeuf, den Franschen commissaris in Venetië, is, nu de volksstemming aldaar volbragt is, teneinde. Hij heeft zich bereids naar Frankrijk terug begeven. Curieus is het, dat, terwijl de Correspondance Haws , gelijk wij gisteren opmerïten, met bitterheid spreekt over de buitengewone hardheid, waarmede Saksen door Pruissen bij het vredestractaat behandeld is, de Nordd. Allgemeine Zeitung op de toegevendheid wijst, die Pruissen ten deze nan den dag Theeft gelegd. Dez» anti-thesis van de Zeitung is overigens zeer natuurlijk ; zij vat het regt des oorlogs in zijne uiterste consequentie op ; zonder de krachtige voorspraak ranj keiz<>r Napoleon zou Saksen hetzelfde lot getroffen hebben als ITemnover, Keurhessen, enz. Wees dus dankbaar Saksen !
De onderkoning van Egypte is, volgens een berigt van de Indépendance Beige, in weerwil van den tegenstand dien hij ondervonden heeft, overgegaan tot de invoering van den vertegenwoordigenden regeringsvorm.
CXie voor bet Buitenland, Binnenland en»., net Bijvoegsel.^
---


,~T~7~T~ 7Ï^"° • AÏÏITERTEMTIE^ " SSve^^TTSiiïrvSrfeg^ en eeTlo^ër-'def^u^t " Per gewonen resëel «0.20. ™ •dtxtm-t.-tvtt a att> „ . < i j.°„ .» Groote Letters berekend naar plaatsruimte. g wonen regel REGELS, geplaatst aan het slot van de , -übriek BINNENLAND, van 1-4 regels ƒ 2.50; vooriodcr™ regel meer 50 Centa, H
---


Chirurgijn KEULS IS ÏEÜHOili naar de M-e-U&efouvetl, tusschen de Leuvebruggen en Jonkmanssteeg. ' (17087) Ü'l WOLFF IS VERHUISD, van den Oostsingel naar den Oostrveed(fU C-»«a**#tïej', WjjUI3,TSo.9S. (17150) (17136) Het BESTUUR der ALGEMEENE ï» ;KERK: van <'™ -*2"1 Antonius van. f: aduu ,in ]let Boschie alhier, daartoe gemagt>gd door Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. G. P. WlLri -tr' Bl3sc!lop veen Haarlem, bij besluit van dl Maart 11., N°. 987 , biedt nogmaals de en aflosbaar bmnen dertig jaron; strekkende be- Se É::rg tot dea Terd— °^°™der Nadere informatiën zijn in te winnen aan de Pastorie m het Boschje. Botterdam , October 1566. Het Bestuur voornoemd, S. HOFMAN, Bector en Voorzitter. J. J. VAN WINKEL, Secretaris.
---


Maatschappij tot Exploitatie VAN A STAATSSPOORWEGEN. LUiy HARLINCEN-CRÖNINCEN ("M<> WfITEIBffiNST. Aanvangende den Uien NOVEMBER 1866. voormidd. voormidd. middag. | namidd. I namidd. Van HARLINGEN -...!'_ _._ ï.-_ TTs ö"35" namidd. Aank. LEEUWARDEN ' • • — 8.58 I.— 4.15 7.19 Van LEEUWARDEN I *G.35 9.6 — 4.20 7.23 Aank. GRONINGEN 8.35 10.40 — 6.19 9.— voormidd. voormidd. voormidd. namidd. namidd. Van GRONINGEN —~ TTo iT."SÖ WTfx TT~~ Aank. LEEUWARDEN .....' - 8.51 4.13 8.39 Van LEEUWARDEN ;._ g.__ _ _ _ 8 44 Aank. HARLINGEN 7.45 9.45 3._ - 9.30 * I^oep^alleen^dea Binffsdags. j)E DIRECTIE. , vooi onze utu.eemen itiheve wat? Even veel als voor het Land. Nlet<4. We laten d,« mn xxi-l i OIU A? waaS'v TUPt meU Zeli' niet' dR* ™°a™S° verdedig meer k^ad dan goed doe^ W I wenschen waardige Vertegenwoordigers van het Land, en die vinden wij in de HH. gOCC'ÜOet- Wl-> [ Jhr.ir. W. T. OEVERS DEYNOOT •®-^" ('17195) Ir- P. P. VAN BOSSE.
---


Be COUPONS dar PANDBRIEVEN tJITGEGETEIJ DOOB DE ROTTERDAMSCHE HYPOTHEEKBANK voor JSEB-EI&LiAJSB, verschijnende den lsten November e. k., zullen worden BETAALD ten kantore van: DE ASSOCIATIE-CASSA te Amsterdam. R. MEES & ZOONEN, „ Botterdam. OVERKLIFT & O"., . 's Hage. J. H. M. DEN BANDT, - Dordrecht. C. DE OeIJSELAAR &' C°., « Oorinchem. DOIJER & KALFF , » Zwolle. VLAER & KOL, „ Utrecht. VAN RANZOW & C., « Arnhem. A. BLOEMBERGEN & ZOON, „ Leeuwarden. 3. jl. TAK & C°., » Middelburg. M. W. J. DE VISSER, . Tholen. D. EVEKINK & ZOON, » Zutphen. COSTER & VAN LEEUWEN, - Alkmaar. H. R. RIBBITJS, ./ Deventer. De Directie, Mr. B. MEES. ?„,„„ B. VAN ROSSEM. O'l6') E. C. W. HOIJER. lIDMDTIRU, len voordeele van het Fonds van Ongelukkige Choleralijder.t en hunne Nagelalen Betrekkingen, met vergunning van Z. M. den Koxrca. TENTOONSTELLING der Ingekomen Voorwerpen op Dingsdag 30, Woensdag- 'S! Oclober en Donderdag 1 November, van des morgens 10 tot des namiddags 3 uur, in een der JLoliaïen der Jflaatscliappij tot JSut van 'tf Algemeen , Oppert. De Toegang is vrij; er zal echter in het Locaal eene IS H .-, geplaatst zijn ten voordeele van hetzelfde fonds. I-.OTEN zijn a lö Cents aan het Locaal verkrijgbaar. Het Kinder-Comité; ROOSJE VLES. BETöY WESSEL. __ SARA ANDRIESE. XT7 J (17159) HENRIETTE BEKKER.V?
---


Uit_»ja.-lgre Eclitvei-eeniging ||| onzer Geliefde Ouders ïfcS5! CORNELIS DE LAAT jg|K TT-r, EN -r 2% ¦HENDRIKA DE KEUR. ggö Namens hunne Kinderen, Behuwd-, \JJjJ)_y. a Klein- en Achterkleinkinderen. &sfj Gorinchem, 27 Oct. 1866.^ _ ?16907) !|g ¦ Eenige en algemeene Kennisgeving, jjy^ Ondertrouwd: (17134) G. D. VAN DOORN, } van Haarlem, V°*r«chie, en • !_^toberlBC6. ____ A. J. 't HOEN. Ondertrouwd ? (17091) G. J. DE ROOS Je., Weduwnaar van M. Geoothuijzen, , J. L. VAN DER STEEN , et. 1866. _ Van Rotterdam. Eenige kennisgeving. Ondertrouwd: (17044) G. J. C. BODDE, Postdirecteur te Delfshaven, irdwijh-Binnen, en ' Oetober 1866. C. J. DE BRUIJN. t (17085) Den 24sten October 186:'. overleed {bier Mejufvrouw LOUISE GEERTRUIDA !;ASSOUA, in leven Stichtvrouw in Maria IJfliarina van Dooren's Vrouwengestivht van weldadigheid. J*°tterdam, 26 October 1866. Pïus l*^ Eeden trof mij de zwaarste slag | ,ate lir)'ens' door het overlijden mijner dier- 1 f»«n htg'enoote AGIE BOER , inden ouder- § eJone'' 4l jaren, nalatende vier Kinderen, § x^dreTht; grootverlies (ek"unenbeseffen, | ___^toW is'r.r. A. VOLKER Lz. Heden overleed onze veelgeliefde Zuster i Icn Behuwd-Zuster, Mejufvrouw LOUISA i I BASSOUA. (17078) Botterdam, G. E. BAX. 124 October 1566. C. W. BAX -Bassoua. i (17137) Mijn grootste dank aan den Tandmeester WITSENHAUSEN, in de Wijde Marktsteeg, voor de goede operatie, welke hij aan mijn mond gedaan heeft, daar ik langen tijd bitterlijk aan geleden heb, en mij die bovengenoemde Heer spoedig radicaal van genezen heeft, zoo recommandeer ik dien Meester aan aan allen die pijnen in den mond hebben. H. COENRAAD.
---

