OCHTEND-EDITIE.
RH dcxc Courant behoort eet» RUvoegsel.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam jjoen te weten: dat is afgekondigd de Verordening omtrent ac Keurders van vleesch, en dat, die opgenomen inhet'(ï«ee»<eoiaa van Rotterdam onder nü. 33, verkrijgbaar is ter Secretarie aer Uemeente, tegen betalipg van drie centen. Motterdam, den 3lsten October 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T T"lfecretaris, Ye Burgemeester, J- lt- NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
Ue aanstaande expiratie van de conventie van 15 September heelt in de laatste dagen aan de bladen op nieuw aanleiding gegeven tot allerlei vermoedens omtrent de gezindheid van den paus, indien te Rome eene beweging mogt uitbarsten ten gunste der vereeniging met Italie. Thans maakt ons de telegraaf bekend met twee allocutienvan den Heiligen Vader, waarvan eene opheldering geeft nopens zijne voornemens. De paus denkt namelijk m de verste verte met aan eene verzoening met Italie. Zijne hou.aing jegens dat land is nog altijd dezelfde, en het kerkelijk anathema over de handelingen der Italiaansche regering ontbreekt dus ook ditmaal met. De paus verklaart, dat hij zelfs bereid is aen dood te trotseren om de regten van den Heiligen Stoel, waaronder hij natuurlijk zijn wtreldlijk geza~ begrijpt, te verdedigen. Kan hij te Rome niet blijven, dan zal hij elders een oord opzoeken, vanwaar hij zijn geestelijk gezag zal uitoefenen. — Wie nu nog aan eene verzoening tusschen Rome en Florence mogt denken, is buiten staat eene .illussie te laten varen.
, de tweede allocutie trekt de paus andermaal te velde tegen ac gewelddadigheden der Russische regering ten aanzien der geestelijkheid en de geestelijke aangelegenheden in Polen. Deze allocutie doet meer dan allijs zien tot welk eene hougte de spanning tusschen Rome en St. Petersburg geklommen is. .Bijna alle landen in Europa dreigen een verhoogd budget van ooriog te krijgen. Het Pruissische naaldgeweer heeft in dat op.gt eene soort van revolutie te weeg gebragt, waarbij nog komt tmA wi sommi6e of Tele landen de militaire organisatie eok vernaerd zal worden, hetgeen zeker ook tot een verhoogd budget zal leiden. Dat Frankrijk als zoodanig in de eerste plaats in aanmerking komt, weet men. De telegraaf heeft ons gisteren het berigt medegedeeld nopens de zamenstelling der commissie, •welke zich met deze aangelegenheid zal bezig houden. In deze commissie hebben, behalve zes ministers, alle maarschalken (behalve Bazaiue die zich in Mexico bevindt) zitting, benevens negen gL,:eraals. In Engeland zal niet alleen het budget van oorlog, maar ook dat van marine aanzienlijk worden verhoogd. Aanstaanden Maandag zal te Londen een kabinetsraad plaats hebben aarm uitsluitend over deze zaak zal gehandeld worden. Een der latten wil weten, dat de minister van oorlog eene verhooging -n tweemillioen pond sterling noodig acht, terwijl de minister «n marme minstens eene dergelijke vermeerdering ten behoeve ver vloot vordert. se?6 oatenrÜksclle regering heeft thans werkelijk den Hongaareelru--!? "g biJeeugel'°epen, en wel tegen 19 November, dus ë^jjïtydig niet de lmddagen van de overige gewesten der mozm»'°v i zitting van eerstgenoemden landdag zal ongetwijfeld tuT 1 JLr'Jk ZÜU i daardoor toch zal blijken of de verzoening a e Hongarije en de regering al dan niet te verwachten is. riiklh £sterhazy, minister zonder portefeuille in het Oosten- J ene kabinet, i 8 0p zijn verzoek als zoodanig ontslagen, oorw" 't" •Tooral' die vóo'r het uitbarsten des oorlogs de nipt fÏÏ', ,m *let ministerie vertegenwoordigde, hoewel het knm.» ï n Wolden, dat de keizer den oorlog niet had van l °^^Bn. daar Pruissen dien gewild heeft. De aftreding nanie staat stellig in verband met de opland hTSn t heer von Beust als minister van buiten-1J z..^' waaraan thans nog minder dan gisteren kan van» 8f w'jfeld. Graaf Mensdorif zal, volgens een heden ontzaken 1 ?ram uit Weenen, de portefeuille van buitenlandsche b«f r, v,erwiBaelen met het zwaard en zijn rang als generaal in "etLOostenrijksche leger hernemen. zin ge-na eeiL. telegram uit Bern van 30 dezer zijn de v;rkiegen m Zwitserland voor den nationalen raad overal rustig geloopen. De meeste leden van den raad zijn herkozen. Te ! rich, te Bern en te Geneve zijn voor een deel andere mannen gevaardigd. In eerstgenoemde stad is da verandering ten gunste ver oppositie uitgevallen; te Bern hebben de liberalen twee kandidaten van meer geavanceerde rigting in den raad weten te reugen; in een district zijn daarentegen uitsluitend consero,l€Te krudidaten gekozen. Te Geneve zijn al de onafhankelijke bondsr A°°l' gekomen- Wat vool'ts de leclcu van den van i™aook h uitvoei,end gezag) aangaat, dc meerderheid daaruitir<>™,ii.,r, herkozen. Van de zeven leden zijn namelijk twee u.tgevallen, zynde de heeren Naeff' en Challet-Venel. I,™,* verkiezingen, die in België voor de gemeenteraden zijn gehouden zyn meerendeels in liberalen zin uitgevallen- Antwerpen, dat in de laatste jaren zich gekenmerkt heeft door eene oppositie tegen de liberale rigting, heeft dit karakter ook thans bij degeöieente-verkiezmgen niet verloochend. Uit New-York wordt gemeld, dat de wetgevende vergadering van Texas het door het congres aangenomen amendement op de constitutie heeft verworpen. Voorts wordt berigt dat het kabinet 'e Washington door aanzienlijk? personaadjes wordt aangespoord o,a bij de Engelsche regering een formeelen eisch tot schadevergoeding te doen wegens de verliezen, door de Alabama gedurende len burgeroorlog aaa dsn Amerikaanschen handel toegebragt. Men *eet dat deze kwestie rseds tot tal van diplomatieke dépêches tusschen de Ver. Staten en Engeland heeft geleid, zoo talrijk zelfs ?at lord Russell (destijds minister van buitenlandsche zaken) 'a zijne laatste .dépêche te kennen heeft gegeven, dat, daar in aeze kwestie niets nieuws meer kan worden aangevoerd , hij haar 13 geëindigd wensehte te beschouwen. Sedert heeft men van eze zaak niet meer gehoord. Doch al heeft het kabinet te Washington nog niet officieel afstand gedaan van zijne vordengen, i 9 het, togjj niet a^haai- dat het zich hierover met .^geland in ernstige geschillen zal wikkelen. Toen te dier zake mdi m . ° eene opgewondenheid heerschte, waarvan de regering, vred»r Z'J eIWÜA ,had' zioh had kunnen bedienen, is zij binnen liet t v .! en Eebleven. Nu de agitatie bedaard is, zal sidoitTi Washington geen anderen weg inslaan. De presche ' Johfsou,hefft ook genoeg met de binnenlandde aangelegenheden te doen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar gemeld wordt, is de Pruissische regering voornemens eene plaats in Zuidelijk Keurhessen tot eene vesting van den eersten rang te maken. Men noemt reeds als zoodanig de slad ïulda. Men zegt bovendien dat de stad Grörlitz sterker zal gemaakt worden. De voor liet voormalige koningrijk Hannover uitgeschrevene verhooging van belastingen is tot dus verre niet ingevoerd, en men wil weten dat onderhandelingen gevoerd worden, die uitzigt geven dat deze verhooging geheel zal wegvallen. De regering moet hoop hebben, om een gedeelte van de door de vorige regering naar Engeland verzonden staatsgelden weer in de staatskas terug te voeren, en daardoor zou de regering gelegenheid vinden, om de lasten des volks to verminderen.
De Pruissische Staal'sanzeig-er bevat de volgende koninklijke verordening, uitgevaardigd in een schrijven aan den minister vnn openbare eeredienst:
't Door het sluiten van den vrede met Saksen is aan den in dezen zomer in Duitschland uitgebarsten oorlog een einde gemaakt en is de vrede overal hersteld. Even als ik mij bij het begin des oorlogs gemeenschappelijk met mijn volk voor den Almagtige neergebogen en Hem om genade en bijstand aangeroepen heb, evenzeer betaamt het ons thans Hem voor de weldaad van den herstelden vrede dank te betuigen.
ii Tevens willen wij ons op nieuw biddend tot God wenden, opdat Hij de door den oorlog geslagen wonden moge heelen en ons helpen moge, om den door Hem geschonken vrede goed te gebruiken en opdat door Zijn toedoen uit het zaad van dj gestorte tranen een oogst voortkome, die Hem tot welgevallen, ons en alle Düitsche landen tot heil verstrekken moge. Om zulk een dank en bede gemeenschappelijk voor den troon des Allcrhoogsten te breDgen, zal het herstel des vredes ©p 11 November in alle kerken des lands plegtig gevierd worden, en draag ik u op, de kerkelijke autoriteiten aan te schrijven, de noodige maatregelen daarvoor te nemen."
---

Frankriji.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 October. De toestand van Mexico houdt nog altijd onze politieke wereld zeer bezig. De zaken gaan daar te lande al slechter en slechter. Dat gedeelte van het grondgebied, hetwelk nog het keizerrijk uitmaakt, krimpt eiken dag in, en de benden insurgenten sluiten de hoofdstad meer en meer in. De Oostenrijksche en Belgische troepen, die in dienst staan van keizer Maximiiiaan , missen aaneensluiting , soliditeit en vooral leiding, en het vreemden legioen, voor een deel zamengesteld uit deserteurs uit allelanden van Europa, mist eiken esprit de corps. De manschappen van dat legioen deserteeren bij menigte. Er is dan ook op die troepen niet te rekenen, en het is niet onwaarschijnlijk , dat zoodra onze soldaten vertrokken zijn, bijna Jdat geheele vreemden legioen teruggevonden zal worden onder de guerillabenden, die onder Juarez dienen. Dezer dagen maakte ik melding van een gerucht, volgens hetwelk de benoeming van den heer von Beust tot minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk zou toe te schrijven zijn aan den invloed van ons gouvernement. Ik heb dat gerucht medegedeeld zonder eeiiige commentaar, omdat ik nadere inlichtingen wilde afwachten. Thans beter onderrigt, kan ik u verzekeren, dat bedoeld gerucht niet alleen enjuist is, maar dat zelfs de bewuste benoeming hier niet met een goed oog gezien is. Men verdenkt de inzigten, die Oostenrijk tot deze benoeming geleid hebben, en men vreest, dat de invloed van den heer von Beust niet gunstig werken zal op het behoud van den vrede. Sedert dan ook van de benoeming van dien staatsman sprake was, is er van de zijde vnn ons gouvernement meerdere toenadering tot Pruissen te bespeuren. De heer von der Goltz staat meer dan ooit in gunst bij ons hof. De keizer woonde gisteren avond de voorstelling in den Italiaanschen schouwburg bij. Heden hebben de keizer en de keizerin een wandelrid gedaan. De keizer zag er vrij wel uit. De Moniteur bevat heden ochtend een rapport van den minister van oorlog aan den keizer over de organisatie der nationale krachten. Het rapport bevat de namen der commissie, die benoemd is voor het onderzoek der daarop betrekkelijke plannen. Men wil weten, dat Spanje pogingen aanwendt bij ons gouvernement ten behoeve van de wereldlijke magt van den paus en daarbij hoopt op den steun der keizerin. La France Centrale, een te Blois verschijnend dagblad, heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat het gemeld had, dat de reis des keizers naar Algerie, waarvan sprake geweest is, om redenen van gezondheid zou ondernomen worden. De Moniteur bevat een rapport van den minister van openbare werken aan den keizer betreffende do oyerstroomingen, waardoor dezer dagen Erankrijk geteisterd is geworden. Daaruit blijkt dat hoe zwaar de verliezen ook zijn, welke de overstrooming heeft te weeg gebragt, deze toch bij lange na zoo groot niet zijn als die van 1856, toen de door particulieren geleden verliezen 177 millioen francs bedroegen. Dit is hoofdzakelijk daaraan toe te schrijven, dat terwijl in 1856 41 departementen door de overstrooomingen geteisterd werden, thans slechts 20 er door werden getroffen. Wat voorts de schade aan dijken en andere openbare werken aangaat, deze bedroeg in 1856 eene som van 28 millioen, en thans zal die niet meer beloopen dan de helft. De minister stelt echter voor om thans meer afdoende middelen dan in 1856 aan te wenden tot het voorkomen van dergelijke rampen; en in de eerste plaats zou daartoe moeten dienen het aanleggen van reservoirs in de valleijen, waardoor de laatste voor een aanzienlijk deel bevrijd zouden worden van het water, dat de Loire bij het zwellen daarlieen doet stroomen. Dat werk zal echter niet minder kosten dan 100 millioen frs.
---

Ingeland.
Gisteren avond had er in de hoofdstad eene belangrijke reformdemonstratie plaats. Een groot aantal werklieden begaven zich in processie van vijf verschillende punten, met muziek en flambouwen, nasr de London Pields. Er werden redevoeringen uitgesproken en besluiten ten gunste der parlementaire hervorming genomen Ongeveer 15,000 personen waren tegenwoordig. Ook in Leieester' Huil, Battersea, Portmouth en Kilmarnock hadden démonstratien ten gunste der beweging plaats. In de laatste dagen was er in sommige Engelsche bladen sprake van Denemarken , dat volgens die organen bestemd schijnt om geheel uit de Europesehe statenrij te worden geschrapt. Men verzekert dat Rusland er genoegen mede zou nemen, dat Pruissen het vasteland vnn Denemarken zou annexeren; terwijl de>ilanden aan Zweden zouden ten deel vallen, op voorwaarde dat Noorwegen en Zweden zich zouden stellen onder het protectoraat van Ru 3. land, in gelijke verhouding als Saksen tot Pruissen staat. Het ontbreekt echter niet aan organen, die niet de minste waarde hechten aan die geruchten , die daa ook waarlijk zeer ongerijmd < klinken.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 October. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE eede Kamer der Staten-Generaal. Hoofdkiesdisti-fct Botterdam.
Ingekomen 2237 stembriefjes. Van onwaarde 12. Volstrekte meerderheid 1113. Gekozen dc heeren: I. D. FRANSEN VAN DE PUTTE, met 1426, W. A. VIRULY VERBRUGGE, met 1370 , en F. W. C. BLOM. met 1322 stemmen. Vorder zijn uitgebragt op de heeren mr. M. Bichon van IJsselmonde 702; T. J. Stieltjes 475; mr. L. W. C. Keuchenins376; J. Voorhoeve H.Cz. 364; mr. G. Mees Azn. 286 ; mr. W. T. Gevers Deynoot 64; mr. O. Groen van Prinsterer 33 stemmen, enz. Voorts was, voor zoover tot nu toe bekend is, de uitslag der verkiezingen als volgt: GRONINGEN. Uitgebragte stemmen 893. Gekozen mr. J. R. Thorbecke met 563 stemmen. Verder bekwamen de heerpn mr. E. van Loon 151 en mr. L. W. C. Keuchenius 125 stemmen. ZUIDHORN. Gekozen de heer G. Rclndeis. APPINGADAM. Gekozen de heeren dr. R. Westerhoff met 1256 en J. F. Zylker met 1125 van de 1814 stemmen. Verder verkregen de heeren B. J. Gratama 477 , van Swinderen 412 en van Loon 234 stemmen, WINSCHOTEN. Ingekomen 615 billetten. . Gekozen Dr. W. «f. A. Jonckbloet met 426 stemmen. De heer mr. B. J. Gratama bekwam 108 stemmen. ASSEN. Uitgebragt 1417 stemmen. Herstemming tusschen de heeren mr. J. R. Thorbecke met 588 stemmen, ar. L. graaf van Heiden Reinestein met 526 st., mr. L. Oldenhuis Gratama met 507 st. en Mr. P. P. van Bosse met 459 stemmen. De heer P. van der Veen verkreeg 313 stemmen. LEEUWARDEN. Ingekomen billetten 2333. Gekozen de heeren J. H. K. de Roo van Aldervrcrelt met 1400 ! en Mr. J. HingSt met 1389 stemmen. De heer J. Andreae bekwam 527, de heer Mr. J. Dirks 514 , de heer Mr. B. J. h. de Geer 398 en U. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg 383 stemmen. SNEEK. Uitgebragt 2381 stemmen. Gekozen Mr. S. Wv*iei»ga met 1233 en A. Hocns met 1228 stemmen. M.. M. W. baron du. Tour van Bellinchave verkreeg 1065 | stenmen, Jhr. J. A. Lycklama it, Nyeholt 623 st., de Heer W. M. Oppedijk 540 stemmen. STEENWIJK. Gekozen Jhr. C. M. Storm van 's «ravcsandc. ZWOLLE. Verkozen de heer T. J. Stieltjes met 1309 van de 1917 uitgebragte stemmen. Herstemming tusschen de heeren mr. G. A. IJssel de Schepper met 775 en mr. A. van Nacmen van Eemnes met 677 Btemmen. ALMELO. Herstemming tusschen de heeren mr. G. M. van der Linden, Pos de Wael, mr. P. A. 8. van Limburg Brouwer eu jhr. mr. J. W. van Loon. DEVENTER. Uitgebragte stemmen 1985. Gekozen de heer mr. A. van Delden met 1013 stemmen. Herstemming tusschen de heeren mr. G. Dumbar, die 921 , en Vos de Wael, die 427 stemmen verkreeg. Verder zijn uitgebragt op de heeren Teding van Berkhout 415 en Schimmelpenninck van der Ove 403 stemmen. ZUTPHEN. Volstrekte meerderheid 1136 stemmen. Gekozen jhr. mr. H. A. Ridder van Rappard met 1193 stemmen Herstemming tusschen de heeren mr. Jb. Dam met 1001 en mr. W\ ' D^ler met 938 stemmen. De heer mr. R. A. Reigers verkreeg /78 stemmen. ARNHEM. Gekozen de heeren mr. L. W. C. Keuchenius met 1263 en mr. C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg met 1226 van de 2189 stemmen. De heer Sloet van de Beele verkreeg 889 stemmen en mr. J. W. van Loon 685 stemmen. NIJMEGEN. Gekozen de heeren Jhr. J. A. CA. van Nispen van Sevenaer en Mr. C. JT. A. Heydenrljck. TIEL. Uitgefcragte geldige stemmen 1180. Gekozen Mr. W. F. Li. van Lidth de Jeude met 857 stemmen. Verder zijn uitgebragt op de heeren Mr. Sloet van de Beele 177 , Hasselman 86, Groen van Prinsterer 35 stemmen. AMERSFOORT. Uitgebragt 2241 stemmen. Gekozen baron JL K. Van CrOltSteln met 1740 stemmen en mr. E. L. baron van Hardenbroek van Loekhorst met 1354 stemmen. De heeren van Asch van "Wijk bekwam 490 en H. Verloren van Themaat 304 stemmen. De overige stemmen waren op andere kandidaten uitgebragt. UTRECHT. Gekozen Mr. E. du Marehle van Voorthuysen. Herstemming tusschen de heeren Mr. N. F. J. Kien en Mr. H. Verloren van Themaat. HOORN. Uitgebragt 2291 geldige stemmen. Gekozen Mr. W. Baron van Goltstein met 1326 stemmen. Herstemming tusschen Mr. W. Terpstra met 1133 stemmen en H. Mensonides met 863 stemmen. De heer van Bosse verkreeg 743 stemmen. HAARLEM. Herstemming tusschen de heeren G. L. van der Hucht met 778, mr. J. H. Geertsema Cz. met 751 , mr. A. S. van Nierop met 698 on H. G. Jansen met 583 vsn de 1764 geldige stemmen. AMSTERDAM. Uitgebragte geldige stemmen 3329; volstrekte meerderheid 1665. Gekozen de heeren Mr. <S. C. J. van Reenen met 3032 , Mr. JM. JM. Godefroi met 1881 en Mr. .f. Heemskerk Bzn. met 1716 stemmen. Herstemming tusschen de heeren J. J. Rochussen, die 1616, Mr. Pijnappel, die 1574, Mr. P. P. van Rosse, die 1406, Mr. J. de Bosch Kernper, die 1368, H. W. Insinger, die 1366, en luit.-generaal J. van Swieten, die 1332 stemmen bekwam.. Verder werden uitgebragt op de heeren Mr. v. d. Biesen 1279 , Mr. C. van Heukelom 1259, Jhr. J.W. van Loon 334 stemmen, enz. LEIDEN. Uitgebragte stemmen 1958. Gekozen de heeren P. H. Baron Ta els van Amerongen tot Natewtsch, met 1040 en O, Baron van Wassenaer CatwljcK met 1073 stemmen. De heer van Alphen verkreeg 721 en de heer de Bruyn Kops 713 stemmen. GOUDA. .Gekozen de heer JM. A. F. H. Hoffman, met 1554 van d« uitgebragte 2611 stemmen. Herstemming tusschen de heeren de Brauw met 1261 en jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot met 834 stemmen. DELFT. Volstrekte meerderheid 1074. Niemand heeft de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal eene herbtemming plaats hebben tusschen de heeren Mr. W. Wintgens die 959, C. Hoekwater die 887, Mr. J. L. ie Bruyn Kops die 680 en Mr. P. P. van Bosse die 6GB stemmen op zich vereenigden. 's GRAVENHAGE. Ingekomen billetten 1754; gei.Uge «(emmen 1731. Gekozen Mr. JL P. P. Baron vaa ?-uijlen van JVijevelt met 1254 en Jhr. P. de C'HCj'SMfcroot met 1246 stemmen. Verder bekwamen de heer, u I<\ \. X Delprat 400 en mr. G-. B. Emants 375 stemmen. DORDRECHT. Ingeleverd 1758 geldige stemmen. Herstemming tussohen de heeren mr. M. Bichon van IJsselmonde met 864 stemmen, mr. G. A. de Raadt met 861 stemmen, mï.P.Blmsc vm Oud-Albla-s met 825 stemmen en mr. L. W. G. Kencheidm. met 685 stemmen. GORINCHEM. Uitgebragte stemmen 2334. Gekozen de heer W. C. IM. Begram met 1429 stemmen. Herstemming tusschen de heeren dr. G. Simons, die 1057, en mr. P. P. van Bosse, die 671 stemmen bekwam. Verder werden uitgebragt op de heeren Groen 465, Capadose 404 , Knoop 420 stemmen. BREDA. Uitgebragte geldige stemmen 2852. Gekozen de heeren N. R. 11. Gulje met 1822 en mr. P. J. J. Hollingerus PUpers met 1759 stemmen. TILBURG. Ingeleverd 2209 billetten. Gekozen de heeren mr. C. C. A. Rcens met 1221 en mr. Jan Verhejcn met 1214 stemmen. De heeren mr. F. J. Jespers bekwam 981 en mr. W. H. M. Hanlo "45 stemmen. \ EINDHOVEN. Uitgebragt 1580 stemmen. Gekozen de heeren mr. J. B. Bots met 1275 stemmen en mr. P. van den Heuvel met 1136 stemmen. MAASTRICHT. Uitgebragte geldige stemmen 1714. Gekoxm de heeren C. A. baron de Blebcrstein Rogalla Zawadsky met 990 en Jhr. __.-¦. p. van der JMacsen de Sombreff met 921 stemmen. ROERMOND. Ingekomen stemmen 1672. Gekozen de heeren mr. P. L. de Lom de Berg met 944 en mr. ___. ; Haffmans met 947 stemmen. De heer mr. Córnelis bekwam j 817 en de Keverberg 236 stemmen. BOXMEER. Gekozen de heer H. C. F. Kerstens ! met 697 van de 75Ï stemmen. I 's HERTOGENBOSCH. Gekozen de heer mr. A. F. X. \ Luyben met 1874 en mr. F. J. E. van ZinuicQ | Bergman met 1143 stemmen. De heer dr. J. J. H. de Poorter 1 bekwam 947 stemmen.
Men leest in deu Nieuwsbode: De heer Trakranen, minister van koloniën in 1866, geeft aan eenen ambtenaar zijn «hoog ongenoegen" te kennen, omdat hij , als bestuurder eener kiesvereeniging van anti-revolutionnairen , de heeren Groen en Keuchenius tot kandidaten voor de tweede kamer aanbeveelt, terwijl in die advertentie.* het motief der ontbinding van de tweede kamer wordt gelaakt. De heer Groen van Prinsterer verhaalt het volgende in u°. V dccl 111 zijner gisteren verschenen Pari. Studiën en schetsen,-¦i Ook tegenover den koning (plus royaliste que le Roi) zweeg ik niet; waar pligtbesef' vrijmoedigheid voorschreef, verzweeg ik mijn oordeel niet over wat mij afkeurenswaard toescheen. Door Willem I werd (1829 — 1833), met nederbuigende goedheid , in het binnenvertrek de kritiek zelfs van een onervaren iongelin" over regeringsdaden uitgelokt en begeerd. Zijn kabinets-secre" taris besteedde in het vorstelp paleis de tusschenuren aan het schrijven van de Nederiandsehe gedachten en berigtte dit aan /,. M., zoodra liet blad een alles behalve zachtzinnig oppositieorgaan werd Toenheeft.de koning er mij, ter zijner eere zij het gezegd, te liever om gehad; dewijl hg wist, dat ook de meest scherpe, de hem meest ongevallige kritiek, met liefde voor Oranje , met gehechtheid ook aan zijn persoon , in verband was." De heer Groen bestreed de regering, ? niet in pluimstriikonde woorden", later over de vervolging der afgescheidenen, en wat gebeurde ? ? Iv 1840 liet Willem 11, toen nog prins van Oranje , mijdank betuigen, omdat ik, tegen een voornemen zijns vaders, ook volgens hem, met de traditiSn der dynastie strijdig, onder verwijzing naar het voorgeslacht mij verzet had. Zwijgen mng ik niet, had ik gezegd; want (en dit zeg ik ook thans nog^ ,de daden der vorsten zijn aangelegenheden van den staat." Koning Willem 111 vaardigt eene proclamatie u;t, waarbij hij de natie ter stembus riep. De commissaris de 3 konings iit Zuid-Holland schreef: »De proclamatie is geen bevel, maar een raad, opdat ieder zijn pligt doet." De h«er Trakranen is lid van een kabinet, dat de praerogatieven der kroon speciaal in bescherming zegt te nemen en dc minister van den kleinzoon en zoon van de Oranje-vorsten Willem I en Willem 11. Het ware goed, dat de minister zich het surfouf pas trop de zète had herinnerd. De vetefcyphus is op nieuw op de grenzen dezer gemeente en wol bij den landbouwer Teunissen, aan de Bontepaal onder Delfshaven, in een hevigen graad uitgebroken, zoodat er gedurende het tijdsverloop van ééne week reeds zeven runderen zijn onteigend en afgemaakt. Naar men verneemt, heerscht de veeziekte ook weder in hevige mate te Beugelsdijk, gemeente Overschie. De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikking, de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dee. 1865 en van 18 Jan. 11. van toepassing verklaard op den Schouwbroekerpolder (gemeente Heemstede); art. 1 van het kou. besluit van 20 Dee. 1865 op nieuw van toepassing op de gemeenten Aalsmeer, Vrijenban, Moordrecht en Rotterdam; art. 1 van het kon. besluit van 20 Dee. 1865 niet langer van toepassing op de gemeente Rhijnsburg en opde Sloter binnenen buitenpólders (gemeente Sloten in Noord-Holland\ *'s Gravenhage » 31 October. Z. K. H. de prins van Oranje,verscheidene ministers, waaronder die van binnenlandsche zaken, en ook verschillende hooge staatsambtenaren, zijn heden morgen vroegtijdig uit deze residentie vertrokken , ten einde tegenwoordig te zijn bij de feestviering aan den Hoek van Holland, waar door Z. K. H. den prins de eerste spade in den grond zal worden gestoken. * Leerdam, 30 October. Op de gisteren te Asperen gehouden padrdenmarkt waren 625 paarden aan de lijn; de markt was goed bezocht, vooral door kooplieden uit Frankrijk en Pruissen. Er wanen weinig dikke paarden aangevoerd, waarnaar veel I vraag was; de verkoop is vrij goed geweest. De varkens ten gevolge van verbod naar Gelderland, weinig aangevoerd, werden allen verkocht. "Leeuwarden, 30 October. Krachtens beschikking van Zijne Exc. den minister van 'binneiilandache zaken worden d» veemarkten in deze provincie na den 31 Oct. weder vrijgelaten. *§teenwHk, 30 October. Mej. Bastiaans, van Haarlem, 'leeft de betrekking van organiste alhier aangenomen. * SUjnnegen, 30 October. De jeugdige veroordeelden , die op den Kruisberg zijn ontsnapt, zijn gisteren uit 's Bosch hier binnen gebragt en worden morgen ochtend door een sergeant en •l soldaten naar de plaats hunner ontvlugting teruggevoerd. (JZie vervolg van het Binnenland in Ket BijvoegselJ)
---

