OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING. Maatregelen ter beteugeling van viekte onder het Rundvee.
po^.BIJRGEMEE3TER van 2?o«ercZa«», Hoofd der Gemeente- In aanmerking nemende, dat de veetyphus zich weder binnen "eze gemeente heeft vertoond ; kintr °Pi de Wet vfm 15 SePtembfir 186G> tot onschadelijkma(vt I^1? ' derl Teetyphus aangetast en daarvan verdacht vee staatsblad n°. 150), alsmede op de circulaire van den heer commissaris des konings in de prUvincie Zuid-Holland, van den 1 ( 3?tembei'1866> opgenomen in het Provinciaal Blad n°, 124, betreffende de uitvoering van evengemelde wet; Herinnert hij deze aan de veehouders den inhoud der artikelen van het Wetboek van Strafregt, die in deze stiptelük en met alle gestrengheid zullen worden toegepast, eu welke luiden als vol»t ¦ Art. 459. leder houder of oppasser van dieren of van melkol Blagtbeesten, die verdacht zijn vau aangedaan te zijn van besmettelijke ziekte, die niet dadelijk kennis daarvan gegevcu zal hebben aan den maire der gemeente, waar zij gevonden worden Wf16 f V? f T* ,°P die te^sseving geantwool.d „' de/e d,eren of melk- of slagtbecsten ni«t opgesloten gehouden znl hebben , zal gestraft worden met eene gevangenis van tliB^ '^ maanden eneene geldboete van zestien tot ,wee liondtrd franken. Art. 460. Desgelijks zullen gestraft worden met eene gevantot BTai,l J6e tot Ze 3 maanden en eene geldboete van honderd der honderd franken diegenen die, in weerwil van 'het verbod z»ii„rCg,erV'I,g' hunne besmette dieren of beesten onder anderen "«Jen hebben laten loopen. eea rt; 461, .Iv Seval nit {dit laten loopen onder andere beesten die 1 ,C3met,tmg oader ander vee ontstaan is, zullen diegenen, word verD*>d der regering overtreden zullen hebben, gestraft Keldi6'\ me' 06ne Se™ngenis van twee tot vijf jaren en eenc de °t ™ hcmderd tot duizend franken ; alles 'onverminderd «iekt-e ToerwS'. der wetten en verordeningen betreffende de vee- Art 4R9 oplcgS™g der straffen daarbij gesteld. in di: , rJ lu gCTaI de boetstraffelijke wanbedrijven, waarvan of nolir l gesproken wordt, door veld- of boschwachters beeaan ••" euareu' oudei' welke benaming het zijn moge, éene m '^a §eworden« ™l de straf van gevangenis ten minste «waai.»?-? + **"^ en tCU ho°Ssto Tan n°ë een derde boven- de l-e-1.-ï , ¦ dle eeuea anderen schuldige om hetzelfde wan,e^-ijf opgelegd zou worden. -Un wordt eenieder wien het aangaat ten ernstigste aangeval i' °m ?M'h vaar de beBtaande of nader uit te vaardigen owelmften te gedragen, ten einde daardoor zoovel voor te «ekl?i iT'mangename geTolgen. welke uit eeue tegenoverge- Weu'ly nde WlJf ZOuden To°rtvloeijen, als mede te werken tot tugchng der te regt gevreesde ziekte. "otterdam, 1 November 1866. De Burgemeester voornoemd, ¦^ VAN VOLLENHOVEN.
---

Frankriji.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 31 Oetober. De benoeming van den heer von Beust tot de betrekking van minister van het Oostenrijksche keizerrijk is het gewigtige onderwerp, dat op dit oogenbiik de Europesehe pers bezig houdt. Wanneer een man van die waarde een zoo gewigtigen post aanneemt, begrijptmen gemakkelijk, dat hij een staatkundig programma medebrengt , dat geheel afwijkt van het systeem, dat vóór zijne komst aan liet bestuur in werking was. Het is eene zware taak , die de heer von Beust daar onderneemt, want ondanks de strenge lessen , die het ontvangen heeft, is Oostenrijk het land niet, waar gemakkelijk groote veranderingen worden ingevoerd. Er is daar eene aristocratie, die trot=ch is op hare rijkdommen en op haren invloed, en niet geneigd om te wijken, zonder hardnekkig strijd te voeren voor de begrippen, die haar beheerschen. De nederlagen, die de Oostenrijksche wapenen hebben geleden, hebben het hart der natie vervreemd, en dc heer von Beust zal van deze gevoelens rekening moeten henden in zijne relatien met de vreemde mogendheden, vooral met Pruissen, welks overwinning voor de geheele wereld 'en zelfs een weinig vojr dat land zelf eene verrassing is geweest. Oostenrijk heeft behoefte aan eene revanche van Sadowa, en voortaan zal dit liet doel zijner politiek zijn. Wees overtuigd, dat het zich eeue gelegenheid zal weten te verschaffen, om die revanche te nemen. bi3 impopulariteit der kouingin van Spanje neemt met eiken dat toe. Dezer dagen woonde zij de voorstelling bij in het koninklijk theater , waar het gewoonte is , dat bij de komst der koningin het publiek opstaat en haar met toejuichingen begroet. Ditmaal echter stond niemand op en bleef het stil in de zaal. Isabella 11, over deze ontvangst hevig verstoord , verliet oogenblikkelijk weder de zaal. Men verzekert, dat maarschalk Bazainc, alvorens Mexico te verlaten, Tampieo wil heroveren, dat, gelijk men weet, in handen van de Juaristen is gevallen. De maarschalk zon persoonlijk het bevel voeren over de expeditie, die tot dat doel zal worden uitgerust en waarvan het succes niet twijfelachtig is. Door dezen coup d'éelat zou de maarschalk de schitterende campagne wilak eindigen, die hij sedert zoo langen tijd in Mevico heeft i. Wat do ontruiming van dat land door onze troepenbe. zij is onherroepelijk bepaald, en gelijk reeds voeger gemeld is, zal meu zich terugtrekken, terwijl de troepen geconcentreerd worden , om alle verrassingen te voorkomen. De ontruiming van Rome door de Pransehe bezettingntroepen staat niet minder vast, ondanks al de tegenstrijdige geruchten, die desweie in omloop zijn en door de clericale partij worden verspreid, en in spijt vnn de cöteriën, die in 's keizers omgeving steun vinden. De uitvoering der September-conventie zal volledig en op den bepaalden tijd geschieden; gij kunt daarvan stellig verzekerd zijn. Men meldt, dat prins Napoleon in de volgende week van zijne reis in Engeland en Schotland zal terugkeeren. Thans wordt met zekerheid gemeld, dat de heer Bauret benoemd zal worden tot gezant te Konstantinopel; voorts zal de heer de Banneville naar Bern gaan en de heer de Montholon naar Lissabon. De generaal Pleury vertrekt naar Venetië, om koning Victor Emanuel bij diens intogt in die stad als souverein geluk te wenschen. Naar ik verneem, zijn gisteren eindelijk de onderhandelingen betrekkelijk de regeling der pauselijke schuld ten einde gebragt. Er is weder eene nieuwe soort naaldgeweer uitgevonden, van andere constructie dan het geweer Chassepot, en welks systeem, toegepast ook op kanonnen van verschillend kaliber, niet op zoo groote kosten zou te staan komen als het systeem Chassepot. Uiterlijk den 15den November begeeft de keizer zich naar Compiègne.
---

Beurs van Frankiert, 1 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 49%; Loten 1860 61% ; dito 1864 -—; Bank-Actien 630 ; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73 fc. Wissel op Londen 118%, Weenen 90&.
---

Beurs van Berlijn, 1 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall.*s pCt. 45% ; dito Nation. 51%; Russen bij. Stieglitz sde Serie 63%; dito Cde Serie 83 ; dito spCt. 1862 883|; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 97-4.; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 119%; Vereen. pCt. 1882 73%; Actiën Holl. gpoorw. lOa'</_. Wissel op 3/m.: Londen 6.21%,-St. Reterab. 84; op 2/bi. : Parijs 80r 4, Hamburg 150%. Amsterc , Weenen 7T/_.
---

Beurs van Hamburg. 1 November.
(Slotkoers.) Kussen te Mamb. 5 p(Jt. —; dito 6 pUt. 1 «;>y —; Amerika 6 pOt. 18S2 67 ; Disconto 3% ; Wissel op 3/m.: Londen 13.03% , Amst. 35.69.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 November. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal.
( Vervolg.)
DOKKUM. Uitgebragte stemmen 1790. Gekozen de hoet Jhr. Mr. S. W. H. A. Beyma thoe Kingma 989 en de heer Mr. Ph. van Blom met 991 stemmen. MIDDELBURG. Uitgebragt 1999 geldige stemmen. Gekozen de heeren Mr. «. A. Fokker met 1327 en Mr. D. van Eek met 1328 stemmen. GOES. Uitgebragte stemmen 1127; van onwaarde 15; volstrekte meerderheid 557. Herstemming tusschen de heeren Mr. J. H. de Laat de Kanter, die 501 en P. H. Saayman.- dm JUj stemmen op zich vereenigden. Voorts werden uitgebragt op de heeren Mr. 3. 3. van Deinse 132 en Jhr. Mr ,T G. H. van Tets van Goudriaan 160 stemmen-. ZIERIKZEE. Gekozen de heer J. J. van Kerkwijk, met 725 stemmen. De heer Jhr. Mr. J. P. Schuurbequo Boei;,-, verkreeg 179 stemmen.
Heden voormiddag ten 11$ ure arriveerde alhier per extra spoortrein uit de residentie H. M. de koningin en Z. K. H. prins Alexander, met gevolg. Aan het station werd H. M. ontvangen door heeren commissarissen en den heer burgemeester, die H.M. uitgeleide deed naar het station van den Rijnspoorweg, van waar HD. de reis per extra-trein naar het Loo voortzette.
Volgens telegrafisch berigt is den 25 October te Suez aangekomen het stoomschip Impérairice, medebrengende de Fransche mail van Oost-Indië enz., met berigten van Batavia tot den 2 7 sten September.
Met 1 December wordt de oudste predikant der Ned. Hervormde gemeente te Delft, ds. H. Woerman, emeritus. Door den algemeenen kerkeraad is den 31 October het volgend al betisch twaalftal van predikanten opgemaakt: de heeren O. -4. Dardenne Ankringa, te Bolsward; <T. A. M. Bolderman, f e Bunnik; H. Ot. Braam, th. dr., te Daarle; D. P. M. Graswinkel, te Zalk; I. Hooykaas, th. dr., te Nieuw-Hellevoet; S. 1,. ten Hove, te Hoorn; F. W. N. Hugenholtz, te Delden; A. van der Mey, te Kerkweve; W. Mijsberg, te Benthuizen; I Roijaards, te Oisterwijk; A. 3. P. W. de Wilde, te Rbssum en J. A. Gerth van Wijk, th. dr., te Kampen. De openbare vergadering van den raad van state . afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaats hebben op Woensdag den 7den November, des voormiddags ten elf ure.
Het tarief voor enkelvoudige telegrammen naar Amerika langs den transatlantischen kabel, dat voor alle Nederiandsehe kantoren 252 gulden bedroeg, is thans voor Amsterdam tot/122, voor de overige telegraaf kantoren in Nederland tot/ 122.60 verminderd. Voor iedere 5 letters boven de 100 of minder letters die voor de eerste 20 woorden zijn gebezigd, wordt / 6.55 geheven. De bestaande regelen omtrent de schatting der tijdingen zijn onveranderd gebleven.
Voor de bezorging van telegrammen van het rijksteiegraaf kantoor te Vlieland naar de reede is, boven de seinkosten, een bestelgeld van f 0.50 verschuldigd, dat zonder uitzondering ten laste van de afzenders komt.
Te rekenen van den 7den November aanstaande, zal het rijkstelegraafkantoor te Enkhuizen eiken Woensdag open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddag en van 5 tot 7 ure namiddag. Op de overige werkdagen, alsmede op de Zon- en feestdagen, blijven de diensturen onveranderd.
De minister van binnenlandsche zaken heeft met wijziging. van vorige beschikkingen, I°. de artt. 1 en 2 derkoninklijk»l«r-sluiten van 20 Dee. 1865 en van 18 Januarij 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Jaarsveld, en 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing op de gemeenten Bergschenhoek en Voorhout. -
Z. M. heeft A. Bauer erkend en toegelaten als consul van Denemarden te Batavia, en mr. J. Heemskerk Bz., aftredend lid der commissie, belast met het afnemen der diplomatieke examens herbenoemd tot lid dier commissie.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Zaamslag, ds. J. G. Ormel, te Westkapeüe (Walcheren); — bij de Chr. Afgesch. gemeente te Neuzen, Axel en Zaamslag, als tweede predikant, ds. J.Altink, te Maasland (Zuid-Holland); bedankt voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Zaamslag, door ds. O E. Gronemeijer, te Steenwijk. *
*'s (it-ravenhage , 1 November. Het heeft Z. K. H. den prins vau Oranje behaagd, de heer M. Regoor HD. dank te betuigen voor het aan Z. K. H. opgedragen werk over het leerstelsel der 'schermkunst, welk werk HD. met welwillendheid en belangstelling heeft gelieven aan te nemen. Ook van Z.Exc dcii minister van oorlog mogt genoemde heer een schrijven, ontvangen , waarin Z.Kxc. zijn dank betuigt voor de ontvangst van dit werk over de schermkunst, voor volksonderwijs geschikt gemaakt. — Aanstaanden Dingsdag den 6den dezer zal de najaarsvergadering van de staten der verschillende gewesten in dehoofdplaatsen der onderscheidene provinciën worden geopend. Door gedep. staten vau Zuid-Holland zullen aan de everweging der prov. staten o. a. worden aangeboden: 1". Eene nota betrekkelijk de aanvrage van de gemeente Broek c. a., om ingevolge art. 36 der wet van den 13den Aug. 1857 (Staatsblad N°. 103) tegemoetkoming te erlangen in de kosten van stichting van een schoolgebouw; 2°. Voorstel van gedep. staten tot wijziging van het in 1863 vastgestelde plan ee-.ier geldleening van één millioen gulden, voor de kosten van droogmaking der plassen beoosten Rotterdam ; 3°. Rapport der commissie , benoemd bij besluit van den 9den Nov. 1865, No. XIV, tot herziening der ontwerp-reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten, onder overlegging van een nieuw ontwerp-reglement op het gemeen waterschaps-belang van het eiland Voorne en Putten; 4°, Rapport van de commissie, benoemd bij besluit van den 3deu Julij 1866, n°. VII, tot onderzoek van een voorstel van gedep. staten tot opheffing van ambachten in het hoogheemraadschap van Rijnland , in Zuid-Holland gelegen , en s°. In verband met laatstgemcld rapport, een voorstel van gedep. staten tot verlenging van den termijn voor de opheffing der ambachten, in Zuid- en Noord-Holland gelegen, en tot regelir:; : van de opheffing van eenige ambachten in de beide provinciën. Volgens het ontwerp tot wijziging van het plan der geldleening tot een maximum van één millioen gulden wordt eene verhoo<nng van 4% tot op 5 pCt., met het oog op den tegenwoordigen stand dè? geldmarkt, volstrekt noodig geacht, ook in verband met het bepaald* bij art, 6 van het plan, dat inschrijvingen beneden pari niet worden aangenomen. Reeds de uitslag van den in Jammi-j 1865 geopende eerste inschrijving in de leening voor 530 aandeelen heeft bewezen, dat de bepaalde rente als geen voldoende geldbelegging werd beschouwd. Siechts voor 295 aandeelen werd deelgenomen, waarvan 186 ingeschreven tegen den koers van pari, terwijl de overige inschrijvingen plaats hadden tegen een gering bedrag boven pari. S°edert is de toestand der geldmarkt uog ongunstiger geworden , en daaraan moet worden toegeschreven, dat de in het loopende jaar geopende tweede inschrijving voor 130 aandeelen zonder eenig gevolg is gebleven; niemand schreef in. De toestand der geldmarkt moge sedert dien tijd eenigermate zijn verbeterd, die verbetering komt echter voor niet van dien aard te zijn, dat, wordt het plan der geldleening behouden gelijk het ligt, de geldschieters zich genoopt zullenvoelen tot het plaatsen hunner gelden op den aangegeven voet. Wel is in ernstige overweging genomen, of het niet de voorkeur zou verdienen, eene wijziging te brengen in art. 6 van het bestaande plan der leening, door bij voorbeeld ook inschrijvingen toe te laten tot aan zekeren te bepalen koers beneden pari; doch hieruit zou onder meer dit bezwaar voortvloeijen, dat de leening boven het bepaalde bedrag van één millioen gulden zou worden opgevoerd. Eene verhooging der bepaalde rente meteen half percent schijnt dus de voorkeur te verdienen. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, ia gepleit in zake 3. Metselaar, eischer, tegen Blitz en Dudok van Heel, verweerders. Het betreft in deze dc volgende kwestie, of nl. de eischer, de zich op 26 Augustus 1859 had laten aanmonsteren als matroos op het schip Loüisa, en dat wel blijkens de monsterrol voor een bepaalden tijd, de aan hem als gage verschuldigde som, met den aankleve van dien, die hij had geëischt, zou hebben verbeurd, op grond dat, ofschoon hij , eischer, de dienst niet heeft verlaten vóórdat de tijd was verstreken, de regter evenwel aanneemt, dat niet gebleken zijnde, dat dit was geschied met verlof der schippers, dit moest worden gelijk gesteld met desertie. Voor den eischer trad op mr. J. Kappeyne van de Coppello, en voor de verweerders mr. A. M. van Stipriaan Luisoius, Het openbaar ministerie zal nader conclusie nemen.
* Scheveningen , 1 November. Dezen voormiddag is alhier door Arie Korving, stuurman op de pink Eugène Charles, van den heer Maas, aangebragt de bemanning van de brik Truc Briton, kapitein Thomas Rolland, reeder Alexander Rogers te Shields. De brik verliet den 25sten October Shields en bekwam Dingsdag voor Schouwen een belangrijk lek , waardoor het schip spoedig zonk. Gelukkig werd het gevaar, waarin de schepelingen verkeerden, nog tijdig ontdekt door deNoorweegsche brik Camïlla, kapt. Rosmussen, komende van Tonsburg en bestemd naar Marlais, die de equipage, bestaande uit zes koppen, redde. Eenige uren later ontmoette de Schcveningsche pink de Camilla en nam de Engelsehe zeelieden van haar over. Dezen worden door de tusschenkomst van den Britsehen consulair-agent, den heer Maas, op Rotterdam gedirigeerd. Stuurman Korving is dezelfde, die twee jaar geleden de bemanning van een in zinkenden staat verkeerend schip nit Noorwegen ontdekte en alhier behouden aanbragt. Schiedam, 1 November. Gisteren bij de overgifte van het brandpiket der dienstdoende schutterij alhier heeft de heer H. W. Roelants, luitenant-kolonel-kommandant dier schutterij, aan de aanwezigen medegedeeld, dat hij zich tot Z. M. den koning had gewend met verzoek , om eervol ontslag uit zijne voormelde betrekking. De lieer Roelants heeft een diensttijd van ruim 56 jaren bij de schutterij, voorzeker wel de langdurigste in geheel Nederland, en vraagt het ontslag om vergevorderden leeftijd. Naar wij vernemen is dezer dagen tot stand gekomen het directe telegrafische verkeer tussohen het telegraafkantoor alhier eu Amsterdam. Tot nu toe geschiedde de overbrenging van de depêches door overname te Rotterdam, hetgeen tot groot ongegerief en oponthoud aanleiding gaf. De aanmerkingen daarover, bij de kamer van koophandel alhier ingebragt, gaven aanleiding, dat zij hare tusschenkomst heeft aangewend , hetgeen tot dit gunstig gevolg heeft geleid. *P°rdreeht, 31 October. De uitslag der verkiezing in ons district heeft hier groote verwondering verwekt. Hoe zijn 864 kleïers er toe gekomen, om hunne stemmen uit f e brengen op den heer Bichon van IJsselmonde, dien niemand bijna hies , '. /Tn ou,l!aaBt ™n eene persifllage gelooven. Intusschen ,_ het feit misschien verklaarbaar. Veel menschen hier verkeeren iv de dwaling, dat deze heer Bichon, de eeuwige kandidaat der Grocmanen, de president van de regtbank te Rotterdam is. Zij verwarren mr.. M. Bichon van IJsselmonde, den kandidaat, met mr. J. A. M- Bichon van IJsselmonde, den president der Rotterdamsche regtbank. Vermoedelijk is van deze gelijkluidendheid van namen op het platteland misbruik gemaakt, om de kiezers valschelijk in te lichten. Het is noodig, de kiezers daartegen te waarschuwen. Mr. M. Bichon, de Groeniaansche kandidaat, die thans in herstemming komt, heeft met. den aehtenswaardigen president der Rotterdamsche regtbank mets gemeen dan den naam , hij is een weinig bekend man, die alleen mdc anti-revolutionnaire vereenigingen en kransjes een zekeren toon voert, maar buiten dien engen kring nog nooit iets heelt verrigt. /iyne geschiktheid voor het lidmaatschap der kamer bestaat alleen in cle verbeelding van zijne vrienden. Wij vertrouwen, dat de kiezers, beter ingelicht, aan zoo iemand noch onzen waardigen burgemeester de Raadt noch den bekwamen Blussé zullen opofferen. * jüeuwediep, 31 October. Mot dpn 15 der volgende maand wordt Zr. Ms. stoomschip Soemling in dienst gesteld, «^2-SSjlarlinseil, 31 October. Bij het ontvangen per telegram rt- >va!r «*i berigt, dat de liberale kandidaten uit Leeuwarden, de •>,j'-iieBren^k Hingst en J. K. H. de Roo van Aldérwerelt zijn ge... kozen toWeden der tweede kamer, hebben de ingezetenen dezer stad door het uitsteken van vlaggen zoowel van gebouwen als van molens en schepen hunne vreugde daarover aan den dag gelegd. * Arnhem, 30 October. In de in deze maand gehouden vergadering van het alhier gevestigd departement der Nederiandsehe Maatschappij ter bevordering van Nijverheid werd o. a. een uitvoerig rapport uitgebragt door de commissie van de doorioopende tentoonstelling alhier. In een tabellarisch overzigt had zij een uittreksel opgenomen uit hare boeken, zoodat het aantal inzenders en inzendingen, bezoekers en ontvangen gelden, bijeengevoegd , in één oogopslag den waren staat van zaken aantoonden. Zeer trof het, dat aan entrees van 10 cents vei-reweg de grootste som ontvangen was, terwijl het debiet van week tot week vooruitgaat. Hoogstwaarschijnlijk zal deze eerste kwartaalstaat in het tijdschrift .der Maatschappij opgenomen worden. Onder de verdere mededeelingen behoorde ook deze, dat het departement in dit jaar met ruim 30 leden is vooruitgegaan, zoodat het totale aantal nu meer daa 80 is. Deze betrekkelijk aanmerkelijke voorspoed is grootendeels een gevolg van de aangevangen doorioopende tentoonstelling. De afgevaardigde ter algemeene vergadering te Haarlem, dr. L. Mulder, bragt mondeling een uitvoerig verslag uit, dat tot allerlei mededeelingen van de zijde der leden aanleiding gaf. Over het wenschelijke om voortaan de granen te verkoopen bij het gewigt, en niet bij de maat, zal op eene der volgende vergaderingen nader gesproken worden, terwijl in beginsel is besloten, gedurende den volgenden winter meer dan eenmaal 's maands te vergaderen. Het departement heeft nu zijn archief en bibliotheek en de vergaderkamer, alles bijeen in het gebouw, waarin de tentoonstelling gehouden wordt. Het schijnt dat eene nieuwe toekomst zich voor het departement heeft geopend. Ook de leesinrigting is in den laatsten tijd uitgebi'eid. — Het Natuurkundig Genootschap Tot Nut en Vergenoegen, alhier, is in de laatste weken met een 30tal leden vooruitgegaan en zal nu ongeveer 300 leden tellen. Het genootschap bezit een eigen gebouw met in vele opzigten keurig kabinet en eene aardige boekverzameling. Harderwijk, 30 Oetober. Op den 17 November e. k. moet te Rotterdam aan boord van het schip Helena Sr Anna, gezagvoerder W. van Aalborg, met bestemming naar Java, overgaan een detachement van 125 militairen, waaronder 10 onderofficieren, onder bevel van den van verlof naar Indië terugkeerenden kapitein der infanterie O F. de la Cliaux en het medegeleide der 2e luitenants van dat wapen G. Vink en H. T. J. Klatt. * Neuzen, 31 October. De officier van gezondheid J. M. Engelhart, dienstdoende bij de garnizoens-infirmerie alhier , is in die betrekking overgeplaatst naar Leiden, terwijl in zijne plaats alhier is aangesteld de officier van gezondheid W. C. J. van der Grijp, van Harderwijk. — In deze gemeente hebben van de 92 kiezers voor ledenvan de tweede kamer 70 hun stembiljet ingeleverd. *'S Hertogenbosch , 31 October. Het prov. geregtshof in Noord-Brabant deed heden uitspraak in de zaken: I°. tegen H., uit Loon op Zand, en diens vrouw, beschuldigd van frauduleus bankroet en medepligtigheid daaraan; 2°. tegen N., uit 's Bosch , en diens vrouw en schoonzoon , mede beschuldigd van frauduleus bankroet en medepligtigheid daaraan. H., uit Loon op Zand, werd veroordeeld tot 0 maanden cellulaire gevangenisstraf en zijne vrouw tot 3 maanden gelijke straf. N., uit 's Bosch, tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf, zijne vrouw tot vijf jaren tuchthuisstraf, zijn schoonzoon tot 6 maanden cell, govangeuisstraf, terwyl zijne dochter werd vrijgesproken. Het hof nam in zijn arrest betrekkelijk de laatste zaak aan, dat de man, wetende of onwetende tet het feit medewerkende, voor de daden zijner vrouw aansprakelijk is. Venlo, 30 October, Gisteren had alhier eene gebeurtenis plaats, waarvan wel is waar weinig ophef is gemaakt, maar die niettemin voor de ontwikkeling van handel en industrie der Zuidelijke provinoien van dit land van groot gewigt mag worden geacht. Éene internationale spoorwegelijn, de zesde die Nederland bezit, werd voor het algemeen verkeer opengesteld , de spoorbaan namelijk van Kaldekirehon op deze grensvesting. Noord-Brabant en Limburg zijn nu door den ijzeren weg aau de nijvere Rhijnprovincien en met Oberhausen, Rhurort, Dusseldorf, Keulen, enz. verbonden, en mogen met allen grond de beste vruchten van dien versnelden handelsweg verwachten. Het bestuur dener gemeente is voornemens, die gebeurtenis op 5 November feestelijk te gedenken, en zal aan onderscheidene genoodigden en autoriteiten een diner aanbieden, terwijl met een vuurwerk de feestelijkheden zullen worden gesloten,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 November.
Italiaan "^ verkiezingen in Venetië tot deelneming aan het T°lksste Pnrlement is, daar het officieel proces-verbaal der kiez'nf,!"1"111',1? bekend ia gemaakt, reeds vastgesteld. Die verdat 'het m dCU 25sten November plaats hebben. Men weet Daardoor ij afgevaardigden voor Venetië bepaald is op 50. 493 leden Tl t mer van afgevaardigden gebragt worden op gesloten ' tegenwoordige zitting is ievens door de regering fene aamshiiH tweIcde lcamer in Baden heeft zich dc eerste voor was te verwachf m^seu verklaard. Dat votum u«laendmIX-CmbUrgSCl,e stenden zijn door prins Hendrik der Nctobcr geone"1 dUaa'-n van.den koning-groothertog, den 29sten Ocdat <Je ba d a- -*vma gaf daarin onder anderen te kennen , Verbonden rt" ' de verschillende bondsstaten aan elkander burg, dat' °li-de- aatste gebeurtenissen verbroken zijn. Luxemb'j de ve °n^lJ • " vóór en in den oorlog, wenscht, °nafhank ™ti "nBen- die de oude bond thans ondergaat, zijne regt. V *Ü1 dte behouden. Het steunt ten deze op zijn goed van bpj. ei' * Saf dc prins te kennen dat de finautieelo toestand Het dg'?°tllert°gdom voldoende is. scepter 'd om Spanje en Portugal te vereenigen onder den en d T.an bet Huis van Braganza, welk denkbeeld vooral hier aan ieV1 aanhang vindt, heeft reeds vóór geruimen tijd Terkln ¦ rtuSoC3°he regering aanleiding gegeven tot eene officieele «aar be?B** T^arbÖ zij alle plannen van dien aard, voor wat ond'' ,esavoueert. De betreuringswaardigc toestand, waarin beeld weer veri^L^*"*00*^ regime verkeert, heeft dit denkthans met eene verkil •' m-aar de Pol'tugesrfl« regering treedt ook alle eerzucht op d-t gln officieel orgaan op, waarin zij ai'tikel, is tevreden ¦JfïjJT?^ Po''tu«a'' "•# >••*Wtrtto Si nit te breiden als ]^;-e nfder,ge rol en is evenmm gezind het fi- . i "__ "-1 te iatcu verminderen. bisteren avond ontvingen „,;- ,1 -t ir 1 .¦ -, Voltm,. 1 , n ï m :**-"• wij eon telegram uit Konstantinopel deelT V r 1 i i^16 **P« --* aa™enlijk voor teiw°P1dOl.Ca,ldlo!Cn M,!,ald *« hebben, naai- Spakia oprukten *£e',n.d 0 /T • &£** teevlugtsoord dcV opsCdeS Staö V° t 11" i ' be"gt kan als «eer verrassend worden BteL8t-merkt' <Jaar ? , °VCnge '«dingen, zelfs in die uit Kon ntmc-pel, de zaak^der.opstandelingen geenszins als wanhontedrie' Toorgesteld- Wel 19 waar meldde een telegram uit Alexa 1 bP, „ Voor eenige dagen da, de Turken eene overwinning hadden 'u-l-l ! docb daaraan kon geen meerdere beteekenis worden won; dari aau zo° vele andere die het tegendeel berigtteu. Heden IVerd'f'"êen wiJ echter uit Konstantinopel een telcgr.im, dat nog geo er Bai>t, daar hierin gemeld wordt, dat cle opstandelingen ren P'jWeerd hebben, terwijl zelfs het aantal Grieksche officie- Zal i-f worden opgegeven, die zich hieronder bevoudeu. cveuv~, berigt nu ook tegengesproken worden? Baten znl liet Let ,el net als het waar is , gelijk bet der Turksehe regering i^lani Zl>l' -ls 'let onwaar is- Mea ln0"e het Publiek nog Ren jg pc wiileil maken van valsche tijdingen en voorstellin- P'aaï- t,f Waarheid komt ten slotte aan het licht, en de partij die *1 tP acntte te verminken, benadeelt zich zelve hierdoor maar 1 JT1 zeer. F 0 t\)dioniieur' lcv'Siea van Mexico medcdeelendc, neemt ook °vei- 'ng .Tan de Estafette, een te Mexico verschijnend blad, dctl 'ourJT" £emcld WOl-dt dat de militaire bewegingen, door Geniën 7Tel'lebl,er der Prsnsclic trocpun iv den laatsten tijd 001 hetT'P,t , be,wlJze trekken, dat hij er alleen op bedacht is ertrek dier troepen voor te bereiden zónder de Eran-, schen in nieuwe ondernemingen te wikkelen. In hoofdzaak is dit wel is waar ook door de ministerieele Patrie een paar malen gemeld , maar dc overname dier tijding door' deu Moniteur zet daaraan onmiskenbaar een nieuw gewigt bij.
Volgens tijdingen uit Rio Janeiro, via Lissabon ontvangen , heeft de president der republiek Paraguay aan de geallieerden vredesvoorstellen gedaan. Daar in die berigten tevens gemeld wordt dat de generaal Mitre, die tot de geallieerden behoort, eene nederlaag heeft geleden, en dat de generaal Plores , ingelijks van de geallieerden, naar Montevideo is teruggekeerd (men zeide reeds voorlang dat er oneenigheden in het kamp der bondgenóoten bestonden), zoo komt het ons voor dat er thans wel uitzigt op het herstel des vredes bestaat.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert eenige dagen loopen er geruchten van eene alliantie tusschen Pruissen en Zweden, welke zou ten doel hebben eene verdeeling van Denemarken; zij worden thans verklaard van ailea grond ontbloot te wezen. Men heeft te Berlijn een aanvang gemaakt met liet afbreken der poorten. Alleen zal de Branderburgerpoort, naar men wil op aandrang des konings, blijven bestaan. De Weser Zeitung zegt, dat de Pruissische regering het reusachtige Amerikaansche pantserschip Dundersberg voor de som van 1,600,000 dollars heeft aangekocht. Het schip is naar een geheel nieuw stelsel gebouwd en heeft een inhoudsmaat van 5090 tonnen. Het is gewapend met 16 kanonnen. De gi-ootvorstin van Rusland, prinses Helena is den 30 Oct. te Berlijn aangekomen en in het hotel van den Russischen gezant afgestapt. In Oostenrijk heerscht eene ministerieele crisis. Graaf Mensdorff heelt zijn verzoek om ontslag naar Praag gezonden en dadelijk ontving hij antwoord, dat de keizer zijne wenschen zou inwilligen , doch hem tevens verzocht om dc portefeuille zoo lang te behouden, tot dat zijn opvolger zou zijn benoemd. Naar men weet was hiertoe de heer vou Beust aangewezen, doch men verneemt dat de voormalige Saksische minister voorwaarden heeft gesteld, waarover hij nu nog met graaf Belcredi onderhandelt, die, naar men wil, niet uit het kabinet zal treden, zoodat eene algeheele wijziging vau het regeringstelsel niet te verwachten is. Het heeft de aandacht getrokken dat Pruissen met alle Düitsche staten den vrede heeft gesloten behalve met het vorstendom Lichtenstein. Men vraagt thans welke positie dit landje, dat 8000 inwoners telt, voortaan zal innemen. Men meende aanvankelijk dat, aangezien die vorst zeer naauw verbonden is aan de keizerlijke familie van Oostenrijk, hij deel zou uitmaken van den Zuid-Duitschen bond. Sedert eenigen tijd echter doen zich bij dien regerenden vorst kenteekenen voor van krankzinnigheid; hij is verbijsterd, menschenschuw enz., zoodat men thans aau eene inlijving bij Oostenrijk gaat gelooven, terwijl de familie Liphtenstein alleen zekere regten zullen wordeu toegekend.
---

Inremburg.
Den 29sten October is door prins Hendrik der Nederlanden , bij de opening van de steuden, de navolgende troonrede uitgesproken: " Mijne lleeren ! ii Het vaderlandslievend onthaal, dat mij en mevrouw de prinses bij onze terugkomst in het groothertogdom ten deel viel, heeft ons levendig getroffen; ik acht mij gelukkig, mij te bevinden te midden der volksvertegenwoordigers van het getrouwe Luxemburgsche volk, dat in de tegenwoordise omstandigheden, zoo eenparig gevoelens van gehechtheid aan den dag legt jegens Z. M. den koning-groothertog, onzen doorluchtigen souverein. - Sedert onze laatste zitting hebben er ernstige gebeurtenissen plaats gehad. Het groothertogdom heeft, onder de goddelijke bescherming, de crisis doorgeworsteld, zonder de calamiteiten van den oorlog te hebben ondervonden, waarin het mecreudeel der Düitsche staten betrokken werd. ii De vrede is hersteld; maar de banden, die door de tractaten van 1815 waren gelegd en waardoor de geconfedcreerde staten waren verbonden, zijn verbroken. // Het groothertogdom, dat neutraal bleef door zijn votum, bij het ontstaan van het conflict in de zitting van den bondsdag uitgebragt, en dat zich vóór den oorlog neutraal verklaarde en als neutraal werd erkend , dat steunde op zijn regt, wenscht tegenover de wijzigmgen, welke men d.u ouden Bond doet ondergaan , zijne onafhankelijkheid te handhaven Ik zal mijne beste pogingen veil hebben, om dien gewettigden wensch te verwezenlijken. nDe toestand van de stad Luxemburg heeft, als oude vesting van den Bond bezet door een Pruissisch garnizoen, aanleiding gegeven tot eene eerste wisseling van nota's, die zich steeds door een vriendschappelijk karakter hebben gekenmerkt. "De ontbinding van den Duitschen Bond heeft vele bepalingen van de constitutie doen vervallen; nogtans acht ik het, met het oog op het Jait accompli, op dit oogenbiik niet noodzakelijk om uwe grondwet aan eene gedeeltelijke herziening te onderwerpen. ii Dank zij do werkzaamheid der inwoners en hunne coorliefde voor de handhaving der orde, geniet het groothertogdom , met het oog. op de tijdsomstandigheden, welvaart en voorspoed. »De epidemische ziekte, waaronder onze bevolkingen zoo gebukt gingen, toen deze plaag gelijktijdig in een groot deel van Europa heerschte, is eindelijk verdwenen. Het verheugt mij , hier hulde te kunnen brengen voor de vele bewijzen van zelfopoffering, welke men iv die pijnlijke dageu heeft aan den dag gelegd. In vele plaatsen heeft men het noodzakelijk geoordeeld om werken aan te leggen, ten einde den gezondheidstoestand te verbeteren. De ontwerpen daartoe worden voorbereid. ii De toestand van onze financiën is voldoende; gij zult er u van kunneu overtuigen uit het exposu, dat u onmiddellijk zal wórden voorgelegd. De sommen, door leening verkregen, zijn ten koste gelegd aan dc voltooijing van openbare werken. De gewone inkomsten waren voldoende om de gewone uitgaven te bestrijden, met inbegrip van de annuïteiten der nationale schuld. Om het evenwigt in het budget over 1867 te bewaren, wordt er geene vermeerdering van belastingen geëischt, maar het zal aan uw onderzoek worden onderworpen, of het wenschelijk is, dat er van nu af nieuwe bronnen van inkomsten worden geopend." Na eenige mededeelingen over den aanleg van nieuwe spoorwegen eindigde de prins-stadhouder aldus: "Ik twijfel niet, dat gij in de zitting, welke thans geopend wordt, door uwe gehechtheid aan uw land en uwe verknochtheid aan deu kouing groothertog, wiens vaderlijke zorg weldadig waakt over de belangen der Luxemburgers,' in uwe gevoelens van eendragt en overeenstemming zult versterkt worden, gevoelens waarmede gij steeds bezield waart. " Moge de goddelijke voorzienigheid u in uwe beraadslagingen voorlichten! _ " In naam van den koning-groothertog verklaar ik deze gewone zittiug voor 1866 geopend."
---

Rusland.
Het Journal de St. Pêiersbourg geeft zeer uitvoerige tijdingen orer het verlovingsl'ecst van den grootvorst troonopvolger met «-ins.es Dagmar , dat door het geheele corps diplomatique werd bijgewoond. De ringen der verloofden wei-den niet door den i.politaau verwisseld,müar door de keizerin. Het gala-diner een der schittterendste en rijkste feesten, welke kunnen wordten gegeven. Des avonds was er groot bal. Prinses Dagmar, tijana Maria ."Feodorowna , was bij die gelegenheid voor bet eerst gekleed in het Russische nationale costuum.
---

Per Telegraaf.
Florence, 31 Oetober. Er is een decreet uitgevaardigd, krachtens hetwelk het parlement gesloten wordt; bij een ander decreet worden de verkiezingen in Venetië vastgesteld op den 2osten November. itarlsriihegMgj November. Het heerenhuis heeft een votum uitgebragt ten-^Jfhlste van de Düitsche unie eu het sluiten van een offensief en def'emrief' verbond met Pruissen. ÜGl'lijn, 1 November. Krachtens een besluit vau den 25sten Oct.- zullen de vestingen Saarlouis , Maiuz, Coblenz en Keulen ontwapend worden. De geheele artillerie zal op vredesvoet worden gebragt. ï'Sorcnec. 1 November. Eene circulaire door den heer Ricasoli aan de i ••"fecteu gerigt, zegt, dat nu de vreemde bezetting is geëindigd , de bisschoppen, die oogenblikkelijk van hunne diocesen verwijderd waren, terug kunnen keereia. Konstantinopel, 31 October. Na den slag bij Vrissa hebben de insurgenten gecapituleerd; onder hen bevinden zich 138 Grieksche officieren. De Grieksche patriarch heeft prins Karel von Hohenzollern de confirmatie verleend. De sultan heeft bern een sabel vereerd, versierd met diamanten. Riga, 31 October. De kroonprins van Denemarken is alhier aangekomen en meteen extra-trein naar St. Petersburg vertrokken. Konstantinopel, 1 November. 10,000 strijdenden hebben een gevecht geleverd op Candia. De Grieken hadden 700 dooden en ook de Turken hebben groote verliezen geleden. Uit alle oorden van het eiland komen deputatien aan, om de onderwerping der bevolking aan te bieden. 3000 insurgenten, die in eene grot te Melidona waren teruggeweken, zijn ten gevolge van overstrooming omgekomen. Talrijke troepen zijn naar Thessalie gezonden, om tegen de roovers te ageeren. Jozef Karam is naar Erankrijk vertrokken. Liondeil, 1 November. Volgens den weekstaat der Engelsche bank zijn de in circulatie zijnde bankbilletten vermeerderd met £ 92,795 , de voorraad edelmetaal met £ 346,238 ende rekening courant met de schatkist met £ 702,8<>2. Daarentegen is de rekening couraut met particulieren verminderd met £ 90-1,585 en de portefeuille met £ 474,329.
Londen, 1 November. Suiker stil, maar vast. Eene lading Havana n°. ) 1 werd & 24/- voor Engeland verkocht. Eu Oeraff. vast. - Koffij vast. — Rijst, flaauw. Londen, 1 November (R.-A.) Thee in veiling stil. Koffij eu Suiker vast. Rijst stil. — Lijnolie £ 38. Talk: in loco 44/3 a 44/6, per Oct./Dec. 4-1/3, flaa Straits Tin X 78.4/-. Wallaroo Koper i Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 930 Runderen, 82 Kalveren, 4,210 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Runderen werd 6/2, voor dito Kalveren 6,'-, voor dito Schapen 6/- en i oor dito Varkens 5,2 per steen betaald. Het stoomschip Bavaria is van New-Tork te Sonthumpton aangekomen , medebrengende 9500 doll. Liverpool, 1 November. Katoen flaauwer. Hedeu werden afgedaan 8,000 balen, tol onveranderde prijzen. St. Petersburg', 1 November. 5000 vaten Talk werden verkocht tot stijgende pryzen. Londen , 1 November. Zoo als gewoonlijk op 1 Nov. is alhier geen beurs gehouden. I¥B. Bovenstaande depêches waren reeds lo onze vorige Editie opgenomen. Berlijn, 1 November. Raapolie 12%, op lev. 121-;,. 55 %, op lev. 52. __
---

