Franfrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Purijs, 29 October. Men beweert, dat in al de departementen cene Orleanistise-h--republikeinache alliantie gevormd wordt, en men voegt el bij , dat eenige dagbladen zullen worden opgerigt, om het doel dezer alliantie te bevorderen. Dit gerucht vereischt allezins bevestiging ;in allen gevalle geloof ik niet, dat de bedoelde dagbladen van de regering vergunning zullen erlangen om te verschijnen. lemand, die met den heer vön Bismarck zeer intiem bevriend is en die hem in Bommeren is gaan bezoeken, heeft zeer verontrustende berigten medegebragt aangaande de gezondheid van den Pruissisehen premier. In eenige politieke kringen werd heden avond verzekerd , dat de benoeming van den heer von Beust tot minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk aan den invloed van Frankrijk moet worden toegeschreven. Het vertrek van het hof naar Compiègne zal, naar men verzekert, den llden November a. s. plaats hebben. De keizer was gisteren weder zeer lijdende, maar is heden iets beter. Men gelooft , dat de revue over de keizerlijke en de nationale garde vóór het vertrek van het hof zal plaals hebben. Het dagblad van den heer Em. de Girardin, la Liberté, bevat heden avond de waarschuwing, die het ontvangen heeft voor een artikel van den heer Clément Duvernois. De maarschalk O'Donnell, wiens aanstaande komst tè Parijs verwacht werd, zal niet komen; hij is, naar men zegt, zeer gevaarlijk ziek. Keizer Maximiliaan, onderrigt van den toestand zijner gemalin, heeft een telegram gezonden, waarin hij zijne goedkeuring hecht aan de door de geneesheeren der keizerin genomen maatregelen. Het gchijnt, dat de keizer niet voornemens is Mexico, immers voor alsnog, te verlaten. , . Uit Dénain verneemt men, dat twee derden vin de werklieden der exploitation van Saint-Vaast-la-Haut hunne werkzaamlieden reeds weder hebben hervat. De grève, die zich aanvankelijk zeer ernstig liet aanzien, loopt dus ten einde. De minister van binnenl. zaken heeft aan den prefect van liet departement van den Rhóne een brief geschreven, die bestemd is om de in nood verkeerende werklieden der zijdefabrieken te Lyon te bemoedigen. De minister verklaart, dat het 's keizers wensch is , dat alles worde aangewend om het vormen van coöperatieve maatschappijen van werklieden te bevorderen. De eerste dier maatschappijen zal, om hare eerste operatien te vergemakkelijken, door tusselienkomst van den keizer en de keizerin, van de Maatschappij van den Keizerlijken Prms een \ oorschot ontvangen van 300,000 ns. Eene gelijke som zal op de civiele lijst beschikbaar worden gesteld, tea einde de oprigting van meerdere dergelijke maatschappijen te bevorderen. Voorts zijn de noodige fondsen door den keizer aangewezen, om bij de verschillende bureaux van weldadigheid te Lyon te worden gestort, ten einde in de eerste behoeften te voorzien. Deze maatregelen hebben onder de werklieden een zeer gunstigen indruk gemaakt; een adres van dankbetuiging is uit i hunnen naam aan den prefect gerigt.
Onder het toezigt van den heer Le Laurain, den vcormaligen directeur van eene der modelhoeven van keizer Napoleon 111, worden sedert eenigen tijd in de vlakte van Chalons en in den omtrek daarvan opgravingen gedaan, die reeds tot het ontdekken van niet minder dan 1500 gallische cii gallisch-romeinsche grafsteden hebben geleid. De eersten worden in den regel op terpen en langs dc beddingen van beken of stroomen, de anderen meestal verspreid over de vlakte aangetroffen. Zoowel in de graven als daarbuiten zijn een aantal wapenen, sieraden en andere voorwerpen gevonden , die naar het kleine oudheidkundige museum zijn overgebragt , dat in het zoogenaamde * kamp van Attilla" ia opgerigt 't welk zich op eenigen afstand van het keizerlijk hoofdkwartier te Chalons bevindt.
---

Beurs van Londen, 30 October.
(Slotkoert.) Consols 89*£; Braz. 6 pCt. 1865 68_.; Ecuador N. gecons. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 1654; dito 1864 11% ; Grenada Nieuwe —} dito 2 pCt. —; dito 1% pot. Uitg. -; Portugal 3 pCt. 1853 43%; dito 1856/63 —, Russen 4% pCt. 1860 87%; dito 3 pCt. 1859 55%; dito 5 pOt. 1862 91*4; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 21% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 29; dito 1864 30%; dito 1 pOt. —; Holland 2% pCt. 55% ; dito 4 pCt. —; Aand. Rijmpoorw. —, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68% ; Hlinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 77 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 Voor het dividend van Grenada is ontvangen £ 2557. Het stoomschip City of Boston is te Queenstown en de America te Southampton uit New-York aangekomen. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.40 ; Hamburg —.¦— ; Amsterdam —.—.
---

Beurs van Brussel, 30 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 71% ; België 2% pCt. 56*4.
---

Beurs van Antwerpen, 30 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten 6pCt. 1882 73%. WB. Bovenstaande depêche*-, waren reeds ln
---

Keurs van Weenen, 30 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 58.10; dito Nationale 66.20 ,• dito Zilv. 1864 75.00; Loten 1854 73.00; dito 1858 124.50; dito 1860 79.50; dito 1864 71.00; Ored.-Anstalt 150.40; Lemb. Oern. Spoorw. 177.50; Bank-Act. 706; Spoorw.: Oostenr. Staata-195.20, Noorder- 160.50, N. Lomb: 212.50; Wissel op Londen 128.60, Hamburg 96.00, Parijs 51.00, Eng.-Oostr. Bank 78.25.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van, leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten:
dat op Woensdag den 28 Nottember 1866 op het Raadhuis dezer gemoante zal worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden , tot het kiezen van tien leden voor de Kamer van Koophandel en Eabriekén alhier, ter aanvulling van de plaatsen Oer leden, die met het einde dezes jaars aan de beurt van aftreding zijn, zijnde de heeren: D. F. E. Bühöe , E. J. Plate, D.'H. A. Kolïe, J. O. Bubiage, G. van Stolk, P. C.Detjtz Ebelinu, R. Ives Bbowne;, C.W. Hoyack, L. W.Schöeeeb en mr. M. Mees ;
dat de inlevering der stembiljetten, in de ter vergadering aanwezige stembus, op geweiden dag zal aanvangen des voormiddags ten elf ure en voortduren tot des namiddags ten een ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen ¦"uilen worden, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddellijk daarna met de opening der biljetten zal worden aangevangen; dat de lijst der kiesgeregtigden, te beginnen met Dingsdag den ivsttn Oetober aanstaande, op de gewone dagen en uren, ter mzage zal liggen ter plaatselijke secretarie; dat bezwaren tegen de lijst, hetzij die den klager, hetzij die andere ingezetenen betreffen, bij Burgemeester en Wethouders schriftelijk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tot en met Donderdag den 8 November aanstaande, na welk tijdstip geene beswaarschriften meer in aanmerking zullen komen; en dat, in tijds vóór den dag der verkiezing, aan de huizen der kiesgeregtigden stembiljetten ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 29 October 1866.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, " De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 30 October.
Wij ontvingen heden, via Marseiiie en Triest, per Engelsche «wil, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 1* September. Het voornaamste daarmede aaagebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
' Een telegram uit Praag van 29 dezer meldt, dat al de Oostenrijksehe ministers aldaar tegenwoordig zijn, en dat het verzoek van graaf Mensdorff, om als minister van buitenlandsche "aken ontslagen te worden, door den keizer nog niet is aangekomen. Het blijkt voorts uit dit telegram, dat] graaf Belcredi, e minister van staat, en de heer von Beust den keizer ecu Pr°grarama ter hand gesteld hebben. Dit berigt komt dus niet overeen met de tijding, in een telegram 't Frankfort vervat, dat de keizer de benoeming van den heer •1 °5 ust t°t minister van buitenlandsche zaken reeds geteekend ' -^at deze staatsman als zoodanig zal wordeu benoemd, Wordt echter door niemand meer in twijfel getrokken. De mtseh-gezinde partij in Oostenrijk ziet in von Beust een man larer rigting, en begroet dus met welgevallen zijne opname in "et kabinet. De federalistische partij is om dezelfde reden niet Wantrouwen jegens dien staatsman vervuld. Doch dit daarlatende, fan men veilig aannemen dat von Beust, eenmaal minister van buitenlandsche zaken te Weenen zijnde, trachten zal Oostenrijk eene zeer werkzame rolin de Europesche aangelegenheden te doen Vervullen/ Als eerste minister van Saksen stelde hij er steeds zijne eerzucht in , dit kleine land eene rol te doen spelen, buiten verhouding zijner krachten. Von Beust was daardoor de ziel van tal *an combinatien, plannen en wat diesmeer zij , waartoe natuurlijk de haat jegens Pruissen, die hem bijzonder eigen is, ook medewerkte. Hoeveel meer zal hij dus werkzaam kunnen en willen zijn, als hij *act de gewigtigste portefeuille belast wordt in een staat, die tot de groote mogendheden van Europa behoort! Wederkeerig kan men aannemen, dat Oostenrijk evenzeer groote plannen zal hebben met von Beust, als von Beust met Oostenrijk. Op nieuw heeft iemand eene misdadige hand uitgestrekt naar het leven van een souverein. Een kleêrmakersknecht wilde te Praag een pistool lossen op den keizer van Oostenrijk, toen deze nit den schouwburg kwam. Gelukkiglijk heeft een Engelsch offl'"ier dit tijdig ontwaardenden misdadiger gearresteerd, die onmiddelijk daarna aan de justitie is overgeleverd. De Carrière Italiano behelst eene verrassende tijding, die "Men zeker daar niet zou verwacht hebhen, maar welke wij ons ""'et ontslagen achten" aan onze lezers mede te deeen, daar dit p zegt het berigt uit eene zekere bron ontvangen te hebben, ¦"¦ngelaad en Frankrijk houden zich namelijk onledig met het redigeren eener krachtige nota aan Rusland ter zake van diens •oaritieme krijgstoerustingen te Nicolaïeff, eiie met letter en geest Van het Parijsche vredestractaat van 1856 ten eenemale in "trijd zijn. Wij laten natuurlijk dit berigt voor rekening van genoemd blad.
Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd in een telegram Uit New-York is gemeld, dat keizer Maximiliaan op nieuw in cene rede zijn besluit heeft te kennen gegeven , om Mexico niet te verlaten. Wij hebben thans den tekst dier rede voor ons gehouden bij dc receptie der ambtenaren in zijn palcis, ter Gelegenheid van den verjaardag van's lands onafhankelijkheid, zoodat aau de juistheid dier verklaring niet te twijfelen valt. Het is in de meest nadrukkelijke woorden , dat de keizer den wil te kenaen geeft om in Mexico te blijven, in weerwil van alle moeijelijkheden, die hij ondervonden heeft: «Een ware Habsbnrger," zeide hij ¦?• a-,«verlaat zijn post niet in netelige oogenblikken. De meerderheid der natie heeft mij gekozen, om hare regten tegen de schenders der van den eigendom, van de ware onafhankelijkheid te verdedigen. De Almagtige zal ons dus beschermen , want het is eene heilige gaarheid, dat de stem des volks de stem van God zij. Men heeft «* op wonderbaarlijke wijze gezien teu tijde van den eersten "lationalen opstand; men zal het evenzeer in de wedergeboorte des iands zien."
tn„ 13..gen°eg in deze' rede, dat stof tot commentaren levert; JJr wij willen ous daarvan onthouden. Fra fatrie bevestigt in een nader schrijven uit Mexico, datde »sehe troepen allen gelijktijdig dat land zullen verlaten, en Pai-',feCr sPoedig- Genoemd Mad zegt, dat deze mededeeling te ledis h°VtVaUgen '3 van offieieren> die geacht kunnen worden volbekend te zijn met de imigten der Fransche regering.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het geregtshof te Berlijn heeft zich den 26sten dezer be«ig geliouden raet het proces tegen den hooglecraar Michelet, die vervolgd is wegens smadelijke bejegening van het Heerenlr, .'.¦<. Hij had namelijk eene in de maand Julij 11. in verscheidene districten gehouden rede over Pruissens bestemming en toekomst laten drukken en daarin het Heerenhuis vergeleken met eene ruïne uit de middeneeuwen, het eene feudale inrigting genoemd enz. Het openbaar ministerie heeft in zijn requisitoir eene boete van 50 th. voor den heer Michelet geëischt; doch het hof heeft hem vrijgesproken. De Hannoversche aristocratie heeft cene teregtwijzing van de ministerieele Zeidler'sche Correspondent ontvangen. De kortzigtige houding dier aristocratie, zegt het blad, moet ieder in 't oog vallen. Niets kan voor hare eigen belangen, niets voor den tegenwoordigen toestand minder gepast zijn dan het pruilen tegen de gebeurtenissen en hare gevolgen. Men moet de gevoelens eerbiedigen, waarmede trouwe onderdanen bezield zijn, als zij gescheiden worden van eene dynastie, waarmede zij langen tijd vereenigd waren. Maar de politiek en het staatsieven kunnen niet afhankelijk gemaakt worden van neigingen. Wat voorts de positie der Hannoversche aristoratie in het land zelf aangaat, het kan voor haar, wier politieke onmagt nog veel verder gaat, niet voordeelig zijn, zich van den vooruitgang uit te sluiten, die thans het deel van Hannover zal zijn, te meer daar zij door hardnekkige vasthoudendheid het'Pruissische gouvernement zou nopen, haar eenvoudig weg te cijferen uit de verdere ontwikkeling der Hannoversche gebeurtenissen.
Uit Weenen wordt gemeld dat de oude generaal Halm, de vroegere bevelhebber van het Grieksche leger, die reeds voor drie jaren gepensioneerd werd , zich naar Triest heeft begeven om van 'daar naar Athene en verder naar Candia te vertrekken , ten einde, zich aan het hoofd der in opstand gekomen Candioten te stellen. Hij is door de Grieken te Triest met geestdrift ontvangen. Men weet dat de keizer van Oostenrijk, bij het sluiten van het vredestractaat met Italië, afstand heeft gedaan van zijn titel: koning van het Venetiaansch-Lombardijsch koningrijk. Naar thans gemeld wordt, zal hij insgelijks afstand doen van de titels: groothertog van Toskane, hertog van Parma, Piacenza enz,
---

Gpanje.
Men leest in de Parijsche Industrie: »In Spanjebegint de reactie door de laatste revolutionnaire uitbarsting geprovoceerd, in kracht en omvang te winnen. Men stelt zich nu niet meer tevreden met strenge maatregelen tegen personen , met arrestatien, déportatien en strafoefeningen, maar nu wordt ook nog het lager en middelbaar onderwijs aangetast; dat wordt gesmoord of op zonderlinge wijze beperkt en van alle zelfstandigheid beroofd. Op de pemeente-besturen en de provinciale raden wordt een , soort van cou/ Uitat uitgeoefend. Zij worden onderworpen aan eéne radicale reorganisatie. Zij zullen nu door middel der verkiezingen vernieuwd worden, maar onder het régime van zulk een schrikbewind kan de verkiezing geene andere dan vooraf bevolen resultaten opleveren. >Hunne ambtsbevoegdheid zal.bovendien worden ingekort. Het is met één woord, eene buitensporige zamendrukking, die voor de toekomst nieuwo uitbarstingen voorbereidt. Maar het is toch niet onmogelijk dat onder medewerking van de materieele omstandigheden, bij Aen overvloedigen oogst en de voltooijing van het spoorwegnet, de economische toestand des lands zich voor een zekeren tijd aanmerkelijk verbetert." Verder leest men: «Wanneer Spanje geene leening sluit; wanneer de wisselkoers nagenoeg pan blijft, zullen de Sp. binnenlandsche schuld dan op 32 4 33 fr. bl_vcn? Dit is zeer twijfelachtig tegenover den uitvoer van granen, die de voordcelen en het edel metaal aldaar te lande doet vermeerderen."
---

Engeland.
Op last der regering is een staat openbaar gemaakt, vermeldende alle joint-stock companies, die, onder toepassing van het beginsel van beperkte verantwoordelijkheid, gedurende de laatste twee jaren in het Vereenigd Koningrijk zijn opgerigt. Er is tevens in vermeld, of die maatschappijen nog in werking zijn, of zij ontbonden dan wel gefailleerd zijn. Hieruit blijkt dat sedert 31 Mei 1864 tot dien datum in 1866 1759 maatschappijen en wel 739 alleen le Londen, werden ingeschreven, waarvan er 63 werden ontbonden of failleerden. Sedert de wet betrekkelijk de beperkte verantwoordelijkheid werd aangenomen (1862) werden alleen in Engeland 5234 maatschappijen ingeschreven.
---

Per Telegraaf.
Parys, 30 October. De Moniteur maakt een rapport bekend van den minister van oorlog, waarbij volgens den wensch des keizers eene commissie wordt benoemd tot onderzoek der kwestie of de militaire organisatie des lands thans niet behoort gewijzigd te worden. De commissie, waarvan de keizer zich bet presidentschap voorbehoudt, zal de middelen opsporen om de nationale strijdkrachten in overeenstemming te brengen met den tegenwoordigen toestand, om de verdediging van het grondgebied te verzekeren en omErankrijks staatkundigen invloed to handhaven. De commissie is uit zes ministers en maarschalken en verscheidene generaals zamengesteld.
Berlijn, 30 Ootober. De Norddeutsche Zeitung logenstraft de geruchten betreffende onderhandelingen tussohen Pruissen , Zweden en Denemarken tot het sluiten eener alliantie.
Dïew-TTork, 20 October. De minister vau oorlog zou zijn ontslag gevraagd hebben en vervangen worden door generaal Sherman. Uit het jaarlijksch rapport van den minister van finantien zou blijken, dat er een overschot in de ontvangsten is van 38 millioen dollars.
Volgens tijdingen uit Vera Cruz is <ïe generaal Castelnau aldaar gearriveerd. Eene deputatie van handelaren te Matamoras heeft den keizer verklaard, dat de geheele bevolking het keizerrijk zal ondersteunen. ¦
Londen , 30 October. Voor Suiker was iets meer vraag. Engelsch Geraff. vaster. — Koffij: Plantation en Native iets lager. — Van Rijst werd eene lading Bassein a 11% sh. voor het continent afgedaan. — Tin: Straits £ 78.6/-. Schotsch IJzer 54/-. — Talk 44/3. — Lijnolie 38/3. Petroleum 20% d. "Londen , 30 October (R.-A.) Suiker fiaauw. Koffij vast; Plantation Ceylon 74 d 80/-. Talk 44/6 a 44/3. -— Koper. Wallaroo £ 86. — Raapolie (bruine) £ 39.6/-. Lijnolie £ 38.6/-. Patentolie £ 43.6/- a 44/-. f_l verpool , 30 October. Katoen. Heden werden afgedaan 7000 balen. De markt was zeer stil.
Te Manchester was de markt zeer flaauw.
---

Beurs van Parijs, 30 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.90; uit. Aug. —.—; Cred. Mob. 626; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 385, Spaansche (Pereire) 342 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 147; Spanje 3 pCt. Binnenl. 32% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. 56.45; Turksche Consols 5 pCt. 31.10; Vereen. Staten 1882 77%.
Rente 3 pCt. opende op 68.97. Wissel, 3/m.: St.Petersb. 308.50; Londen 25.16%; Hamburg 186.37; Amsterdam 211.25.
---

onze vorige Editie opgenomen.
Dresden ,30 October. Uit Praag wordt gemeld, dat de optreding van den heer von Beust als minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, een feit is. Hij zou heden ala zoodanig worden beëedigd.
Berlijn, 30 October. De Bórsen Zeitung meldt uit St. Petersburg dat voortaan niets meer voor rekening van de Russische kroon in het buitenland zal besteld worden, maar dat alles aan de Russische industrie zal worden gegund.
Volgens de finantiëele hervormings-plannen zal, zonder dat de aanbouw van pantserschepen zal ophouden, of zonder dat de verdedigingskracht der Oostzee vloot zal verminderd worden, op het budget van marine eene bezuiniging worden gemaakt van 16 millioen.
Het plan om eene vloot in de Zwarte zee en in den Oostelijken Oceaan te organiseren, is opgeheven. De vloot in de Kaspische Zee zal worden verminderd. De havens van Sebastopol en Astrakan zullen als marinehavens worden opgeheven. Het centraalbestuur zal worden verminderd.
St. Petersburg, 30 Oetober. De Invalide segt, dat de aanwezigheid van den gouverneur-generaal van Orenburg te Tasch - kend in verband staat met eene petitie der inwoners om in naauwere betrekking met Rusland te komen. De gouverneur-generaal bewilligde in dit verzoek mits de eed vaa getrouwheid werd afgelegd. Den 29sten werd in dien geest een adres aan den keizer gerigt. Berlijn, 30 October. Raapolie 12%, op lev. 12 .». Rogge 55%, op lev. 51%_.
---

Beurs van Frankfort, 30 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44*4 ; dito Nation. 49%; Loten 1860 61 ; dito 1864 — ; Bank-Actienj 638 ; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 73%. Wissel op Londen 118*j_ , Weenen 90%.
---

Beurs van Berlijn, 30 October.
(Slotkoers.) 'Oostenr. Metall. 5 pOt. 45*4 ; dito Nation. 51% j Bussen bij Stieglitz sde Serie 63%; dito 6de Serie 83$ ; dito 5 pOt. 1862 885/8 ; dit<* 3 pOt. 1859 53%; Pruiss. 4"_ pCt. 97%; dito Prem.-Leen. 3% pOt. 120-/4; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%; Actiën Holl. Spoorw. 104%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 84; op S/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142% , Weenen IT=_.
---

Beurs van Hamburg, 30 October.
• (Slotkoert.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito S pCt, 1859 —; Amerika 6 pCt, 1882 663,4; Disconto 3& ; Wissel op 3/m.: Londen 13.04, Amst. 35.68.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 October.
- Bij de heden in het hoofd-kiesdistrict Rotterdam en de daartoe behoorende gemeenten gehouden stemming, ter verkiezing van drie leden van de tweede kamer der staten-generaal , is ingeleverd het onderstaand aantal stembilletten, als: Getal Ingeleverde Kiezers. billetten. le ond.-kiesdistr. wijk 1 , 2, 3 en 4 .... 611 508 _e „ - 5 , 6 , 7 , Ben 15 . . 732 553 3e . . 9, 10,11,12,13,14. 690 528 ld. Schiedam ........ 359 253 ¦ld. Delfshaven 149 10.", Id. Kralingen 133 108 ld. Hillegersb. en Schiebroek .79 ,60 lel. Bergschenhoek 51 40 IJ. Overschie 102 65 ld. Mathenesse 31 19 « . Te zamen . . .2937 2237 Te 'sGravenhage werden 1415 billetten ingeleverd. Het. geheele kiesdistrict telt 2170 kiezers, doch het aantal der in de onderkiesdistricten ingeleverde billetten is nog niet bekend. Van dé 481 kiezers te Delft hebhen 419 gestemd, zoodat slechts 62 zijn temggebleven. -Te Schiedam hebben Tan de 360 kiezers 254 hunne stemmen uitgebragt. Te Leiden zijn 783 kiezers opgekomen tot het inleveren vau stembriefjes. Bij de verkiezing in Junij 11. kwamen 539 kiezers op. In de gemeente Dordrecht hebben 494 van de 572 kiezers aan de stemming deelgenomen. De heer Robert Twiss, rentenier, wonende te T';."ijs, is, bij besluit van 23 September jl., benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon. (Haart. Ct.)
De, ook in onzen gemeenteraad, veelbesproken afsluiting der Eendragtslaan door den heer Ripping was het onderwerp der gisteren voor de regtbank alhier gehouden pleidooijen. Twee eigenaren van tuinen, aan gemelde laan gelegen, ageerden tot opruiming der geplaatste schutting en herstelling der passage in deu vorigen toestand. Mr. Reepmaker trad voor deze eischers op. In 16&0 werd de laan aangelegd en had toen slechts één uitweg, die op den Binnenweg. Eerst in 1667 werd van de stad tot wederopzegging toe, tegen eene jaarlijksche betaling van ƒ 24, de tweede uitweg op den Schiedamschen Singel verkregen. In het jaar 1670 werd het eerste laan-reglement gemaakt, eerst onderhands, daarna in 1679 notarieel, en de laan bleef steeds in denzelfden toestand, tot in 1864 de nieuw aangelegde Kortenaerstraat de laan in regte rigting doorsneed. Nu sloot de heer Ripping in Maart of April van dit jaar plotseling zijn stuk laan al' en versperde daardoor de passage aan de noordzyde (aan de zijde der JCortenaerstraatV Tot dc wegneming dier versperring diende dit proces. De heer Ripping toch had tot die afsluiting niet het minßte regt, en wel om twee redenen:
I°. omdat de gezamenlijke eigenaren der laan, ieder op het gedeelte laan dat aan den ander toebehoort, een regt van overpad hebben, voor welke stelling pleiter het bewijs uit de oude oorkonden van het archief der laan put. 2D. omdat zelfs, indien dat servituut niet te bewijzen was, art. 719 Burgerlijk Wethoek verbiedt, wegen, aan versoheidene buren gemeen en welke hun tot uitweg dienen, anders dan met gemeene toestemming te vernietigen; terwijl pleiter, met beroep op een arrest van den hoogen raad, aantoonde, dat <ïit artikel juist van toepassing is, waar geen servituut en geen eigendom ran den grond beweerd wordt, zoodat het er voor de toepassing vau dat artikel niets toe doet, dat de heer Ripping eigenaar vau den grond is waarop hij de afsluiting heeft gesteld. Mr. de Haas bestreed den eisch voor den gedaagde. De advocaat der eischers had den ouden toestand der laan in herinnering gebragt; toen was de laan aan de twee kanten afgesloten door hekken, waarvan ieder eigenaar een sleutel had; het was toen eene rustige, stille laan. Maar die toestand was verstoord dooide Kortenaerstraat, die dwars door de oude laan heen werd aangelegd. Nu wilde de heer Ripping den ouden toestand herstellen ; hij sloeg aan de mede-eigenaars voor, de laan weder af te sluiten; maar dezen wilden daaraan geen gehoor geven. Nu kwam er een storm, die de heining van den tuin des gedaagden omwierp: zijn erf lag nu geheel open aan den openbaren weg, en tijdens die heining hersteld werd, plaatste de gedaagde twee schuttingen aan weerskanten van zijn erf. Vóór den aanvang van dit proces was echter de schutting aan de Kortenaerstraat reeds verdwenen en vervangen door een ijzeren hek met deur. Nu. hadden de eischers wijzer gedaan, om van dat hek de sleutels te vragen; de heer Ripping zou ze zeker hebben gegeven. Maar neen, overmoedig — moediger ten minste dan de gemeente Rotterdam - zijn de eischers dit proces
begonnen en vorderen nu wat reeds gebeurd is, nl. wegruiming van eene schutting. die reeds lang door een hek vervangen is. Intusschen, een hek is geen schutting. Deze procedure was dus zonder eenig belang en geheel ijdel. Maar de tweede schutting dan ? Ja, die schaadt niet zoo lang het hek "blijft staan., en het hek schaadt weer niet zoo lang de schutting bestaat. Bn vragen de eischers algeheele vrijheid der laan, dan vragen zij meer dan zij kunnen vragen, want de laan ia nooit geheel vrij geweest. De gedaagde heeft slechts gedaan waartoe hij bevoegd was; art. OlOßurg. Wetb. zegt uitdrukkelijk, dat ieder eigenaar het regt heeft zijn erf af' te sluiten, en art. 627, dat ieder eigendom vermoed wordt vrij te zijn. Die dus een servituut beweert, moet het bestaan daarvan bewijzen. Dit nu doen de eischers niet. Zij leggen geen titels over, maar beroepen zich op oude stukken, waarvan het niet eens zeker is, dat ze op de laan betrekking hebben. En zoo dat servituut ooit bestaan heeft, is het vervallen door de onteigening, die plaats heeft gehad ten behoeve van de Kortenaerstraat, terwijl ook art. 750 Burg. Weth, hier van toepassing is. Een beroep op art. 719 Burg. Wetb. kon pleiter niet toelaten; wat de hooge raad dienaangaande ook mogt hebben uitgemaakt, gemeenschappelijk eigendom blijft voor de toepassing van dat artikel een eerst vereischte ; de eisch was dus ongegrond en moest worden ontzegd.
Bij repliek betoogde ar. Reepmaker vooral de bewijskracht der overgelegde oorkonden, deed uitkomen hoe ongerijmd het zou zijn, aan iederen eigenaar van een gedeelte der laan het regt van afsluiten toe te kennen , daar zoo doende, indien de eigenaar aan het andere einde goed vond hetzelfde te doen als de heer Ripping, de tusschen gelegen gronden van allen uitgang verstoken zouden zijn, terwijl hij er nog op wees, dat de tuinen, benoodigd voor den aanleg der Kortenaerstraat, juist niet onteigend , maar in der minne aangekocht waren.
Na dupliek van mr. de Haas werd de uitspraak, die wij zulleu mededeelen, bepaald op 19 November aanstaande. (B. CJ)
De heer M. Mees heeft een Plan in het licht gegeven tot Uitbreiding van de Spaarbank, welke alhier gevestigd is, Wy ontleenen daaraan het navolgende:
Na er op gewezen te hebben, dat er bijna geen instelling van algemeen nut hier ter stede is, die zoozeer de algemeene sympathie geniet, en die zóó hoog staat aangeschreven als de Spaarbank van het departement Rotterdam der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eene hóogschatting die ten volle verdiend is, omdat deze spaarbank gedurende haar bijna vijftigjarig bestaan de afdoende bewijzen van soliditeit geleverd heeft, zoodat men gerust mag zeggen, dat het onmogelijk is, dat door haar ooit een verlies zou kunnen geleden worden, groot genoeg, om hare soliditeit in gevaar te brengen, betoogt de schrijver, dat de gelegenheid tot inbrengen en terug ontvangen der spaarpenningen gemakkelijker behoort gemaakt te worden dan tot nu toe het geval is, en dat hier minstens 6 bureaux moesten worden gevestigd, die op alle werkdagen gedurende acht uren tot ontvangst en terugbetaling geopend zouden zijn. Het bestuur is thans, ofschoon uit 24 leden bestaande, met arbeid overladen; het moest meer controleren dan zelf werken en meer overlaten aan gesalarieerde ambtenaren, waarvoor men tot nu toe is teruggedeinsd. De Hollanders zegt de Schr. verstaan de kunat om anderen te laten werken buitengemeen slecht, waaraan ook voor een deel is toe te schrijven, dat wij in vele onzer handelsondernemingen zoo ten achter staan bij anderen, want te ontkennen is het niet, dat bijna al onze naburen ons voemitstreven in den handel. Als maatregel van controle stelt de schrijver voor om bij elke inlage en bij elke terugbetaling in het spaarbankboekje het saldo op te maken, en dit saldo te noteren op de lijsten van inbreng en van terugbetaling dooiden kassier die ontvangt of terugbetaalt; en de kassiers in de verschillende bureaux vaa tjjd tot tijd te verwisselen, en wel zóó dat niemand hunner vooraf weet in welk bureau hij zitting zal hebben* Een nog eenvoudiger middel zou zijn, als men de gewoonte, in Engeland in zwang, volgde, dat over den poat aan elk inlegger van wege het centraalbureau eene opgaaf gedaan werd van elke inlage; en onmogelijk zou dit ook bij ons niet zijn, wanneer men van den staat vrijdom van port kon krijgen voor zulke kennisgevingen der spaarbanken. Stel dat deze 6 bureaux werden ingesteld dan zou hierdoor eene onkosten ontstaan van f 35,000. De schrijver is echter van gevoelen dat die door de winst op de rentevergoeding van den inbreng en de renten van de reserve (gezamenlijk geschat op 40/ m.) volkomen gedekt zullen worden. Ten slotte wordt het plan van organisatie nog besproken en geprotesteerd tegen eene hoogere rentevergoeding dan 3 procent, welke, naar men wel eens beweerde, te laag is. Liever dan dat de spaarbank een deel der onkosten zelve, betaalde uit de renten der reserve, ten einde zoo doende de rentevergoeding te kunaen verhoögen, zou de schrijver zien, dat die rente der reserve gedeelr telyk werd besteed, om de gelegenheid tot sparen uit te breiden, omdat men zoodoende de winsten op de vroeger ingelegde gelden uiet alleen over den toevalligen inlegger vnn het oogenblik verteelt, maar het gansche publiek daarvan laat profiteeren.
In ons berigt aangaande de ophanden zijnde leesbeurten der Holl. Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen (zie ons nommer van 28 dezer) staat, dat tot de bijeenkomst op 22 Februarij , vermeld onder den naam van » Vlaamsche avond", alleen leden en vreemdelingen zullen worden toegelaten. Op verzoek voegen wij er thans nog bij , dat hiermede stilzwijgend werd bedoeld : » met hunne dames".
De commissaris des konings in deze provincie heeft aan heereu burgemeesters bij circulaire dd. 27 October te kennen gegeven, dat daar hij heeft bespeurd, dat sommige burgemeesters in het denkbeeld verkeeren, dat door den veetyphus aangetaste runderen nog eenige dagen in het leve» mogen worden gelaten, ten einde te beproeven of zij voor herstel vatbaar zijn, en dat de regering het voldoende zou achten, indien het bedoelde yee slechts aan het einde van elke week is opgeruimd, hij moet zeggen dat deze opvatting geheel onjuist is, en hij dringt nader er op aan, dat overal waar de wet van 15 September 1866 wordt toegepast, de afmakmg zoo spoedig mogelijk moet geschieden, en alle tijdverlies behoort te worden vermeden , de opdat verspreiding van smetstof zoo veel mogelijk worde tegen-_e_aan Tevens worden de burgemeesters aangespoord, om te waken' tegen niet of niet tijdelijke aangifte van ziektegevallen eu om bij het ontdekken van overtreding der hieromtrent bestaande wettelijke bepalingen, overeenkomstig art. 5 der wet van den 15den September 1866 (Staatsblad n°. 150), te handelenen yan elke overtreding proces-verbaal op te maken.
De minister van binnenlandsohe zaken'heeft de beschikking van » Oet., waarbij de markten en openbare verkoopingen van rundvee in Friesland werden geschorst, met 31 Oct. e. k. ingetrokken. Op den 22sten September 1866 heeft te Hambnyg de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het postverdrag, den 23/30 Augustus 1866 tusschen Nederland en de Vrije Hanzestad Hamburg gesloten. Door d» directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 29 October, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: . =?? ?9 °et- Op 22 Oct. Disconto-rekening •" f f'\f'lf'1^ f 50f10?,7-J1.17_- Beleening-rekening....... • . 28,95896!'.- Munt en muntmatenaal. . '*$|-^J* '_ "•*"•"*•«* Belegd reserve-fonds " 2.573,792.50 . 2,5/3,792.50 Gebouwen en meubelen M 350,035.09 der bank. 135,539.04 • 134,833.99* Diverse rekeningen " *_l_l .— - v^p^N. /"TotTi 19,823.49 f 155,545,995.181 /x-J&§il\...- f ƒ I*WW,--/ R^ibiids, \ ' 2835'35365 " . J-ffffl- I B«fel¥»«*Wiïoml)o].. - 106,649,600.— " 106,359,665. 1 Bant-èssijïnßtiënmlml.. . 14,817.74 ¦> °'i„c_Z_ \-Rekéning-cburant afldo's. . 28,280,280.87 . 27,102,526.60, >ÖWae rekèhju^JT. .. .. . 3,339,77,1.23 * 3,242,666.9^ /Ï57,l 19,823.49 f 155,545,995.18* Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 29 Oct., bij een muntmateriaal van ƒ 74,097,321.75. , voor eene som van/ 50,298,605.77% minder aan banknoten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 20,119,442.31 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van het 3de kwartaal van 1867 als kadet bij het corps mariniers kuanen worden toegelaten zes jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating , alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen, zullen later worden bekend gemaakt.
Volgens een bij het departement van marine ingekomen telegram ia Zijner Majesteits korvet van Speyk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee P. van der Velden Erdbrink, den 29sten dezer te Gibraltar aangekomen. Aan boord was alles wel, -
Z. M. heeft aan den heer J. A. Waldeck, op verzoek, eervol ontslag verleend als hoofdcommissaris van politie te sGravenhage, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem als zoodanig bewezen. Z. M. heeft benoemd: tot notaris te Herwen en Aerdt, Z. J. G. de Both, cand.-notaris te Nijmegen; en tot substituutgriffier bij den hoogen raad der Nederlanden mr. C. Vosmaer, thans substituut-griffier bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland^
Z. M. heeft goedgekeurd het reglement van de Vereeniging ter bevordering van inwendige zending binnen Arnhem en omstreken, en de statuten van de Vereeniging tot het in stand houden van eene bewaar-, naai- en breischool en tot godsdienstig christelijke opleiding en ontwikkeling te Voorschoten, gelyk die bij de verzoekschriften zijn overgelegd, en de vereenigingen mitsdien als regtspersonen erkend.
* 'SCrravenhage, 30 October. Gisteren middag werd door het hoofd der sedert twee jaren in Nederland verblijf houdende Japanners in het Hotel de l'Uurope een luisterrijk afscheidsdiner gegeven aan de vele Nederlandsche vrienden en bekenden, die veel hebben bijgedragen tot het welslagen van het doel, waartoe de Japanners ons land hebben bezocht. Onder de gasten merkte men o. a. op den heer de Monchy, pres. der Nederl. Handelmaatschappij , den kapt.-luit. ter zee de Fremery en andere autoriteiten. Zoo men weet, zullen de Japanners eerstdaags met het hier te lande voor rekening hunner regering gebouwde schip naar Japan terugkeeren. — Heden werd aan het ministerie van marine aanbesteed ten behoeve van de marine-directie te Amsterdam: de levering van I. karl-en zeildoek; 11. ligt zeildoek ; 111. graauwdoek;lV. Moscovische teer; ten behoeve der marine-directie te Willemsoord: V. lijnolie; VI. patentolie. Twee en twintig inschrijvingsbilletten waren ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor perceel I. A. van IJzeren, te Rotterdam, voor ƒ 3010.25; perceel 11. v. d. Lee, van Alblasserdam, voor ƒ 632 ; perceel 111. van Eeden te Krommenie, voor f 370; perceel IV. G. Finkenscher te Amsterdam, voor ƒ 135.10 per last ; perceel V, Zwang en Heyningen te Dordrecht, voor ƒ 45.85 de 100 lï, en voor perceel VI. dezelfden , voor ƒ 49.20 de 100 ffi. * Amsterdam , 29 October. De minister van binnenlandsohe zaken, mr. J. Heemskerk Az., heeft dezer dagen goedgevonden eene aanschrijving te rigten aan verschillende diaconiën en inrigtingen van liefdadigheid, met verzoek om opgave van redenen , waarom deze of gene zaak, op de door hen volgens de armenwet gedane opgaven en tabellen, aldus is opgegeven. O. a. wordt de vraag gedaan, waarom eene jaarlijksche collecte minder heeft opgebragt dan vroeger. Men is verlangend te vernemen, welk antwoord op dergelijke vragen zal gegeven worden aan een minister, die vroeger den minister Thorbecke aanhoudend berispte wegen» zijne dusgenaamde centralisatiezucht. § Amsterdam , 30 Octoher. Tot aanvulling van het door u medegedeelde, betreffende de meeting, welke hier gisteren avond werd gehouden, meld ik u nog het een en ander.
De heer de Bosch Kernper voerde o. a. aan, dat hij 25 jaren lang de grondwet had bestudeerd en dus eenigzins bevoegd wa§ de kweste van den dag te bespreken, van daar dat hy mogt verklaren dat bij de grondwet niet is bedoeld aan de tweede kamer het regt te geven om bij motie van orde ministers te vonnissen. Dat democratisch beginsel iS zijns inziens in strijd met het geheele zamenstel der grondwettige bepalingen. De heer van Nierop zeide dat hij met kon vatten hoe de heer K. 2 5 jaren de grondwet had bestudeerd, daar deze van 1848 dateert. Toch is het waar dat hij 25 jaren eene grondwet bestudeerde, maarniet die van 1848 maar de oude afgeschafte grondwetten van 1815 en"l 840, waarin ndÉl interpellatie, noch enquête, noch directe verkiezingen waren opgenomen, De heer K. miskent daardoor echter den geest der tegenwoordige grondwet, die het absolute regt van controle aan de vertegenwoordiging toekent. Dat is dan ook door de kamor altijd in dien zin opgevat. Zij heeft echter tot hiertoe van haar regt een bescheiden gebruik gemaakt, daar de bespreking van benoemingen slechts zeldzaam was. In Engeland, het constitutionneele land bij uitnemendheid, heeft het Parlement zelfs motien aangenomen, om de koningin te verzoeken hare rouwkleederen af te leggen, als zijnde het bij voortduring dragen daarvan in strijd met het belang der natie. Hier ging men nimmer aoo ver, en zulk eene motie zou hier nooit bijval vinden. De conservatieve partij heeft meermalen benoemingen gecritiseerd; het thans overleden ultra-conservatieve lid heeft zioh zelfs eenmaal over het koninklijk regt van gratie uitgelaten en zich beklaagd, dat er geen menschen meer werden opgehangen! De leer van den heer K. is: alles voor, niets door het volk. Die leer zou teweeg brengen, dat de taak der vertegenwoordigers voortaan tot niets zou worden terug gebragt. Als het een praerogalief der kroon is dat de koning (zonder verantwoordelijkheid zijner ministers) het opperbestuur der koloniën heeft, dan moet voortaan in de kamer over de koloniën gezwegen worden, maar dan evenzeer over de buitenlandsche zaken en de geldmiddelen , waarvoor even- j zeer, volgens de woorden der grondwet, aan den koning het op- j pergezag toekomt. De edele graaf Schimmelpenninek die 's lands j crediet in den laatsten tijd zoo bijzonder heeft opgeheven, kan j dan aan elk lid der kamer, die over de geldmiddelen inlichting . vraagt, of kritiek uitoefent, de woorden toevoegen : . het gaat u niet aan, gij grijpt in een koninklijk praerogatief. "De kamer ; heeft het regt vatt interpellatie niet alleen om te vragen, maar om naar aanleiding der interpellatie tot eene conclusie te komen, een besluit te nemen. Nu heelt men tot eene interpellatie het verlof der kamer noodig, dat is echter niet noodig als het onderwerp aan de orde is, gelijk het geval was toen deheer Keuchenius zijne motie van orde voorstelde. Toen toch was de koloniale paragraaf van het adres aan de orde. Enquête was overbodig, daar de Kamer getuige van het misdrijf was en geen onderzoek meer behoefde. Zij kon een oordeel uitspreken en heeft dit gedaan in naam van het volk. Beslist nu het volk tegen 'Üll6 vertegenwoordigers , dan zal voortaan de vertegenwoordiging niets beteekenen, want hare houding zal alleen lijdelijk, niet handelend zijn. Het is dus hier te doen om het gewigtigste regt eener natie: de kracht harer volksvertegenwoordiging. De heer de B. K. houdt vol, dat de grondwet wat den vorm der motie aangaat gesohonden is^ En die vorm is niet onverschillig, want de grondwet zelf is niets anders dan de vorm, het kleed waarin de regten van koning en yolk worden gehuld, Zet men dan den vorm op zijde, dah zet men de grondwet op zijde. De heer Jorissen , den heer Fabius beantwoordende, verklaarde zich verbaasd over de gevolgtrekkingen van dien spreker: Indien het den kiezers niet competeert te oordeélen gelijk de heer F. beweert, waarom dan hun aangeraden toch te oordeélen en tegen de Kamer te beslissen. Indien de spreker de kiezers niet competent acht, dan vordert de logica dat hij hen aanraadt niet te beslissen, maar thuis te blijven. De heer v. Koolbergen sprak als een man van het volk en deed dat bijzonder uitkomen. Door den heer J. Domela Nieuwenhuis werd aangevoerd, dat indien mdc motie Keuchenius de benoeming van mr. Mijer wordt afgekeurd — men er niet in wil lezen, wat er in staat. Het was eene afkeuring van de gedragslijn van het kabinet ter zake der uittreding van mr. P. Mijer, dus een votum van afi keuring, niets meer. Als één lid der kamer het regt heeft om kritiek uit te oefenen, dan hebben de leden der kamer dat ook i gezamenlijk. Hebben zij het niet gezamenlijk, dan heeft ook 1 geen lid dat in het bijzonder. En waar blijft dan de ministerieele verantwoordelijkheid in tegenstelling van 's konings on-| schendbaarheid J
* Oelfshaven , 30 October. De gemeenteraad alhier heeft tot gemeente-architect benoemd den heer J. F. van der Wilde, alhier woonachtig. * Minder dyk , 30 October. Heden is alhier op de scheepstimmerwerf van de Gebr. B. Pot de kiel gelegd van een clipperbrikschip, genaamd Rio de la Plata, groot circa 260 tonnen, voor eene reederij onder de directie van den heer P. Rademakers, te Delfshaven, en zullende gevoerd worden door kapitein M. Rademakers.
Haarlem, 29 October. De behandeling van de gemeentebegrooting voor 1867 is thans door den raad ten einde gebragt en iv inkomsten en uitgaven vastgesteld tot een bedrag van ƒ 403,343.76% , blijvende onder genoemd bedrag in uitgaven een bedrag van ƒ 6120.51% beschikbaar voor den post van onvoorziene uitgaven. Voorts is verslag uitgebragt omtrent het door burg. en weth. gehouden overleg met de kamer van koophandel en fabrieken over de in het belang dezer gemeente wenschelijke wijzigingen der uit te voeren werken van het Noordzeekanaal en de bijkanalen, waaromtrent burg. en weth. alsnu hebben geadviseerd, ook namens genoemde kamer, om daarover met de Kanaalmaatschappij niet in onderhandeling te treden.
Van den heer jhr. M. Salvador is bij den raad dezer gemeente ten geschenke ingekomen eene verzameling vatl' stukken, betrekkelijk de aanhangige verkiezingskwestie. De vergadering heeft besloten daarvoor den gever dank te zeggen, en die stukken in de stadsbibliotheek te plaatsen. * Arnhem , 30 October. Gisteren is onder Epe een moord gepleegd. Nadere bijzonderheden ontbreken. De officier van justitie, de regter commissaris en de substituut-griffier bij de regtbank te Arnhem zijn heden vroegtijdig derwaarts gegaan om in loco eene instructie te houden.
Harderwijk, 29 October, De overgang van onder-officieren en korporaals van de korpsen inf. en art. van het leger hier te lande hij dat in O. I. is tot het begin van het volgende jaar gestaakt.
---

