Beurs van Loden , 2 November.
(Slotkoers.) Consols 8954; Braz. 6 pOt. 1865 69%; Hcuad. N. gecons. 1% pGt. — ; Grieken 1324 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 1654 ; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 154 pOt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Russen 4% pOt. 1860 —; 'e-'to 3 pCt. 1859 54; dito 5 pCt. 1862 88% • dito 1864 93 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt. 33 ; dito Passive — ; dito Cert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31V8 ¦ Venez. 2 pOt. --; dito6pCt. 1862 2954; ditolB64 3154; dito 1 pCt. —; Holl. ?% pCt. 56; dito 4 pCt. 87 3,4; Aand. Rijnspoorweg —; Staten 6pCt. 1882 68%; Illinois Bonds 7 pOt. —; dito Shares --; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29%; Parijs 25.42% ; Amst. 11.19%.
---

Beurs van Weenen, 2 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.10 ; dito Nationale 66.00 ; dito Zilv. 1864 74.25; Loten 1854 73.00; dito 1858 125.50; dito 1860 78.90; dito 1864 71.30; CrecL-Anstalt 148.90; Lemb. Oern. Spoorw. 179.50; Bank-Act 7111 Spoorw.: Oostenr. Staats-196.00, Noorder- 162.00, N. Lomb. 209.00; Wissel op Londen 129.50, Hamburg 96.25, Parijs 51.40; Ene.-Oostr. Baai
---

Beurs van frankfort, 2 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 49% ; Loten 1860 61%; dito 1864 - ; Bank-Actien 636; Vereen. Staten 6 pCt. 1??2 73%. Wie»erop Londen 118%, Weenen 9054- De beurs was vaster
---

Beurs van Hamburg, 3 November.
(Slotkoers.) Russen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 — ; Amerika 6 pCt. 1882 67; Disconto 3%; Wi?sel o Londen 13.03% , Amst. 35.69. Wissels waren flaauw.
---

OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING. Verkiezing voor de Tweede Hamer der Sta ten- Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDEBS van Rotterdam, biaa! n° 37N '69 der wet van dea 4den JuliJ 185° (Slaais* de v te- Weten: dat afschriften van de processen-verbaal van verkiezing van drie leden voor de tweede kamer der staten- BnH 1 ' !.G °P den3osten Oetober 1866 in het hoofdkiesdistrict in a! «!"*,, .eit Plaat 3 g«hll«i. z'ji aangeplakt aan het Raadhuis zer L f Ul3steeë 'en gelijke afschriften ter Secretarie degemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nederge egd. Rotterdam, den 2den November 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , •0a Secretaris, De Burgemeester, ~ZI RSTRASZ- VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam orengt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door aen heer commissaris des kouings in de provincie Zuid-Holland P aen 19den en 23sten dezer maand zijn executoir verklaard- Meu kohier voor de belasting op het personeel, bevattende oijsars aanslagen, dienst 1866/67 , behoorende tot de tweede 'oeeling dezer gemeente; en k»« 3!cc, koh.iereu van het patentregt, loopende over het eerste wartaal, dienst 1866/67, behoorende tot de beide afdeelingen uezer gemeente; heer"* dle tohiemi ter invordering zijn gesteld in handen van de «"tasf1 outTaugel'B 'en ie<ler daarop voorkomende verpligt is zijnen l,ï(j Sop den hij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat rsol U _ termijn van drie maanden ingaat, binnen weiken de "«nes behooren te worden ingediend. dure °j de de patentpligtigen herinnerd , dat de patenten geneg-e t eerstT°lsende acht werkdagen, van des voormiddags *ord f deS nam'ddags één ure, door hen in persoon kunnen >nsr]rt agehaald aan net bureau van inkwartiering,- aan de Kaasden lÏa 6n nat na dien *'¦)"' ing«»'olge Koninklijk Besluit van den Ven ,oct°t>er 1820, de bezorging aan Ac huizen zal geschievoor vo°r ¦- deu™raarders der directe belastingen, welke daar- J>„-?OT, er Patentblad tien cents zullen mogen vorderen. "otterdam, den 27sten October 1866. Het Hgofd van het Gemeentebestuur voornoemd VAN VOLLENHOVEN.
---

De uitslag der verkiezingen.
lelijk in Junij 11., is ook thans bij de eerste stemming niet veel k* seggen van de verandering, welke de partijen in de tweede Dai»er zullen hebben ondergaan, als zij weder zal bijeenkomen. e beslissing hangt even als toen geheel afvan de herstemmingen» ell£e plaats moeten hebben. Waa dlt 00genblik hedra»gt het verlies der liberalen drie stemmen, artegen echter de keus van den heer Stieltjes in compensatie één^ ïnoet Wol-deu- WÖ verloren', de Poobteb , Jesïees, eon te Zu*Pneu, Goknems, van Heukelom en Olivieb, De «ervatieven verloren Andbeae , Dikks en vah Veen. DaarenteaT TWolm6u de liberalen voor de open plaats te Zwolle den heer tjes , die met de heeren de Roo van Aldebwebelt , «O en één liberaal lid te Assen, de winst van vier liberalen «aakt, tegenover het verlies van zes. Wij weten wel, dat de zich ook van den naam van Stieltjes .hebben °* eF Betaaal£t, maar wij vertrouwen voor zijn eer dat hij g m de kamer toonen zal, getrouw te zijn gebleven aan Ijn| antecedenten. >w leda,*r dea uitslae °P d't oogenbiik, die zich resumeert ia he^erlie, van twee stemmen. nen 'J °ntTeinzeil ons leedwezen niet, dat de zes cordate mans„h' 'h„ W To°rt>ijgegaan zijn, niet meer in de kamer zullen ver- WëIJne>!; Voolal betreuren W'J het verlies, hetwelk het algen belang in de heeren van Heukelom en Olivieb lijdt, grondige kennis en vast karakter hen tot sieraden der kamaakten; maar dit neemt niet weg, dat als wij de balans ¦winst en verlies opmaken, het verlies nederkomt op twee «temmen. AHes hangt dus weder af, even als in Junij 11., van den uitslag der herstemming. Wij wagen het niet iets omtrent dien uitslag te voorspellen, a yeel zal afhangen van de partij welke de anti-revolutionnairen en de Katholieken zullen ki Jn. gehad anDaTrdoorlonna,ren thanS hUlme e'gCne ka,ldidate,l zßn m vele districten de herstemmingen veroorzaakt. De Katholieken waren verdeeld. In de meeste districten stonden «5 aa* de zijde der liberalen; i„ verschillende anderen, waarde conservatieven met hen overeenkomsten hadden getroffen, zoo als «Amsterdam, Haarlem, Zutphen en Almelo, stonden zij natuurlik aan hunne zijde. Thans, nu zij ondervonden hebben wat wij jS» hebhen voorspeld, dat namelijk de uitkomst zou bewijzen, at hunne nieuwe bondgenóoten hen om den tuin leidden, ia het e Vra"g, of zij dezelfde zijde zullen blijven kiezen. "li wenschen niet op de herstemmingen vooruit te loopenen 1U reeds de zege te proclameeren , omdat al de hoofden der con•"vatieven in herstemming moeten komen, zelfs de commissaris "n het beruchte Dagblad. Wij erkennen, dat de coalitie van Katholieken en de Conservatieyen, tot nu toe de zege voor de eralen twijfelachtig heeft gemaakt en alles afhangt van den «slag der herstemmingen. bebb* eC*ter is zeier' dat de conservatieven al zeer weinig reden kam Cn teTreden te ziJu- Het conservatieve ministerie heeft de de K °ntbonden en '3Konings naam in den strijd gemengd, in doe °°- ;'ltuurliJk' niet om den liberalen een paar stemmen te toe T*?rtfézen, maar opdat zich eene bepaalde conservatieve Verheid zou vormen; en dit kan men nu reed* voorspellen, dat in geen geval plaats zal hebhen. Hoe dus de herstemmingen zullen uitvallen, dit weet men nu reeds, dat het doel der ontbinding in geenen deele bereikt zal worden, en de beslissing welke het ministerie in zijn belang heeft gewenscht, niet ten zijnen gunste kan uitvallen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
De ministerieele Zeidler'sche Correspondent, van de benoeming van von Beust tot Oostenrijksch minister van buitenlandsche zaken sprekende (welke benoeming nog altijd niet officieel is) , neemt eene houding aan, alsof die zaak Pruissen tamelijk onverschillig ware , maar verklaart daarentegen niet te kunnen begrijpen , hoc Oostenrijk er toe komt, een man als von Beust tot minister te kiezen, die èn als staatsman èn als privaat-man bankroet is gegaan. Doch, laat het er op volgen, Oostenrijk is gewoon, ten allen tijde de meest dwaze stappen te doen, vooral als die stappen tegen Pruissen kunnen gerigt zijn. Het blad vergeet voorts niet op te merken, dat die stap niet alleen voor Oostenrijk , maar ook voor Saksen noodlottige gevolgen kan hebben.
Volgens een schrijven uit Londen aan de Correspondance Havas, heeft het Engelsche kabinet zich dezer dagen vooral bezig gehouden met de kwestie der parlementshervorming. Lord Stanley, de minister van buitenlandsche zaken en zoon van lord Derby , is het vooral die er op aandringt dat de regering in de aanstaande zitting van het parlement een ontwerp te dier zake zal indienen, overtuigd als hij Is dat de beweging in het land te groot is geworden, om deze kwestie te laten rusten. Hij zou zelfs voor een ontwerp zijn, dat verder gaat dan de bill, die onder het vorige ministerie is ingediend en door de coalitie van cene fractie der liberalen met de conservatieven is gevallen. Lord Stanley is trouwens bekend als een staatsman van veel verlichter denkbeelden dan de meeste zijner ambtgenooten ; eigenlijk behoort hij in dit ministerie niet te huis; maar het is juist daarom dat wij aan het succes zijner pogingen twijfelen, althans indien zijne ambtgenooten consequent blijven, en daaronder vooral de minister van binnenlandsche zaken, op wien de echte conservatieven met trots neerzien. Doch het zou ook kunnen zijn, dat de conservatieven als ministers deden, wat zij als oppositie met alle kracht bestreden. Men heeft het toch meer gezien, dat zij hunne begiuselen overboord wierpen om aan bet bestuur te komen of om aan het bestuur te blijven. De eenvoudigen zullen wel is waar zeggen dat dit niet eerlijk is, doch zij die zoo handelen , zijn niet zoo eenvoudig. Op nieuw luidt een telegram uit Konstantinopel gunstig voor het gezag der Porte op Candia , daar gemeld wordt dat van allerwege deputatien komen, om de onderwerping der bevolking aan te bieden. Wij moeten hierbij opmerken, dat in de laatste dagen geen berigt van Grieksche zijde nopens den dpstand is ontvangen. Men moet dus denken dat het inderdaad met de insurrectie gedaan is. De opstandelingen waren trouwens aan hunne eigen krachten overgelaten, want de Grieksche regering mogt niet handelen gelijk zij gewild had, en in dien staat van zaken was het te voorzien, dat de insurgenten aan de Turken, die onophoudelijk versterking ontvingen, op den duur geen wederstand zouden kunnen bieden.
Wij hebben thans den tekst voor ons van de memorie, die de Spaansche minister van binnenlandsche zaken aan de koningin heeft doen toekomen tot ontbinding van de gemeenteraden, waarop, gelijk men weet, bij decreet de ontbinding dier ligchamen gevolgd is. Deze memorie dient eenigzins nader gekend te worden. De minister zegt dat de tegenwoordige gemeenteraden , gekozen op een tijdstip van zedelijke en staatkundige verwarring, gekozen onder den invloed van vrees die eiken dag al meer verdwijnt, ontbonden en vervangen behooren te worden door gemeenteraden, die bezield met eene kalmer en beter gezindheid , zich houden aan den geest der wet, die hunne organisatie regelt en hunne bevoegdheid omschrijft. De vertegenwoordigers der gemeenten moeten niet gekozen worden om hunne revolutionnaire gevoelens, maar om hunne zucht tot orde, om hun eerwaardig karakter en om hunne geneigdheid tot het wèl vervullen van het nederige mandaat dat men hun toevertrouwt. De vreedzame mannen, ziende dat de vertegenwoordigers der gemeenten alleen gekozen zijn wegens de diensten die zij op eene barricade of bij het organiseren van een oproer bewezen hebben, zijn over dien staat van zaken diep bedroefd en onttrekken zich aan de openbare zaak. De openbare opinie komt hiertegen op; doch daar de volledige vernieuwing der gemeenteraden niet kan plaats hebben (de wet schrijft de periodieke aftreding der leden in twee gelijke deelen voor) zonder van de bestaande wet at te wijken (lees: zonder de wet te schenden) en de wet zelve verbetering behoeft, zoo acht de regering het tijdstip gekomen, om de noodige veranderingen in die wét te brengen. Ter voltooijing van hare plannen van bestuur acht zij het tevens noodig, dat de provinciale raden niet alleen worden ontbonden , maar dat de kring hunner werkzaamheden voortaan ook meer beperkt worde. Wat deze laatste voordragt aangaat, ook hieraan is, zoo als men weet, gevolg gegeven. Deze memorie heeft geene toelichting noodig; doch éen punt willen wij niettemin releveren. De minister zegt in den aanhef, dat de gemeenteraden gekozen zijn op een tijdstip van zedelijke en staatkundige verwarring en daaraan hun revolutionnair karakter ontleenen. Wij weten wel is waar niet voor hoe vele jaren de gemeenteraden in Spanje gekozen worden ; maar wij weten wel dat allerlei conservatieve, reactionnaire en despotieke kabinetten elkander er sinds zeer vele jaren afwisselen, zonder dat er een liberaal ministerie geweest is. Het is dus stellig onder een der eerstgenoemde kabinetten, &&V de gemeenteraden gekozen zijn; onder één van deze beleefde Spanje liet tijdperk van zedelijke en staatkundige verwarring, waarvan de minister gewaagt. En hier komt men van zelf tot ,de vraag: a gui la faute ? Prim, of wie hem vervangen mogt, zal het terrein in Spanje goed klaar gemaakt vinden — door de ministers.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tijdens den jongsten oorlog zijn door de Pruissische infanterie in het geheel 1,850,000 patronen verbruikt; dat is ongeveer 7 stuks per hoofd in doorsnede. De meeste patronen zijn verschoten in de gevechten bij Nachod en Skalitz, waarbij o. a. een bataillon 23,000, een ander 22,000 patronen verbruikte, dat is 22 è 23 patronen per hoofd. De overwinning — dus schrijft men uit Berlijn — kan dus eigenlijk niet op rekening gesteld worden van de voortreffelijkheid onzer geweren. Het tegendeel wordt bewezen door het gering verbruik van ammunitio; de behaalde zegepralen moeten dus in de eerste plaats geweten worden aan de bekwaamheden der veldheerenen de voortreffelijke discipline der Pruissische troepen.
Uit Hannover meldt men, dat den vorigen Zondag, toen een predikant den koning en het koninklijk huis in zijn gebed wilde gedenken, het in de kerk aanwezige publiek opstond en met veel geraas het gebouw verliet.
De koning van Saksen heeft de portefeuille van buitenlandsche zaken ad interim opgedragen aan den minister van finantien von Eriwea.
Weener bladen melden het navolgende over den moord-:g, op den keizer gepleegd. Toen Z. M. den 27sten October des avonds tegen half negen het Czechischc theater te Praag verliet en; iv bet rijtuig wilde stappen, merkte dè Engelsche kapitein High P. F. Palmer, die zich onder de toeschouwers bevond, ap , dat een man , die in de nabijheid van het rijtuig stond, zijn regterarm opligtte, terwijl hij tevens zag, dat de hand was gewapend met een pistool. De kapitein sloeg zijne armen om den hals van den persoon en drukte diens arm naar beneden. De man, die herkend werd als de kleedermakersknecht A. P., vond echter gelegenheid om het pistool in den zak van zijn jas te laten glijden, terwijl hij tevens, even voor zijne inhechtenisneming een in zijde gewikkeld pakje op den grond liet vallen, waarin zich buskruid en eenige andere artikelen bevonden; al deze zaken werden door de politie in beslag genomen. Het pistool, met scherp geladen , terwijl de haan tweemalen was overgehaald ,is onmiddelijk, nadat het keizerlijk rijtuig weggereden was , door twee jongelieden gevonden. Het was echter niet van eene percussie voorzien. A. P. is gehuwd en vader van twee kinderen.
De Wiener Zeitung dit verhaal mededeelende, spreekt geheel onderstellenderwijze en doet het daarbij niet onduidelijk uitkomen, dat kaptein Pslmer zich weleens zou kunnen vergist hebben. Het officieele blad zegt e- onwel, dat de jas van den aangeklaagde van binnen gescheurd was, zoodat hij het pistool zou kunnen hebben verloren. Het blad hoopt intusschen, dat het geregtelijk onderzoek in deze aan het licht moge brengen, dat de beschuldigde niet het plan had de schanddaad te bedrijven.
---

Frankriji.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 November. Wegens den Katholieken feestdag verschijnen heden geen couranten ; het publiek verliest daar weinig bij , want het nieuws is zeer schraal.
Iv de Luxemburgsche kwestie is het laatste woord nog niet gesproken. Er is sprake van de verschijning eèner brochure', die de zaken ouder een geheel nieuw gezigtspunt brengen zal. Luxemburg tegenover de historie zal de titel zijn van dit geschrift, en daarin wordt hoofdzakelijk gesproken over eene som van 170 millioen, door Frankrijk in betere tijden gestort voor ©sn bepaald doel. Welk dat doel was, wordt niet gezegd; deze zaak is dus vrij geheimzinnig en zal aanleiding geven tot allerlei gissingen en vermoedens.
Het gerucht loopt, dat de graaf de Chambord zijn paleis Cavalli fe Venetië in veiling zal laten brengen en dat prins Napoleon voornemens is liet aan te koopen. De ministers zijn gisteren te St. Cloud in rade vergaderd geweest. Bij Aohille Faure is een roman van Auguste Demmm verschenen , die hier zoer de aandacht trekt, niet slechts door intrigue en bewerking, maar vooral door de schets van zeden en gewoonten in Pruissen, die er in voorkomt. Jsr is nimmer zoo druk sprake geweest van werktuigen der vernieling, als sedert het sluiten van den vrede. Het axioma si vis pacem para bellum heerscht overal en is zelfs een populair woord geworden. Men kan geen dagblad openen, zonder te lezen van eene nieuwe uitvinding, waardoor het naaldgeweer, ja, zelfs het geweer Chassepot, dat nog nieuwer is, in de schaduw wordt gesteld. Het is eene ware mode geworden, even als de hoed onzer dames, en door het geweer van heden wordt dat van gisteren kinderspeelgoed. Zoo is het ook met de kanonnen, en het schijnt, dat het gegroefde stelsel nog verre van volmaakt is. Gisteren sprak ik n over eene nieuwe soort achterlaadgeweren , die uitgevonden was; thans spreekt men weder van eene aanmerkelijke verbetering van het kanon, waardoor het schieten zeer versneld zou worden. Deze uitvinding is afkomstig van een generaal der genie. Men schijnt te hebben afgezien van het plan om de Fransche legatie te Florence tot den rang van ambassade te verhoogen. Men voegt er bij, dat het Italiaansche kabinet zelf zou verzocht hebben daarvan af te zien, omdat het zou zijn alsdan zijne eigene legatiën te Parijs, te Petersburg, te Weenen, te Berlijn en te Londen op gelijken voet te brengen, hetgeen te kostbaar zou zijn.
---

Per Telegraaf.
Pesth , 2 November. De Hongaarsche rijksdag is tegen 19 dezer bijeengeroepen. De benoeming van een Hongaarsch ministerie is afhankelijk gesteld van eene voorloopige wijziging der conclusie van het comité van 15 leden. De cholera is 'alhier verdwenen. Weenen , 2 November. ¦)e Debatte zegt, dat de Hongaarsche landdag definitief den 19den November bijeen zal komen. Er ïeerscht eene volmaakte overeenstemming tusschen Belcredi, von Beust en graaf Maylath, betreffende de binnen- en buitenlandsche politiek. De optreding van von Beust heeft de kansen vermeerderd tot regeling der Hongaarsche kwestie. De vestingwerken van Praag zullen gesloopt worden. Berlijn, 2 November. De prins vau Wallis, die heden hier verwacht werd, heeft, naar men met zekerheid verneemt, zijne reisroute veranderd en zal pp zijne reis naar Petersburg Berlijn niet aandoen. St. Petersbwrgf, 2 November. Er is een keizerlijk manifest uitgevaardigd, tot aanvulling der armee en der vloot, door eene ligting over het geheele rijk van 4 man op de 1000 zielen, aan te vangen 15 Januarij , om den 15 Februarij geheel te zijn afgeloopen. Athene , 1 November. Mustapha pacha heeft met 15,000 man 1000 Christenen aangevallen; na een moedige worsteling zijn de Christenen teruggetrokken. In Spakhia is eene meeting belegd van Candioten, waarin werd aangedrongen op de instelling van een nieuwen raad; terwijl men schepen verlangde om de neutrale personen te vervoeren, Parijs , 2 November. Blijkens den wekelijksehen staat der bank is vermeerderd .- de heleeningen met 2^ en de circulatie van bankbilletten met 11V5 millioen ; daarentegen is verminderd .de voorraad edel metaal met 17 V 3 en de rekeningen-courant metparticulieren met s'ys millioen; de portefeuille en de rekening met de schatkist bleven stationair.
Londen, 2 November. Voor Suiker sluit de markt flaauw en hebben de prijzen zich met moeite staande gehouden. Eng. Geraff. vaster; Crushed n 3. 1 31/-. — Koffij: Plantation grif verkocht en iets hoogei-. — Rijst en Salpeter stil. Tin: Banca £ 81. Schotsch IJzer 53/-. — Talk 44/3. — Lijnolie £ 38. Petroleum 20 d. Cocosolie £ 48.6/-. Palmolie M 44. — Tarwe flaauw. Londen, 2 November. {R.-A.) Thee met beperkten handel.. Suiker en Koffij vast. Rijst flaauw. Talk in loco 44/3, Oct./Dec. 44/6. Raapolie (bruine) £ 39.6/- a 40. Patentolie £ 42. Friesche Boter 118 a, 120/-. öranen op de prijzen van 11. Maandag gehouden.
Liverpool, 2 November. Katoen. Heden wift-deii a/j; 10,000 balen. De markt is vaster. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 55,400 bn.; de invoer 19,700 en de voorraad 665,000 balen. Men noteert: Middl. Upland 15, dito New-Orleans 1554 <-!., fair Dhollerah lid. Ie Manchester was de markt iets beter. Rerlijn, 2 Nov. Raapolie 12%, op levering 12%. Rbgge 56% , op levering 52%.
---

Beurs van Berlijn, 3 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; dito Nation. 51; Russen bij Stieglitz sde Serie 6354 i dito 6de Serie 841/5; dito spOt. 18C2 88%; dito 3 pCt. 1859 533{; Pruiss. 4%pCt. 97%; dito Prem.-Leen. 3V_ pCt. 119%; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 74; Actiën Holl. Spoorw. 105%. De beurs was vast.
---

Beurs van Parijs, 2 November.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.82; dito 4% pCt —; Cf: 1. Mo' . 60S; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 352 , Spaansche (Pereire) 335; Ned. Credit-en Deposito-Bank — • Hand. en Ind. Maatsch. — ; Tunische Loten — ; Gest. Mexicanen 148 ; Sp&n;3 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italie 5 pCt. 56.00'; Turksehe Consols 5 pCt. 31.85; Vereen. Staten 1882 77%. Rente 3 pCt. opende 68.85.
---

Beurs van Brussel, 3 November.
Uostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 72Lfe ; België 2% pCt. 58.
---

Beurs van Madrid, 1 November.
Spanje 3 pCt. 34.50; dito 2% pCt. —.—. MB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Triest , 2 November. Volgens berigten uit Athene van den 19den, hebben Grieksche bankiers te Konstantinopel, aan de Porte een millioen pond sterling geleend. Een Turksehe consul was in Griekenland gehoond ; de Grieksche regering heeft daarvoor voldoening gegeven. De koning wilde zijne toestemming niet geven tot ontbinding der kamers. De heeren Russell, Glndstone en Milner Gibson werden te Athene verwacht. Volgens een gerucht was eene Christelijke gemeente in Thessalie in opstand gekomen. Pestli , 2 November. De Hongaarsche landdag is bij keizerlijk decreet van 30 October bijeengeroepen. Bucharest , 2 November. De prins van Enmenie is hier teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 November.
De uitslag der verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal in ALKMAAR , was als volgt: Uitgebragte stemmen 2264, waarvan 8 van onwaarde; volstrekte meerderheid 1130. Gekozen de heeren jhr. mr. C. van Foreest met 1387, en mr. E. M. 's Jacob met 1204 stemmen. Verder werden uitgebragt op de heeren van der Kaay 896 enolivierß47 stemmen. Nu de uitslag der verkiezingen in alle districten bekend is, kan het volgende worden geconstateerd : I°. Van de 75 leden, der ontbonden kamer zijn 45 bij eerste stemming op nieuw gekozen, 9 zijn uitgevallen, en 2J komen in herstemming. De uitgevallen leden zijn de heeren Dirks, Andreae, van der Veen , Dullert of Dam (tusschen deze twee moet worden herstemd), van Heukelom, Jespers, de Poorter, Córnelis en Olivier. 2°. Van de leden, die vóór de motie-Keuchenius hebben gestemd, zijn herkozen 23 en uitgevallen 5, terwijl er in herstemming komen 11. Van hen, die tegen die motie hebben gestemd, zijn herkozen 15 , uitgevallen 3 en komen in herstemming 5. Van de afwezigen bij de stemming over die motie zijn 7 herkozen en komen 4 in herstemming, terwijl 2 zijn uitgevallen. In onze courant van 31 October gaven wij een uittreksel uil een brochure van mr. M. Mees over de Rotterdamsche spaarbank. De plaatsing van dat uittreks.l berustte op een misverstand, daar het.boekje blijkens den titel niet in den handel is. en het dus niet in de bedoeling van den schrijver lag dit publiek te annonceren.
Maandag avond heeft het vierde groot instrumentaal concert plaats van de Maatschappij de Voorzorg, ondersteunings-fonds voor hulpbehoevende toonkunstenaren en hunne nagelaten betrekkingen , onder bescherming van den heer burgemeester dezer stad. We zijn in het belang dér zaak zoo vrij , nogmaals de aandacht van het kunstminnend publiek op deze soiree te vestigen. Het door welwillende medewerking van de voornaamste toonkunstenaars en dillettanten, zoowel van hier als elders, krachtig versterkt orkest zal ten gehoore brengen de Symphonie in Es-dur, van J. Haydn ,de Ouverture Genoveva, van R. Schumann ,de Symphonie in A-mol, van F. Mendelssohn Bartholdy, en de Ouverture Egmont, van L. van Beethoven. Het is zeer te hopen, dat de executanten zich in eene talrijke opkomst van de zijde van het publiek f zullen mogen verheugen.
Wij wenschen de aandacht van het Rotterdamsche publiek te vestigen op den verkoop van eene belangrijke verzameling schilderijen , teekeningen en gravures, te houden in de expresselijk daartoe gebouwde bovenzaal op de Scheepmakershaven, in welke verzameling onze beste Hollandsche meesters vertegenwoordigd zijn.
Onze belangstelling werd bijzonder gewekt door eene reeks portretten van onze eerste gouverneurs-generaal van Ned. Indië, van 1610—1737, die uit een historisch oogpunt alle belangstelling waard is. Het publiek kan zich daar overtuigen, dat ook Rotterdam niet achterlijk is gebleven , om in de lang gevoelde behoefte te voorzien aan eene zaal, die aan de vereischten voor den verkoop van schilderijen beantwoordt.
Wij wensche» den verkoopers een goed succes op deze hunne eerste onderneming , terwijl wij tevens het publiek aanraden ,op morgen en Maandag en Dingsdag aanstaande, over het gehalte van zaal en schilderijen te gaan oordcelen. We verwijzen voorts naar achterstaande advertentie.
Door H. M. de koningin van Engeland is aan ieder der bemanning van de reddingsboot van Ameland £ 10 toegekend, wegens het redden van den kapitein en de equipage van het Engelsche schip Como, 'twelk den llden Augustus van ditjaar aldaar gestrand is.
Door Z. M. den koning der Nederlanden is aan Henry Carpentder, gezagvoerder van het Engelsche schip James HuU, een zilveren medaille toegekend voor zijne menschüevendheid, betoond bij het redden van de equipage van het Holl. schip Alfine, t welk den 1 Januarij van ditjaar in do Noordzee is verongelukt; cnaan Donald Livingstone, schaapherder te Gravellach (Schotland) een certificaat van eervolle vermelding en eene gratificatie van £ 5, wegens het redden vau de equipage ven het Ned. schip Palmer, in December 1865 op de kust van Schotland verongelukt.
De Nederiandsehe Handel-Maatschappij vraagt Bcheepsgelegenheid voor hot transport van 200,000 Ned. R. cokes naar Soerabaija. Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag den 6den dezer, des voormiddags teji elf ure , ef bij agenten alhier tot Maandag 5 dezer.
De uitslag van de in de maand Oetober gehouden najaurs-examens voor onderwijzers, in het geheele rijk, is als volgt: hoofdonderwjjzers: geëxamineerd 171, toegelaten 66; hoofdonderwijzeressen : geëxam. 37 , toegel. 20; hulponderwijzers: geëxam. 402 , toegel. 179; hulponderwijzer«.-ssen: geëxam. 96, toegel. 62; huisenderwijzers: geëxam. 2, toegel. 2; huisonderwijzeressen: geëxam. 18, toegel. 13; Fransch, onderwijzers: geëxam. 137, toegel.43; onderwijzeressen: geëxam. 22, toegel. 17; onderwijzeresen: geëxam. 25, toegel. 16; Engelsch, onderwijzers: geëxam. 41, toegel. 25; onderwijzeressen : geëxam. 64 , toegel. 40; onderwijzers in de wiskunde : geëxam. 73, toegel. 40; onderwijzers inde landbouwkund: nn. 1 , toegel. 1; onderwijzers in de gymnastiek: geëxam. 30, toegel. 22; onderwijzers iv het teekenen: geëxam. 36, toegel. 21; onderwijzeressen -n de handwerken: geëxam. 78, toegel. 69.
Telegraafkantoren zijn geopend te Alt-Gradiska, Alt-Ofen, Barn, Barcs, Bellovar, Beodra, Buzias , Dignano , Huszth , Illava, Inmehen, Jaslo, Kaiserbad, Kopreinitz, Kreuz, Nagy-Szöllös, Neu-Pesth , Racz-Almas , Reschitza, Römerstadt, Rosenau , Schlanders , Silein, Unter-Metzenseifen , Verovitic en Wodnian in Oostenrijk; te Asbach, Euhigheim , Griinsfeld , Heidelaheim , Königshofcn , Lauda , Rosenberg , TJntersohüpf, Wittighausen , Wölchingen en Zimmem in Baden; te Beblenheim , Bougival, Bourg-du-Péage, Bricqeubec , Capendu, St. Donat, Doulaincourt, Eana , Marly-le-Roi, Mayeuvre-la-Grande , Roisel, Soultz en Troissereux in Frankrijk; te Buttes, Daehsfelden (Tavannes), Kulm , Küssnacht, Leukerdorf (Loëche-la-Ville), Peterzell; Schönengrund-Wald en Visp (Viège) in Zwitserland. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Lourdes, Mertzwiller, le Péage-Roussillon en Tencin in Frankrijk; te Cham in Zwitlerland.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederiandsehe Maatschappij »de Algemeene Veeverzekering" , te vestigen te Rotterdam Bij beschikking van 30 October, is aan P. van Vlissingen, te Amsterdam , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdieust tot vervoer van personen en goederen tusschen Amsterdam en Kampen. Door den Nederlandschen consul te La Roehelle is de heer E. Bonneau aangesteld als zijn vice-consul te Marans. Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezig in de navolgende entrepóts op den 31sten Oct. 1866: Amsterdam "» . . 17,547,143 pond. Rotterdam 17,562,744 ? Schiedam 580,361 Dordrecht 501,655 Middelburg 915,468 Totaal . . . 37,107,371 pond. Op Zr. Ms., met deu 16den dezer in dienst te stellen schroefstoomschip Soembing , onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. J. A. D. Phaff, worden met dien datum geplaatst: dc luit. t/z. der lste kl. J. A. P. J. de Roy van Zuidewijn, als lste officier; de luits. t/z. der 2de kl. jhr. W. van Hogendorp , H. 4. Sirks, C. H. de Goeje; de off. van gez. der 2de kl. J. B. Oooinans de Kuiter; de offic. van adm. der 2de kl. A. J. M. lluart, en de scheepskl. A. Vermeulen. De offic. van gez. 2de kl. P. J. van Wageninge wordt met den 16den dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam Z. M. heeft goedgevonden, bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt te benoemen tot offic. van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) de officieren vau gez. 3de kl. C. Gutteling, van gemeld personeel, en P. K. J. Pabst van het regement rijdende artill.
? Gravenhage, 2 November. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik zijn heden ten 4% ure van HD. buitenlandene reis op HD. kasteel Het HuU de Pauw aangekomen. - Heden zijn alhier, onder presidium van den hlit.-gen. Happé aangevangen de examina s van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luit. der mf., le aerie, zijnde de adspiranten van het instructie-bataillon uit Kampen en van het 4de reg. nit Gouda In de Haagsche Vereeniging ter beoefening van de krijgs«etenschap heeft de kapitein den Beer Poortugael Vrijdag avond eene voordragt gehouden over de zamenstelling, organisatie, indeeling en oefening van de schutterij. Van het beginsel uitgaande, dat ieder burger volgena de grondwet verpligt is de wapenen te dragen aangezien dit volgens de letter der wet tot zijne eerste pligten' behoort, wilde hij de schutterij ook dienstbaar maken ian ds verdediging van liet land, en verdeelde die daartoe in veld-, vesting-, linie- en reserve-schutterij, waarvan hy de verschillende bestemmingen aanwees. Na deze voordragt, welke door de vergadering met de meeste belangstelling werd aangehoord, voerden nog onderscheidene sprekers het woord, die in sommige opzigten met den eerste in gevoelen ver, waaronder de heeren Booms, Pfeiffer, Stieltjes. _ De :e%erklaarde zich te kunnen vereenigen met de beginseuui \e.u lieer den Beer, maar verschilde in de toepasliig gLawv»; dc laatste toonde aan. dat het onmogelijk zou zijn, "tter,_scltpttertj eenê goed? inrigting te geven , wanneer niet alvorens de militie op eene meer voldoende wijze geoefend werd; — hij beloofde dit in de eerstvolgende vergadering nader te zullen aantoonen. Het einde der vergadering kenmerkte zich door eene belangrijke discussie over bovengenoemd beginsel, door den heer den Beer voorgestaan. De heer Jonckbloet namelijk beweerde, dat in de grondwet volstrekt niet was bepaald, dat men verpligt was de wapenen te dragen; hij beschouwde de algemeene dienstpligtigheid en de militaire organisatie der schutterij te zijn: niet nationaal, en deze eene instelling, te huis behoorende in elke gemeent». en niet zoo zeer strekkende tot verdediging van het land, altijd met het oog op de grondwet. De heer Storm van 's Gravesande antwoordde hierop, dat juist na de grondwets-herziening van 1848 het laatste beginsel meer op den voorgrond was getreden, en dat dus de volksvertegenwoordiging, zonder inbreuk te maken op de grondwet, bevoegd was, om in het belang van het land aan de oefening en inrigting der schutterij cene groote uitbreiding te geven. De heer Bosscha verklaarde dat, wanneer eene dergelijke inrigting bij ons niet nationaal was, het dan noodig was, dat zij het werd. — Van den 19 October tot en met den lsten dezer zijn te Scheveningen weder 99 haringschuiten aangekomen, die gezamentlijk 8,656,000 stuks steurharing en 62 ton pekelharing hebben aangebragt. Haarlem, 30 October. Hier ter stede is opgerigt eene vereeniging tot verhooging van 's lands weerbaarheid, onder den naam • Voor vaderland en koning." Deze vereeniging telt reeds een 25tal leden, allen jongelieden uit den fatsoenlijken burgerstand. De statuten zijn den 26sten Oct. jl. vastgesteld. De militaire oefeningen zijn, onder de leiding van een militair instructeur, reeds aangevangen en worden met goed gevolg voortgezet. Door toetreding tot het lidmaatschap dezer vereeniging van alle jongelieden, die daarvoor geschiktheid bezitte» —¦ maar ook alleen daardoor — kan het goede doel, 'twelk de vereeniging beoogt, bereikt worden. Het bestuur der vereeniging, dat thans bestaat uit de heeren S. Vestdijk, A. G. van Breemen, A. Haartman, J. Vink Jr. en P. J. Smit, is gaarne bereid om aan degenen, die als leden wenschen toe te treden, de noodige inlichtingen te geven, en vertrouwt tevens, dat het voorbeeld, in andere plaatsen van ons vaderland zoo schoon "gegeven, ook in deze stad navolging zal vinden. * Helder , 1 November. Heden viert een geacht ingezeten dezer stad, de heer J. van der Haar, hoofdonderwijzer alhier, den vijftig-jarigen gedenkdag van de aanvaarding zijner betrekking ; van alle zijden ontvangt de jubilaris de ondubbelzinnigste blijken van liefde en hoogachting. Zaandam , 1 November. Dc timmerlieden alhier hebben eenparig aan hunne patronen het voorstel gedaan , om verhooging van arbeidsloon en om dit in het vervolg per uur te berekenen. *.Docltum, 1 November. De prijzen van het vlas zijn in de vorige maand nog al vrij wat gestegen, veroorzaakt door meerdere vraag en minder aanvoer; het oude gewas is bijkans opgeruimd en van het nieuwe wordt nog zeer weinig geschoond; want door het aanhoudende schoone weder is nog overvloed van veld-arbeid. Granen worden gaandeweg iets duurder, terwijl aardappelen in prijs verminderen. Chieorey-wortelen iets meer gevraagd a, *6. Levende have steeds zeer duur; de veemarkten tijdelijk geschorst, zijn weder epengesteld , uit hoofde men van geene verdere gevallen van veetyphus in deze provincie hoort. * Apeldoorn, 1 November. H. M. de koningin is heden namiddag ten 3 ure met gevolg op het paleis het Loo aangekomen. * Nijmegen , 1 November. De lste luit. P. A. Jansen, op non-activiteit, is weder door Z. M. bij het lste reg. infanterie in activiteit herplaatst. Nijmegen , 1 November. Gisteren avond werd alhier aan den heer mr. C. J. A. Heydenrijck door de stedelijke muziek en Nymeegsch Mannenkoor eene serenade gebragt met fakkellicht, ter gelegenheid van diens verkiezing tot lid van de tweede kamer der staten-generaal. * Harderwijk , 1 November. De 2de luit. der art. A. J. Burgersdijk, van het O. I. leger, zal in het midden dezer maand te Rotterdam embarqueren aan boord van het schip Cortgene, gezagv. P. Wemmerus, om daarmede naar Java te vertrekken. * Hengelo (G-eldebland) , 29 October. De in de laatste dagen gevallen regen heeft zeer gunstig op de uitgezaaide rogge gewerkt, die allerwege boven den grond komt. De spurrie, die dit jaar zeer overvloedig was, heeft veel van de harde nachtvorsten geleden, gaat daardoor rotten en zal dus weldra geen geschikt voedsel voor de beesten meer opleveren. De knollen, eene ; hoofdvrucht alhier in het najaar, hadden in het begin veel van ; de nattigheid te lijden en zijn daardoor zeer slecht gelukt. Aard- I appelen worden hier voor ƒ 2.50 en ƒ3, appelen voor ƒ 1 en j ƒ 1.25 het mud verkocht. De gezondheidstoestand was hier dezen zomer zóó gunstig, dat de doctoren verklaren, gedurende dit jaargetijde geen droog i brood verdiend te hebben. * Vlissingen, 1 November. Gisteren avond had alhier j eene 2e vergadering op het raadhuis plaats van diegenen, welke zich hebben aangesloten tot oefeningen tot verhooging van's lands weerbaarheid en is die vergadering geconstitueerd , het reglement aangenomen en een bestuur gekozen, bestaande uit de heeren Winkelman, wethouder, Stuart, onderwijzer , Visvliet, controleur der belastingen, Dommisse, kommandant der schutterij en Wilkens, kapitein bij het korps mariniers, welke alle die benoeming welwillend hebben aangenomen. Land van Heusden, 31 October. Bij de verkiezing van gisteren in het onder-kiesdistrict Heusden is , toen de stembriefjes uit de gemeente Oud-Heusden bijna allen waren ingeleverd, gebleken, dat zij niet voorzien waren van liet zegel der hoofdplaats van het onder-kiesdistrict der gemeente Heusden, zoo als volgens art. 37 der kieswet noodig is. De aan de kiezers bezorgde biljetten droegen slechts het zegel van de hoofdplaats van het kiesdistrict, de gemeente Gorinchem. Nu bepaalt art. 61 der kiewet ten stelligste, dat de briefjes van onwaarde zijn, die het in art. 37 bedoelde zegel missen. De briefjes van Oud-Heusden kunnen echter niet onderscheiden worden van die in de gemeente Gorinchem zelve ingeleverd, omdat deze laatsten slechts het zegel dier gemeente behoeven en die van Oud-Heusden ook daarvan zijn voorzien. Zij kunnen dus ook niet van onwaarde worden verklaard. Om het getal te constateren , zal het noodig zijn, dat de briefjes worden afgezonderd , waarop enkel het zegel van Gorinchem staat afgedrukt; na aftrek van het getal in die gemeente zelve ingeleverd, verkrijgt men het cijfer der biljetten uit Oud-Heusden, welke laatsten van onwaarde zijn; men weet echter niet welke dier biljetten al of niet geldig zijn. Ingeval de door de kiezers vau Oud-Heusden ingeleverde biljet-. ten van invloed kunnen zijn op den uitslag der verkiezing, eene zeer denkbare gebeurlijkheid, moet noodwendig de geheele verkiezing vernietigd worden. (H. blad.) * fieertruidenberg , 1 November. De gouden medaille voor 36 jaren trouwe en onafgebroken diensten de aan die onderscheiding verbonden gratificatie van/50, zijn toegekend aan den meester-geweermaker W. T. Derwich , van het 4de hat. sde reg. infanterie, alhier in garnizoen. Zij zullen hem in de helft dezer maand plegtig worden uitgereikt. Maastricht ,31 October. Tegen den heer Petrus Regout was door het openbaar ministerie eene vervolging ingesteld, omdat hij in een gedrukt en verspreid geschrift voor den gemeenteraad van Maastricht bclee ligende uitdrukkingen gebezigd had. De arrondissements-regtbank alhier heeft hem te dezer zake veroordeeld tot eene boete van ƒ 100, eene gevangenisstraf van drie dagen en in de kosten.
---

