KENNISGEVING. Inspectie van de Verlofgaagers der Militie te Land.
De BURGEMEESTER van Botterdam geeft bij deze kennis >an de militiens-verlofgangers Klaas Beinders, Jan Frederik Eek, Anthonius Ernst, Jacob Cohen, Hendrik Berndts, gieter van der Does en Adriaan Netten, behoorende tot de UBting van 1863; Joseph Jacobus Lieshout, Nieh Hansen, Salomon Sanders, ""hannes Gerardus van Bavesteyn, Salomon Jacobson, Ja:obus V"n -Es, behoorende tot de ligting van 1864; en Jacob David Huisman, behoorende tot de ligting van 1865, dat, vermits zij niet tegenwoordig zijn geweest bij het onder?°ek der verlofgangers, hetwelk in deze maand alhier gehouden la> hun door den heer militie-commissaris provoost-arrest is opgelegd, en zij dien ten gevolge opgeroepen worden, om zich *óór of op den 30sten dezer maand aan te melden ter Plaatse"jke Secretarie, afdeeling Militaire Zaken en Schutterij, ten *nde dit arrest te ondergaan. Bij nalatigheid hierin stellen zij 2l°u bloot aan oproeping in werkelijke dienst en aan de verdere gevolgen, die daaruit kunnen voortvloeijen. Rotterdam, 25 Oetober 1866.
De Burgemeester voornoemd,
VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Gi'ltieitiing eener Commissie ter malie der ontworpen Grens-Verandering der Gemeente Botterdam en*.
en WETHOUDERS van Botterdam, >,"elet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbod ao. 3^ f de nte weten : dat afschriften van de Processen-Verbaal van ] i?P den 22sten dezer maand in deze gemeente plaats gehad (je_ pde verkiezing van negen-en-dertig leden ter zamenstelling Ej commissie uit de ingezetenen, bedoeld bij art. 131 der Gest ntewet, zyn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuis-0. . 8' en dat gelijke afschriften ter Secretaiie dezer gemeente, P de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn ne- Qergelegd. ¦"otterdam, den 26sten October 1866.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, j &e Secretaris, De Burgemeester, • L- NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Verkiezingen.
111. *tet is ons doel niet, als bij eene gewone verkiezing, over »1 kandidaten te spreken. Den toetssteen voor de verkiezingen .eft het ministerie bij de ontbinding gegeven. Wie vóór de mi«rieele verantwoordelijkheid in hare volle uitgestrektheid is naar ons oordeel herkozen worden; wie dezen onmisbaren org TOor de onschendbaarheid des konings en het belang het volk beperken wil, kan niet in aanmerking komen, tiet spreekt dus van zelf, dat wij de herkiezing wenschen van h vi 39 verteBeuw°oi-digers, welke vóór de motie Keuohenius "ebben gestemd. Ik oatraden echter geenszins dc herkiezing van al de 23 leden, z't e hebben verworpen, evenmin als van hen die in de "g niet tegenwoordig waren. iJC: nder de 23 tegenstemmers kunnen er zijn, die, de bevoegdtiek der iamer tot af keuri"g ten volle erkennende, om polioo 6 ,re<ieilea misschien die afkeuring op het tegenwoordige 5. * meenden te moeten uitspreken. ve v_ ar°uder behoort b. v. de heer Luyben , die openlijk heeft erklaard, de kamer bevoegd te achten, om over alle regerings<tadea a oordeel fe -Naar onze overtuiging denkt ook de President der Kamer, de ?e£ van reenen> zV eze leden zouden wij dus ongaarne zien uitsluiten. , >8 jammer, dat de kiesvereenigingen de vraag over de egdheid niet aan alle kandidaten, die zich daarover nog niet Se ii* eol|en, hebben vooreesteld. Men zou dan in allen bel zekerheid hebben verkregen omtrent hen , die bepaald niet dol' u^ gekozen te worden; want wie uiet de volle verantwoorkJ! Öel' rnmisters erkent voor alle daden van bestuur, ¦^ naar ons oordeel geen controleur dier daden zijn; wie n de staten-generaal het regt, hetwelk aan ieder ingezeten °ekomt, ontzegt, om een oordeel uit te spreken over handelingen aan hunne beoordeeling onderworpen, behoort geene zittinn ln hun midden te nemen. * Over enkele kandidaten echter een enkel woord. Te Delft staan tegenover de heeren Hoekwater en W OENB, de heeren yan Bosse en de Bbuyn Kops. WraT- Kan de keus tusschen zulke kandidaten twijfelachtig - Wat is er van de parlementaire loopbaan van den heer TT te zeggen? Wat anders dan dat hij altijd zwijgt *el als het op werken in de sectiën als op beraadslagen iv d' 2"tmg aankomt en alleen spreekt, als het stemmen in reaction nairen zin geldt. " e heer Wint&ens ia de eeuwige opposant. De aanbeveling EroT • datuur is zeker de grootste inconsequentie onder de Yen iuconseqnentiën, welke wij dagelyks bij de conservatieiitvo oaa!'nemen' Al 3 Z'j Tastheid en kracht Tan bestuur en "W'Wtle8 h°°* bestenaieheid Tan rigting verlangen, dan is ,ing hoeKS °la hettoonbeeld van iemand, die met geene rig*¦¦¦ BewetamdVrede ha<l Welke Bedert 1849 aa* het bewind heer Wi»iI6U *".' dat motiëD van orde ongrondwettig zijn, de UNS is het alweder, die de motiën van wantrouwen tegen den minister Rochttssen heeft voorgesteld. In 1862 bestreed hij ten hevigste het ministerie Heemstea—Lotjbon , en hielp daardoor de liberale partij aan het bewind, welke hij op nieuw met niet minder hevigheid bestookte. Wilt gij dus een opposant quand-méme in de Kamer, wendt u dan tot den heer Wintgens. En die man wordt onder de leus van bestendigheid van rigting door de conservatieven aangeprezen!
Wat wrok en wrevel ook mogen inbrengen tegen den heer vak Bosse , hoe men zijne bekwaamheden ook mogt willen verkleinen, zijne verdiensten als financier zijn te zeer erkend, om niet iedere verdediging overbodig te maken. Het is gemakkelijk de scheepvaartwetten met een groot woord ter zijde te stellen ; op de postwet waarmede de hervorming van ons postwezen begon, laag neder te zien; de verbetering van belastingwetten niet te tellen en daarentegen op de verwerping van sommige wets-ontwerpen te wijzen , die mislukten als eerste proeven van hervorming in een tijd, waarin zoo veel hervorming vereischte, — en dat nog in de laatste dagen vóór de verkiezingen, waarin voor discussie over zulke onderwerpen geen tijd overschiet; maar op zulk eene wijze vernietigt men geene gevestigde reputatie. Wat de Arnhemsche Courant nu beproeft, heeft zij ook vroeger ondernomen, maar steeds onder de eenparige af keuring van de geheele liberale pers. Welke verdiensten zijn op de wijze, waarop zij het doet, niet te verkleinen en weg te redeneren? Hebben de conservatieven niet op gelijke wijze over den heer Thoebecke gesproken ? De kies-, gemeente- en provinciale wetten, waren naar hun oordeel slechts copien van de Belgische; de onderwijswet deugde niet; evenmin de geneeskundige wetten, enz. Dit voorbeeld is waarlijk niet navolgenswaard. Alle liberalen betreuren de zwakheid van den heer yan Bosse in 1858; maar dat is voor hen nog geen reden om de verdiensten, welke hij bezit, te verkleinen en hem als liberaal in den ban te doen.
Wij voor ons en alle liberalen, de Arnhemsche Courant alleen misschien uitgezonderd, zullen hem met genoegen te Delft zien benoemen, met den heer BE Bruyn Kops , die als schrijver van de Economist en over het algemeen als staathuishoudkundige te zeer algemeen bekend is , om aanbeveling te behoeven.
Zóó ook te Gouda. Ook daar is de heer tan Bosse kandidaat met den heer Gevees Deynoot, die door een Hnagsch kabaal uit de kamer is geraakt, maar die, zoowel om zijne beginselen als om zijne bekwaamheden er in behoort. Hij is een man van veel studie en veel ondervinding in verschillende betrekkingen, en die, daar hij geen ambt bekleedt, al zijn tijd aan het algemeen belang kan wijden.
Deze beide kandidaten staan tegenover de heeren Hoefman en de Bbaw. De heer Hoefman is al zeer bejaard. De kiezers zullen wèl doen, zijne taak aan jeugdiger handen toe te
vertrouwen.
De heer DE Brauw had in 1864 zijne herkiezing aan de antirevolutionnairen te danken, ten gevolge eener verklaring aan den heer Gboen van Pbinbtebbb gedaan, waarover de politieke moraliteit zeer bedenkelijk het hoofd schudde.
Bovendien is hij zeer heftig en hartstogtelijk, wèl begaafd met eene zekere mate van scherpzinnigheid, maar niet met eene kennis die zich boven het oppervlakkige verheft. Wil men een voorbeeld van eene onparlementaire redevoering, men leze die welke hij den 13den September tegen den heer Keuohenius hield. Zutk een stuk zou het bekende Dagblad zeker versieren.
Te Leiden wordt gestreden voor de heeren de Bbuijn Kops en van Alphen tegen de heeren Taets van Amerongen en VAN WASSENAEB CaTWIJCK.
Het baart zeker verwondering, dat het Nederlandsch Athene zulke vertegenwoordigers afvaardigt. De parlementaire werkzaamheid van den heer Taets van Ameeongen bepaalt zich tot vóór en tegen stemmen, naarmate een conservatief of liberaal ministerie aan het bewind is. De heer tan Wassenaer Catwltck heeft zich dadelijk bij zijne intrede in de kamer in het algemeen politiek debat gemengd , maar daar ook volkomen fiasco gemaakt. Hij zal niet gemakkelijk eenigen invloed verkrijgen.
Over den heer de Bruyn Kops hebben wij reeds zoo even gesproken. De heer yan Alphen heeft een goeden naam. Hij is een zoon van den man , die vroeger als lid voor Zuid-Holland een sieraad was der toenmalige tweede kamer. Hij zelf was langen tijd referendaris aan het departement van koloniën en chef van het kabinet van den minister Baud j later was hij gedurende tien jaren in Indië, en na zijne terugkomst heeft hij de redactie op zich genomen van het zoo gunstig bekende Aardrijkskundig en Statistisch Woordenboek van Nederlandsch Indië. Hij is een man van veelzijdige kennis en ernstige studie.
Ons dunkt, dat deze beide vertegenwoordigers Leiden meer eer zullen aandoen dan de heeren Taets yan AMERONfIEN en van Wassenaeb Catwijce.
Te Gorinchem staan tegenover de heeren Begbam en Simons de heeren van Bosse en generaal Knoop.
Over de beide laatsten behoeven wij waarlijk niet uit te weiden. Over yan Bosse spraken wij hier boven, en een man als generaal Knoop had reeds lang in de kamer behooren te zijn.
De heer BegRAM heeft niet slechts tegen de motie Keuche- NIUS gestemd, maar is, hoewel men hem geene bekwaamheden ontzeggen kan, in merg en been conservatief. De heer Simons heeft daarentegen nimmer eenige bekwaamheid op politiek gebied getoond. Hij moge in de wiskunst ervaren zijn , maar dat is geen titel, om in de tweede kamer zitting te hebben. Hij i 3 daarenboven commissaris van het bekende Dagblad , en dit is, meenen wij genoeg gezegd, om hem zelfs voor conservatieve kiezers, die begrijpen wat betamelijk is, verwerpelijk te doen zijn. Te Dordrecht is, naar wij vernemen, de keus van de heeren db Raa»t en Blussé verzekerd. Niet slechts hebben zij vóór de motie Keuohenius gestemd, maar in hunne parlementaire loopbaan hebben zij zoo vele bewijzen van ijver en bekwaamheid gegeven, dat hunne kiezers er niet aan denken kunnen, hun hun mandaat te ontnemen.
De anti-revolutionnairen, die tegen hen over zijn gesteld, schijnen slochts genoemd ter eere van het beginsel.
De Noord-Brabandsche leden hebben allen, behalve de heer Luybtin, voor de motie KeüChehtüs gestemd, en de heer Luyben heeft zich ook omtrent de bevoegdheid der kamer tegen de ministers verklaard. Ons dunkt dus, dat aan hunne herkiezing niet getwijfeld mag worden. Waarlijk, de Noord-Brabanders zijn te vfr'"t'.udig, dan dat zij zich kandidaten zullen laten opdringen als b. v. dt broeder van den minister Boebet. Broederdieusten kan men in de kamer zeer goed missen.
Iv Zeeland, zal men moeijelijk ele beide oude strijders voor de grondwettige vrijheden, Fokkee en VAN Eek, verdringen. De heer van Kerkwijk behoort zeker nu, na de pressie, welke men van de ministerieele zijde op hem heeft trachten uit te oefenen, herkozen te worden.
Te Goes schijnt men al het mogelijke te doen , om den kundigen be Laat bi Kanteb te verdringen.
Nu men daar eindelijk een man naar de kamer heeft gezonden, die invloed krijgt en zijne kiezers tot eer verstrekt, behooren deze te trachten hem te behouden.
In 1853 werd de kundige, cordate Baghiene door VAN Dein3e verdrongen. Gedurende zes jaren had deze zitting in de Kamer, en in al dien tijd herinnert men zich niets van hem, dan dat hij bij de beraadslaging over de wet op de kerkgenootschappen de lachspieren der leden in beweging bragt door een amendement op artikel 8, om naast het klokkengelui ook hoorn-, trompet- en ander geschal te plaatsen. Dezelfde pen, die hem thans in het beruchte Dagblad stelt tegenover den heer de Laat be Kanteb , schreef van hem in het dagblad de Grondwet van 25 Augustus 1853:
uDe heer yan Deinse oogstte door een hartelijk algemeen „gelach de dankbaarheid in van de vergadering, die erkentelijk ..scheen te zijn voor de poging, die was aangewend, ora in deze ./droevige discussie een glimp van vrolijkheid te brengen en ii van het treurspel een kluchtspel te maken."
Later werd het district door den heer van Diggelen vertegenwoordigd, die echter veeltijds niet in de kamer aanwezig was, weinig deel aan de werkzaamheden nam en daardoor ook geen invloed kon uitoefenen.
In 1864 trad eindelijk de heer de Laat de Kanteb voor Goes op. In den beginne hield hij zich bescheiden, zoo als het aan een jong lid past, op den achtergrond. Spoedig echter werden, vooral bij zijne werkzaamheden in de sectiën, zijne meer dan gewone bekwaamheid , scherpzinnigheid en onafhankelijkheid algemeen gewaardeerd. Ofschoon de liberale rigting toegedaan en alzoo het ministerie THOEBECKE steunende, ontzag hij zich niet het te bestrijden , als het maatregelen voorstelde in strijd met zijne overtuiging. Wij herinneren slechts aan zijno uitgewerkte en uitmuntende adviezen over de regeling der belangen van de calamiteuse polders. Hij werkte ijverig mede aan de afschaffing der plaatselijke accijnsen met afstand van 4/5 van het personeel, waardoor over hetr algemeen de gemeenten in ons vaderland zeer werden gebaat, zeker niet het minste die in het district Goes, waarvan de meesten de hoofdelijke omslagen konden verminderen en de hand slaan aan de verbetering der wegen op groote schaal; terwijl de conservatieve partij, die men weder door Goes wil doen steunen, dien weldadigen maatregel met hand en tand bestreed.
Hij stond voorts de motie "voor, welke het regt van Nederland handhaafde in de bekende zaak der afdamming van de Ooster-Schelde.
De conservatieven willen het doen voorkomen alsof het doel dier motie met bereikt is; maar door het voorstel der motie alléén werd de regering reeds gedwongen met de afdamming voort te gaan. Reeds door de aankondiging der motie zag de regering zich genoodzaakt, de aanneming van de afdamming te gunnen, hetgeen waarschijnlijk niet geschied zoude zijn, als in de Kamer het stilzwijgen er over bewaard ware gebleven. De heer de Laat de Kanteb heeft getoond, dat hij evenmin een opposant quand-même als een jabroer is, maar een-oördaat en onafhankelijk volksvertegenwoordiger, die in de.lamer zeer op prijs wordt gesteld, om zijne kunde en karakter door alle partijen hoog wordt gewaardeerd en zeer zeker een invloedrijk lid der Kamer zal worden.
Dit moet Goes zeer op prijs stellen. Alleen zulk een lid kan, met de behartiging der algemeene belangen, die van zijn district, als zij daarmede niet in strijd zijn , bevorderen.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 26 October.
De ratificatien van het vredestractaat tusschen Pruissen en Saksen zijn reeds uitgewisseld. Koning Johan is gisteren te Dresden teruggekeerd en het Saksische leger bereide ten deele ontbonden.
De Correspondance Havas laat zich bitter uit over de wijze, waarop Pruissen, misbruik makende van de totale onmagt van Saksen, dezen staat bij het vredesverdrag behandeld heeft. Saksen , zegt dit blad, hangt voortaan ten eenenmale van de genade van Pruissen af.
De gewezen ambtgenoot van den heer von Beust, de generaal v. Rabenhorst, heeft thans hetzelfde lot ondergaan als de eerste en de portefeuille van oorlog moeten neerleggen. We hebben reeds gelegenheid gehad gewag te maken van het rapport der commissie van de Badensche kamer van afgevaardigden, een rapport, waarmede zich de kamer zelve met overgroote meerderheid heeft vereenigd en dat ook de gevoelens der regering uitdrukt. Dit rapport is een merkwaardig teeken des tijds, want het komt ontegeuzeggeli'k overeen met het gevoelen van eengroot deel der Duitscho natie in de Zuidelijke staten. Iv de meest nadrukkelijke bewoordingen verklaart het zich tegen de vorming van een Zuid-Duitschen bond, waartoe bij de vredes-preliminairen van Nicolsburg gelegenheid is gelaten. ¦• Het ontwerp van een Zuid-Duitschen bond, aldus zegt het rapporto, a., is een gewrocht van de Fransche staatkunde in Frankrijks belang •n eene vrucht zijner inmenging. Men behoeft de ervaring van 'de laatste maanden niet opgedaan te hebben, om in te zien, dat deze Zuidelijke bond magteloos en geheel en al afhankelijk van buiten zou zijn; hij zou moeten steunen op Pruissen, Oostenrijk of Frankrijk. Laatstgenoemde vooral verwacht, dat zulk eene som van particularismus in dien bond bijeengegaard zou kunnen worden, om het steeds, naargelang vantijden omstandigheden, tegen het Duitsch nationale belang te kunnen gebruiken." Hierna levert het rapport een pleidooi ten gunste van Badeiès aansluiting bij den Noord-Duitschen bond, waarvan het alleen heil verwacht, daar het Noorden een sterk en vast aaneengesloten gebied vormt, dat de belangen van het Zuiden goed zal weten te beschermen, terwijl — het rapport wijst er nogmaals op — de positie van het Zuiden tegenover het buitenland, en vooral tegenover Frankrijk, nog dringender eene zoo spoedi" mogelijke verbinding met Pruissen en den Noord-Duitschen bonéï noodig maakt.
Het laat zich aanzien dat Pruissen zich vooreerst ten taak zal stellen, om die denkbeelden in het zuiden verder voort te planten, maar zich overigens niet te haasten, overtuigd als het zich acht, dat de gebeurtenissen van zelve tot de gewenschte ontknooping zullen leiden. Men hoore slechts de Kölnische Zeitung, die ten aanzien der Duitsche politiek tegenwoordig zoo ministerieel mogelijk is. „De deur van den Noord-Duitschen bond, zegt dit orgaan, is voor de ten zuiden van de Mam gelegen staten door den vrede van Praag -vooreerst gesloten, en zoolang hunne volledige opname nog niet kan plaats vinden, zal de Noord-Duitsche bond ook kwalijk tot eene permanente bezetting der Zuid-Duitsche vestingen kunnen overgaan. Consideratien van Europeschen aard verhinderen dit ook ten deele. Doch geheel juist is het dat Pruissen en de Noord-Duitsche bond een zeer groot belang er bij hebben, dat het Zuiden den vijand niet prijs gegeven worde, en dat ook het Zuiden zijne militaire inrigtingen tot aansluiting bij het Noorden volmake. Dat de Noord-Duitsche bond geen duimbreed Duitsch grondgebied ooit lijdelijk zal laten wegnemen, staat overigens vast, en als zeker kan men stellen, dat ook de Main-linie slechts een provisorium is. Maar Yoorloopig heeft het Noorden nog genoeg te doen met zijne eigene organisatie en het Zuiden nog genoeg niet de loutering zijner staatkundige wijze van zien. In dit laatste cpzigt nu is het Badenschc rapport reeds een heugelijk verschijnsel. Laten wij het Zuiden slechts den tijd, en dan zullen ook de Wurtembergers hunne zienswijze veranderen en op het standpunt komen, waarop de Badensche afgevaardigden nu reeds staan." ' Het blijkt uit een berigt in de half offieieele Weener Abendpost, dat de Spaansche regering inderdaad stappen bij het Weener kabinet heeft gedaan, om gezamenlijk, ais Katholieke mogendheden, in een of ander opzigt op te treden in liet belang van den Heiligen Stoel. Genoemd blad zegt echter, dat Spanje" hoewel pour-parlers daarover geopend hebbende, geene bepaalde voorstellen heeft geformuleerd , zoodat het Weener kabinet daarop niet heeft behoeven te antwoorden. De zin van dit laatste is niet moeijelijk te raden. Spanje heeft bij Oostenrijk aangeklopt, maar het heeft er zich voor gewacht aan zijn stap een zoodanig karakter te geven, dat daarop een officieel antwoord zou moeten volgen, welligt omdat het gedacht heeft, dat Oostenrijk niet ligt bereid zou worden bevonden voor het plannetje. Men ziet hieruit, dat zoo Spanje onder het tegenwoordig régime ook al tot allerlei dwaasheden ten aanzien van het buitenland in staat is , Oostenrijk dan toch verstandiger handelt,- want dat het inderdaad een afwijzend antwoord heeft gegeven, behoeft niet gezegd te worden. De Patrie behelst tijdingen uit Mexico, waarin gemeld wordt dat door de keizerlijke regering maatregelen bevolen zijn, om omstreeks 20000 militairen te Vera Cruz te huisvesten. Deze maat. regel, zegt het officieuse orgaan, staat waarschijnlijk in verband met de aankomst aldaar van het Fransche expeditie-corps, dat tegen het einde der maand December of in het begin' van Januarij 1867 geheel zou vertrekken. Het heet verder dat dit tijdstip uit een sanitair oogpunt het geschiktste en uit dien hoofde gekozen is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nord Deutsche Allgemeine Zeitung bevat de navolgende officieuse mededeeling betreffende de Limburger kwestie : «In talrijke bladen wordt het vroeger reeds vermelde berigt, volgens hetwelk de betrekkingen tusschen de Pruissische regering en die der Nederlanden eene ernstige wending zou hebben genomen, op nieuw herhaald. Wij willen geen verder onderzoek instellen naar den oorsprong van zoodanige geruchten, die weder worden vermeld op het oogenblik dat in Nederland de zeer aanstaande verkiezingen worden voorbereid, en die daar te lande slechts onrust kunnen haren. Wij zijn echter tot ons genoegen in staat te verklaren, dat de bovenvermelde mededeeling geheel uit de lucht gegrepen is. De betrekkingen tusschen Berlijn en 's Hage zijn steeds in hooge mate bevredigend gebleven, en van geen der beide zijden behoeft men bevreesd te zijn, dat die goede verstandhouding zal worden verstoord. Men heeft ten deze in het bijzonder gewezen op de verhouding van Limburg tot den tot nu toe bestaan hebbenden Duitsehen Bond; eene verhouding, welke het Nederlandsche gouvernement reeds vóór langen tjjd dringend wenschte te doen ophouden. Zonder iets te praejudicieeren zijn wij van gevoelen, dat nadat de Duitsche Bond feitelijk en regtens heeft opgehouden te bestaan, ook de banden zijn los gemaakt, die hem tijdens een korten tijd van zijn bestaan aan andere staten of gedeelten van staten hadden verbonden." (De Staats-Courant neemt dit zelfde artikel heden onder zijne binnenlandsche berigten over, als bewijs dat de ongunstige berigten omtrent de verhouding tusschen Pruissen en Nederland ongegrond zijn. BbI)^ De progressisten in de Pruissische kamer hebben zich van hunne collega s afgezonderd en de behoefte gevoeld, om zien m de schatting der openbare raeening te rehabiliteeren. Tier en twintig leden hebben eene verklaring geteekend en openbaar gemaakt, waarin zij aankondigen, dat zij zullen blijven voortgaan met tegen het gouvernement eene ernßtige en loyale oppositie te voeren ten opzigte der binnenlandsche kwestien, waarbij het ministerie zou afwijken van eene liberale interpretatie van de grondwet, maar dat zij die oppositie niet zullen overbrengen op het terrein der buitenlandsche kwestien, ten einde het gouvernement geene hinderpalen in den weg fe leggen betrekkelijk de ontwerpen van reorganisatie voor de nieuwe provinciën en geheel Duitschland. Oncler de onderteekenaars van deze verklaring vindt men ook de oude leiders van de linkerzijde en het linkercentrum, Unruh, Dockum Dolffs, Miehaelis, Twesten, enz. De graaf von Bismarck zal, na teruggekeerd te zijn, nog eene reis ondernemen tot herstel zijner gezondheid.
---

Franfrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 October. Ziedaar Venetië met Italië vereenigd ! De volksstemming heeft plaats gehad, en gelijk te verwachten was, hebben de Veneriunen zich bijna eenstemmig verklaard voor hunne aansluiting bjj Italië. ledereen vindt dit goed, Oostenrijk niet uitgezonderd. Heeft men echter wel over de mogelijke gevolgen [nagedacht ? Men kent aan de volken het regt toe, zelven over hun lot te beschikken, en men drijft dat beginsel zelfs zóó ver, dat Venetië bij eene volksstemming uitspraak moet doen, of het al dan niet met Italië wenscht vereenigd te zijn; een wensch, dien beiden ?:'-ts jaar en dag zoo vurig gekoesterd hadden! Hoe nu echter met Bome ? Ik ben den paus volstrekt niet vijandig gezind , maar moet er toch op wijzen, dat de Romeinen nog vuriger met Italië wenschen vereenigd te zijn dan dat vroeger door Venetië begeerd werd. Met welk regt zal men nu aan het volk van Rome onthouden wat men aan het volk van Venetië toegedaan heeft ? Op welke gronden van regt en billijkheid zal men het volk van Rome beletten, bij eene volksstemming over zijn lot re beschikken ? Men heeft, door het beginsel van den volkswil op den voorgrond te plaatsen, een aantal precedenten in het leven «eroepen, waarvan de partijen zich vroeger of later met vrucht zullen bedienen.
De prefect vaa Lyon keert heden avond naar zijn post terug. Hij is met de noodige volmagt toegerust, om zoo veel mogelijk te gemoet te komen aan de behoeften der arbeidende bevolking. Het spreekt van zelf, datde staat niet gedoogeu kan, dat de lieden van honger omkomen, maar aan de andere zijde valt het niet te ontkennen, dat de zorgen onzer regering zich te dien aanzien wel een weinig te ver uitstrekken. De staat is niet geroepen, om werk te verschaffen aan wien daaraan behoefte heeft. Ons gouvernement zou dan ook ongetwijfeld minder krachtig tusschen beiden treden, indien htt niet juist de bevolking van Lyon betrof, die het om politieke redenen van groot belang is rustig te houden. De ondervinding heeft toch maar al te dikwerf geleerd, dat eene oproerige beweging, van Lyon en het beruchte Croix Botisse uitgegaan , maar al te zeer weerklank in het land vindt. Philantropie is alzoo niet de eenige drijfveer onzer regering; er komt een weinigje c-igenbelang bij. Nopens hetgeen gisteren in den ministerraad voorgevallen is heb ife tot dusver hoegenaamd niets te weten kunnen komen. Men verzekert evenwel, dat daarin belangrijke besluiten zijn senonien. Naar men verneemt, heeft de Spaansche regering een eskader naar Civita Vecchia gezonden, ten einde den paus zoo noodig hulp te bieden na het vertrek der Fransche troepen uit Rome. Men schijnt dus ook van die zijde nog altijd zoo geheel gerust omtrent het lot van den paus niet te zijn. Martinique zal ontheven worden van het militaire behoor, waaronder het tot dus ver zuchtte. Ik verneem althans, dat de heer Berthier tot civiel gezagvoerder is benoemd. Te Nantes heeft de photographie zich aan eene afschuwelijke oukiesehheid schuldig gemaakt. Men heeft aldaar namelijk photographische afdrukken gemaakt van de gelaatstrekken der veroordeelden in dc zaak der Foederis Arca, na de onthoofding. Die vau pijn eu doodsangst zaamgetrokken gelaatstrekken maken een akeligen indruk. Het is onverklaarbaar, dat Ce autoriteiten te Nantes de hoofden der geguillotineerden tot dat doel hebben aan.
---

