NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Febraurij.
19 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 69. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ' Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. "; k. L. Janssens, advocaat te 'sGravenhage, in hoedanigheid van commissaris der te Gouda gevestigde naamlooze vennootschap : »De . 'f Gouda", strekkende tot het erlangen der Ko- Klijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel af- V "er acte houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, en vergrooting van haar maatschappelijk pitaal ln voege als nader omschreven in hot bij gemeld afschrift gevoegd uittreksel uit de notulen der algemeene vorgadering van aandeelhouders , gehouden den 23sten November 11. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; en op Onze besluiten van den Bsten April 1858, n°. 50', en den 27sten Maart 1863 , n°. 81, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Januarij 1866, eerste afd., n°. 152, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging in de acte van oprigting, en vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap :_ n Be Stearine-haarsenfabriek Gouda", gevestigd te Gouda. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 19den Januarij 1866. r>„ ~. . WILLEM. Ne van Justitie, Olivier. I Vdu besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] gevotd.beSlUit Va° 24 FebruarÜ JL< n°- l' heeft ZiJne Majesteit goed- 6n,' tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: vt ' Deleroix, afgevaardigde van het Belgische gouvernement bij jongste taalkundig congres te Rotterdam; pro essor Heremans, vice-president van genoemd congres; a'UiL • abas, te Chalons sur Saöne, vice-president van de société anistoire et d'archéologie aldaar, en TiJt' i {' Wienecke, officier van gezondheid der 2de klasse bij het «ederlandsch Oost-Indische leger. lid KoninkliJk besluit van 22 Febrnarij jl., n°. 101, is benoemd tot van het Bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen voor hot land van Sluis en Hulst de heer P. graaf van Jiogendorp, betaalmeester te Sas van Gent. rlvrT MaJesteit besluit van 19 Febrnarij jl., n°. 89, is aan den men te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannedrm i>n , agen del* versierselen van ridder 4de klasse der orde van ven Kooden Adelaar van Pruissen. •s U Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februari]' jl. , n°. 126, ontsla mr' J' W' Staats Evers< °P zÜn daartoe gedaan verzoek, eervol arm„ v verleend uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de oncussements-regtbank te Arnhem. ingang besluit van den 23sten Februarij jl., n°. 123, zijn met tot luiten t tnl *' S'' bij' d<3 landmaSt in West-Indie benoemd: in Suriname111 ri-el' kommandant aer troepen en van het garnizoen en van h»+ J . maJ°or J. A. van der Muelen, kommandant der troepen totkap?teiarrr??-Cura?ao; tot lsten li ■+ luitenant-adjudant H. Knoch; en allen van f»Tte?ant de 2de biitenant M. C. van Vooren; 'u net bataillon jagers n°. 27.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Gelet , T Binnenlandsche Zaken, 1865 / oVan llet K°ninklijk besluit van den 20sten December den ISaVnT * ' 134>' en °P art 3 van het Koninklijk besluit van n löden Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3);
Gezien de beschikking van zijn Departement van den 23sten Februarij 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 24sten Februarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Mijdrecht en Zwollerkerspel, welke laatste gemeente in de beschikking van 23 Februarij abusivelijk niet was vermeld. 'sGravenhage, den 24sten Februarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris- Generaal, .T. Schróder. Bij beschikking van 22 Februarij 1866 is de tormijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Amsterdam en Middelburg, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan J. de Bruyn en R. A. de Munck, verlengd tot 27 Junij 1866. Aan hot slot van het eerste Bijvoegsel tot dezo Courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyplius in de provincie N oordholland, van 11 tot 17 Februarij jL; en in de Bijvoegsels 2 5 het Verslag (met bijlagen) betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen, van 1 Julij tot 31 December 1865.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat er zullen worden aangesteld twee Surnumerairs voor de dienst der Directe Belastingen en het Kadaster; dat op den 28sten Maart 1866 zal worden afgenomen het vergelijkend examen, in art. 1 van het Koninklijk besluit van den 13den Junij 1860, n°. 53 (Verzameling n°. 79), vermeld; dat de verzoekschriften, om toelating tot voormeld examen, vóór of uiterlijk op den 20sten bevorens bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, als: a. eene geboorte-acte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; en c. het bewijs dat do adressant Nederlander is; dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen zijn: a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid, om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederduitsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Hoogduitsehe taal; d. rekenen, zoo met geheelo getallen als met gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten; e. de eerste beginselen der meetkunde, inzonderheid de leer der vlakken; en ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de grondbelasting en het kadaster, het materieel en het beheer eener controle voor dat vak; dat men, om tot het examen te worden toegelaten, op den lsten Januarij 1866 den vollen ouderdom van 19 jaar moet hebben bereikt en niet ouder zijn dan 25 jaar; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten. 'sGravenhage, den 23sten Februarij 1866. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting van den Pruissischen Landdag is gisteren, overeenkomstig het don vorigen dag aan de beide Huizen inedegodeelde koninklijk besluit, door den minister von Bismarck namens den Koning gesloten met de volgende rede: » Do regering van Z. M. den Koning had den Landdag van dit jaar niet geopend in de verwachting dat het aanhangige geschil over de grondwet onmiddellijk zou vereffend worden, maar met de hoop dat liet bij het Pruissische volk heerschende verlangen naar eene schikking ook bij 's lands vertegenwoordigers genoegzamen weerklank zou vinden om de zamenwerking der staatsmagten tot het tot stand brengen van nuttige wetten mogelijk te maken , en door gemeenschappelijke werkzaamheid in de dienst des vaderlands de spanning te verminderen die in de betrokking van het Huis van Afgevaardigden tot de Kroon on het Heerenhuis ontstaan was. In die hoop heeft de staatsregering den Landdag overeenkomstig 's Konings wil geopend, zonder van haren kant aan het geschil nieuw voedsel te geven of de grondslagen eener toekomstige toenadering te verzwakken.
ii De eerste manifestatie, die daarop van den kant van hot Huis van Afgevaardigden plaats had, was eene redevoering van deszelfs voorzitter , waarin deze van de vijandige stemming der meerderheid door ongegronde en uittartende verwijten jegens de regering van Z. M. den Koning deed blijken. » Hieraan beantwoordde de verdere werkzaamheid van het Huis ; zij had niet den vrede, maar strijd ten doel; zij was niet gewijd aan de voorgedragen wetten, maar aan het streven om aanleiding tot aanvallen tegen de regering te zoeken op een gebied, hetwelk de grondwet niet aan den werkkring der vertegenwoordiging heeft toegewezen, en waarop derhalve de werkzaamheid der afgevaardigden onvruchtbaar blijven moest. In dien zin werd de door het gansche land met blijdschap begroete vereeniging van het Hertogdom Lauenburg met do Pruissische Kroon, en daardoor het grondwettig regt des Konings, om verdragen te sluiten die aan het land geenc lasten opleggen, aangerand. In dien zin had door het besluit van 10 Februarij eene met de grondwet strijdige inbreuk plaats op de door art. 86 dier grondwet gewaarborgde onafhankelijkheid dor regterlijke magt in verband met do poging om het wel gevestigde aanzien der Pruissische regtspleging bij het volk te verzwakken en openlijk de eer aan te randen van de regters , wier onpartijdigheid nog heden gelijk sedert eeuwen aan ons vaderland tot roem verstrekt. «Door een ander besluit heeft het Huis van Afgevaardigden art. 45 der grondwet geschonden en zich de alleen aan Z. M. don Koning toekomende bevoegdheid der uitvoerende magt aangematigd, door aan do ambtenaren derzelvo voorschriften ten aanzien van hunne dienstpligten te geven. )i Met het oog op deze handelingen moest bij de regering de vraag oprijzen, of' van de voortzetting der handelingen van den Landdag nuttige resultaten voor het welzijn en den inwendigen vrede des lands te verwachten waren. Z. M. de Koning heeft verlangd dat de beantwoording van deze vraag uitgesteld wierd tot na de boraadslaging van het Huis over een voorstel, waarin de bemiddelende pogingen eener minderheid uitgedrukt werden. De loop dezer beraadslagingen heeft bij de regering de vrees niet kunnen wegnemen , dat langs den door het Huis van Afgevaardigden ingeslagen weg het land aan nog ernstiger tweespalt blootgesteld en de vereffening der bestaande geschillen ook voor de toekomst moeijelijker gemaakt zou worden. «Om dit te voorkomen heeft Z. M. de Koning bevolen, do zittingen van den op 15 Januarij geopenden Landdag te sluiten. Op last van Z. M. verklaar ik den Landdag cler monarchie voor gesloten."
---

