OCHTEND-EDITIE. Bij deze Couifani behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 November.
Ue üranache Moniteur heeft het voorregt het meest wetenswaardige artikel te behelzen, dat de buitenlandsche pers heden oplevert. Het is een schrijven uit Mexico, gedagteekend van «en 29aten September. Het is schier aan geen twijfel onderlevig of deze brief is aan het ministerie van buitenlandsche *te Parijs gefabriceerd; de inhoud wordt er te belangrijker m. Eerst verwerft men de verzekering, dat de bevolking in vt "t TSU CU 3cnr''c hékomen is, dien het berigt van het vertrek der Eransche troepen heeft doen ontstaan. Of dio schrik verkelijk wel zóo groot is geweest ? Men zou integendeel mogen geooven dat de Mexicanen vol vreugde het oogenbiik zullen begroeten Waarop zij van de vreemde bezetting zullen worden verlost, — tenzij onder Mexicanen slechts hen moet verstaan, die zich op dezen «ogenblik om den troon van keizer Maximiliaan hebben geschaard. -Kenmaal van dien eersten schrik bekomen, heeft men met verdubbelde kracht de hand geslagen aan de organisatie vnn het nationale [leger, met het gevolg dat men er reeds in geslaagd is acht bataillons Mexicaansche jagers bijeen te brengen en uit te Misten. De schrijver gevoelt zelf dat het in Europa een vreemden indruk moet maken dat het geheele leger, waarover keizer Maximiliaan _ na het vertrek der Eransche troepen zal kunnen «schikken, uit die acht bataillons nieuw aangeworven manschappen .«staat. Hij haast zich dan ook er bij te voegen, dat bovendien e rekenen vatt op de krachtige hulp van het Oostenrijksche en e^gisebe vreemden legioen. Na op die wijze den keizer van rjftico zoe goed mogelijk gerust gesteld te hebben, verklaart de ulh, u''Jvel'' dat de Pransehe troepen niet bij gedeelten maar 'en gelijktijdig en op eenmaal naar hun vaderland terug zullen .*e"- Le schrijver wacht zich wel daarbij te voegen dat dit gebiedt omdat Frankrijks belang medebrengt dot het zoo spoedig oei"ijk los worde van Mexico, terwijl het ook ligt zou kunnen « euren, dati indien de Piansche troepen niet gezamenlijk aftrok- a' «o laatste detachementen te zwak zouden zijn om aan ecu Up-de-main weerstand te bieden en meer dan waarschijnlijk «i°b V-'UU vadel'laud zouden terugzien. De schrijver bepaalt er tmi V •mede ledcelen, dat die gelijktijdige retraite voor de troepen « oclig is uit een sanitair oogpunt. Onjuist gezien is dat niet; g-vï .z<-'ker voor de laatsle manschappen gezonder zijn om te no ttet de troePen> die nu reeds te Vera Cruz en Mexico ge)u.i'rl e,itl'cci'cl Z>Ja' scnecP te gaan' dan °P eene nadere gelegen- Mi te (moeten wachten; een langer verblijf zou zelfs doodelijk °or ven kunnen worden ! Hierop laat de schrijver een aantal holle PUraseu volgen betreffende de uitstekende berinneringen die de *rausche troepen in Mexico zullen achterlaten, en geeft »'öaarna een boug;iiet final ten beste, dat zeker ook bij onze :lezers veel verbazing zal wekken, waarom wij dit artikel dan °ok meer bijzonder onder hunne aandacht hebben gebragt. JJe briefschrijver komt er namelijk rond en open voor uit, «M keizer Maximiliaan, trots zijne acht bataillons recruten, trots •Ju Oostenrijksch en Belgisch vreemdenlegioen, niet bij magte i om zich op eigen bodem te handhaven. De keizer zal ver- Be. l Zl,)n een êecleelte vau ziju grondgebied prijs te geven, hot «e de schrijver , dat dit slechts van tijdelijken nard zal wezen, soe g!*ouclf?ebied > «Jat de keizer niet bij magte is onder zijn !No j\.te behouden > is het Noordelijk deel zijns rijks, de tot i '^ ë>'enzen, zich uitstrekkende van de Golf van Mexico Col ¦ g°lf Vto 9alifomie' yRn de 'S''o del Norte tot do Bio _jaa° °/ Het keizerrijk Mexico zal dus voortaan slechts be-ITI f Ul* het Zuidelijker gelegen grondgebied, lange de Quatedie e -Van den Atlnitischen Oceaan tot de Stille Zuidzee. Op beh WlJze zonden dertien provinciën aan keizer Maxiinilinon blijven St °jven.' te weteu Vera Cruz, Tamaulipas , Oajaca , Puebla , <ïti«iJ?U'8 Potosi> Leon, Mexico, Guanajuat'o , Zncatecas , taa. Tt 3 Michoaean> Tabasco en het schiereiland Yuca- Tam ,?wrSelateil echter dat de keizerlijken, om meester van ren f** te Z^u Devoren3 Tampico zullen moeten heroveloe 6/1 Tsbasco en Yucatan niet houdbaar zijn zonder oordat'i cri die dc keizer niet bezit, rijst van zelf de vraag, aan wien ia , 'et Noorden des lands zal toebehooren ? Indien het waar co keizer Maximiliaan zich in genoemde provinciën moet dehik ,ereil eQ buiten magte is zich in het uitgestrekte Noor- Zeker 1 öl des lands staaude te houden, dan is het vrij "Jelui men TOOl-taan iv Mexico feitelijk zal hebben de Noor- Max M?PUD'iek onder Juarez en het Zuidelijk keizerrijk onder is e'm au- Dat die twee nooit in vrede zullen kunnen leven, ¦»lütt6Ueeils Vl'Ü duidelijk en dat de een bestemd is den ander ten .. 'e verdringen , is mede zonneklaar, tenzij zich onverwacht derde voordoet die zoowel Juarez als Maximiliaan verjaagt, j ,?let het been gaat loopen. Wanneer we nogmaals heriunerd "1J 11 ' fat we voorgaande berigten aan bet Fransche regeringsj* u ontlecnen, behoeven we er niets verder bij te voegen om -61"- geloof te doen veld winnen , dat de stand van zaken in Mexico S sltijd zeer bedroevend is. j -JJe benoeming van den heer von Beust tot minister van '^nenlandsche zaken van Oostenrijk, is thans een feit. De ¦ener Zeitung behelst een artikel, ten betooge dat de mogendheden zicli over die benoeming niet behoeven te verontrusten. Hartstogt en rancune zullen toch aan !?e Oostenrijksche politiek vreemd blijven; de staatkunde van et Weener kabinet zal eene geheel vredelievende strekking hebben. vui vivra verra.' Het Rremdenblatt meldt van zijne zijde, dat ï? ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken te Reenen reeds aan den heer von Beust zijn voorgesteld, die in eene "Uvoerige rede verklaard heeft, dat bij cene vredelievende politiek »' volgen, vooral tegen Pruissen. Ook eenige andere Düitsche bb> "°tt maken op meer of minder onbestemde wijze melding van "*t programma des heeren von Beust. Het schijnt, dat hij zich °°fdzakelijk aan de Hongaarsche kwestie wijden zal. Het zou oistrekt niet in de bedoeling liggen om eene vijandige houding egen Italie of -Pruissen aan te nemen. Oostenrijk zou in de •^"•v accompli-, berusten en ten aanzien vau de buitenlandtJf.\. Jf.\. politiek in naauwer contact met Frankrijk en Engeland te i ate met het doel om op geen geïsoleerd standpunt loat t U B'amieer de oplossing van het Oostorsche vraagstuk ten de ] Dnvermijdelijk zal zijn. De kwestie van het concordaat zou UlkWi TOn Bevat voorloopig laten rusten, ten einde de moeijet_ "etlen waarmede Rome op dit oogenbiik te kampen heeft niet sti '"'f'eerderen. Het is te hopen dat zóó werkelijk de toekomfi°ed b°udmS Tal» Oostenrijk zal zijn. Het zou er zelf zeer stoninfffpaU-,e niets n&aers dan het zonderlinge gerucht, dat de in Si,?,"' Dlet teTrcden met haar voorstel aan den paus om hem **o vertf toevluetsoord aan te bieden, zich bereid zou heb- M'te »*» .°m I.'cm ecu der Spaansche provinciën in eigendom tunnel !•' « Z- H- ziel) ee»e wereldlijke magt *t> de H«.,.'geUi" Be™eht klinkt ongerijmd, ook met het oog Spaansche constitutie. In Spanje is echter alles mogelijk.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De door velen gekoesterde hoop dat de optreding van den heer vou Beust als minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, aanleiding zou geven tot eene liberale wijziging van het regeringsstelsel , schijnt, volgens den Weener correspondent van de Köln. Zeitung ijdel geweest te zijn. Men gelooft, dat de heer vou Beust eenvoudig de plaats van graaf Mensdorff in het onveranderde ministerie Belcredi zal innemen en dat, even als te voren, de buitenlandsche politiek geheel onafhankelijk vau de binnenlandsche zal blijven.. Betrekkelijk de buitenlandsche politiek meent men te kunnen bevestigen, dat de heer von Beust den keizer reeds telschl eene memorie heeft ingediend, waarbijeene enge verbinding tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Italie wordt aanbevolen. Dat voorstel was te zeer overeenkomstig met de bestaande plannen bij de invloedhebbende kringen, dan dat het geen ingang zou hebbon gevonden. Intusschen wenscht de bedoelde correspondent niet voor de juistheid dezer mededeeling in te staan. Dezer dagen werd gemeld, dat graaf Mensdorff, na zijne portefeuille te hebben nedergelegd, weder in militaire dienst zou treden en het opperbevel in Bohemen op zich zou nemen. Dit berigt wordt echter tot nu toe geenszins bevestigd. Aangezien de politieke beginselen van graaf Moriz Esterhazy hemelsbreed verschilden met die van den heer von Beust, heeft eerstgenoemde zich genoopt gezien zijn ontslag aan te vragen. Verschillende Oostenrijksche bladen deelden dezer dagen mede, dat er sprake was van een huwelijk van de aartshertogin Mathilde en prins Humbert van Italie. De Wiener Zeitung spreekt die mededeelingen tegen en zegt, dat er van dit huwelijk geen sprake is geweest. De Debatte meldt: In den nacht van don2ostenop den 21sten werden in Roverodo (Znid-Tyrol) omstreeks 400 groene billetten op de straten verspreid en aangeplakt, waarop in het ïtaliaansch gedrukt stond: » Ook wy willen met het koningrijk Italie onder Victor Emanuel vereenigd worden."
---

Frankriji.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 November. Bij herhaling is reeds gesproken van plannen tot eene alliantie tusschen Pruissen en Rusland; thans zegt men, dat de beweerde alliantie van Pruissen met de Scandinavische staten slechts eene diplomatieke manoeuvre zou zijn, om de ware inzigten van het Pruissische kabinet te maskeeren, die ten doel hebben eene naauwe vereeniging tot stand te brengen met het hof van St. Petersburg. Als gevolg van deze alliantie spreekt men fluisterend van reusachtige plannen , die deze beide mogendheden zouden koesteren. Men spreekt zelfs van niets minder dan van de inlijving van geheel Denemarken bij Pruissen, en van Zweden en Noorwegen bij het Russische keizerrijk. Ik geef u deze geruchten voor hetgeen zij zijn; ik voor mij hecht er zeer weinig waarde aan en stel ze op rekening van een overdreven pessimisme, dat sedert den Duitschen oorlog reeds allerlei dwaze geruchten in de wereld gezonden heeft. Terwijl ik toch van Rusland spreek, moet ik u ook melden, dat er sprake is van eene verkoeling tusschen het kabinet van Petersburg en dat van Washington, welker betrekkingen nog kort geleden zoo byzonder vriendschappelijk schenen. Trouwens, een wonder is het niet, dat de ijskoude politiek van het Noordsche keizerryk zich moeijelijk heeft ..kunnen verstaan met de warme politiek van een vrij land. Men verzekert, dat de aftreding van den baron van Staecal, Russisch gezant te Washington, het duidelijk bewijs zou zijn van deze verhouding tusschen de twee mogendheden. Ten onregte is gemeld , dat de onderhandelingen over de regeling van de pauselijke schuld reeds zouden zijn afgoloopen. Er blijft nog één punt ter beslissing over, en wel dat betrekkelijk de betaling van den achterstand der interessen, van af het oogenbiik dat een deel van het grondgebied van den Kerkelijken Staat door Italie in bezit genomen is, welke achterstand het kabinet te Florence weigerde aan den paus te betalen. Het schijnt, dat in deze kwestie Frankryk zich verklaard heeft ten voordeele van het pauselijk'bewind. Italie is geëindigd met toe ta stemmen in hetgeen men het vroeg, maar wegens den ongunstigen toestand zijner financiën zal het slechts een gedeelte van dien achterstand dadelijk betalen en de rest in bepaalde termijnen. Zóó althans wordt hier verhaald. Van een anderen kant verneem ik echter, dat de heeren Nigra eu Maneardi, die zich met de inzigten van het Fransche gouvernement hebben vereenigd, op dit oogenbiik nog geen bepaald antwoord in dien zin van hunne regering hebben gekregen, doch dat er alle reden bestaat, om te verwachten j dat zij dat antwoord spoedig zullen ontvangen. Het eenige ' wat te Florence eenige aarzeling heeft doen ontstaan, was de , vrees, dat deze maatregel niet door de kamers zou worden goed- i gekeurd. Misschien is deze vrees wel wat overdreven. Met betrekking tot de Romeinsche kwestie kan ik u de ver- ! zekering geven, dat het gerucht, als zou de keizer een onderhoud hebben gehad met den kardinaal Reisach en aan dezen beloften hebben gegeven, strijdig met eene rigtige uitvoering van de September-conventie, ten eenenmale een verzinsel is. De keizer heeft nimmer beloofd, terug te zullen komen op het door hem genomen besluit en de Fransche troepen naar Rome terug te zenden, ingeval de gebeurtenissen een zekeren loop mogten nemen. Al wat de keizer doen kan, aannemende zelfs dat de Romeinen hun souverein mogten willen verjagen, is Italie verzoeken den paus te beschermen. Overigens schijnt meu als zeker te mogen aannemen, dat de paus vast besloten beeft Rome te verlaten, hetzij daar troebelen ontstaan of niet. Dit is ook het gevoelen van den heer de Sartiges, door dezen diplomaat meermalen te kennen gegeven. Het is thans uitgemaakt, dat de hoer de Malaret zijn post te Florence blijft behouden. De heer de Launay, die thans het Italiaansche gouvernement te Petersburg vertegenwoordigt, zal waarschijnlijk naar Weenen worden gezonden, ingeval de generaal Menabrea deu gezantschapspost aldaar mogt weigeren. De generaal aarzelt voor het oogenbiik nog, naar men zegt, omdat hij de geheime hoop heeft van deel te zullen uitmaken van een toekomstig ministerie , wanneer het tegenwoordige mogt aftreden. Wanneer de heer de Launay naar Weenen mogt worden verplaatst, zal de graaf de Barral benoemd worden tot gezant te Petersburg. Men zegt, dat de heer Nicolaï, Russisch gezant te Kopenhagen , krankzinnig geworden is. Volgens een gerucht zal de keizer van Brazilië, die in den loop van het volgend jaar een bezoek gaat brengen aan de Vereenigde Staten, zich ook naar Frankrijk begeven , om de tentoonstelling te bezoeken. De keizer neemt druk deel aan de werkzaamheden der com missie voor de militaire reorganisatie. Zijne reis naar Compiègne wordt daardoor vertraagd. De heer de Lavaiette, die naar Londen vertrokken is om zijn oom, den graaf de Flahuut, te bezoeken, heeft naar men wil in last, om de inrigting der Engelsche vrijwillers-corpsen te bestudeeren.
---

Engeland.
Ofschoon de uitvoer van Britsche goederen en producten in September ongeveer een millioen pond st. minder bedroeg dan in Augustus, blijkt evenwel uit de officieele mededeeling der nadere bijzonderheden, dat de handel gestadig vooruitgaat en dat de uitvoer in de laatste maanden des jaars, vooral uithoofde van het aanwezige vermeerderde kapitaal en den lageren geldkoers, eene aanmerkelijke vermeerdering zal aantoonen bij vergelijking met 1565-. De uitbreiding der handelsbeweging blijkt overigens genoegzaam uit het totaalcijfer van de negen eerste maanden des aars, namelijk circa 142 millioen, tegen ongeveer 120 en 123% millioen over datzelfde tijdvak in 1865 en 1864; eene vermeerdering, die te opmerkelijker is, omdat zij plaats had onder een zoo gedrukten toestand der geldmarkt en een minderen handel op liet vasteland , ten gevolge van den oorlog. De buitenlandsche handel over 't geheel gerekend, is , bij vergelijking met de beide laatste jaren, nu reeds met 20 en de handel op de Britsche koloniën reeds met 4 millioen vermeerderd.
Bij don handelstand te Plymouth bestaat veel ontevredenheid over de houding van het tegenwoordige gouvernement ten opzigte dezer haven. Reeds een geruimen tijd is de noodzakelijkheid gevoeld om de maildienst op West-Indie te verleggen van Southampton naar Plymouth. Naar aanleiding der daaromtrent ingediende vertoogen, bestond er onder de vorige regering alle vooruitzigt, dat dit ook zoo zou worden geregeld. De tegenwoordige directie van het postwezen heeft evenwel de zaak omgekeerd en, in plaats van in het belang des handels tot deze regeling toe te treden, aan de haven van Plymouth zelfs nog de laatste maildienst ontnomen, die deze haven bezat, namelijk van de Kaapsche mail, die nu voortaan uit Southampton zal verzonden worden. Dit verwekt niet alleen te Plymouth, maar ook te Liverpool en Manchester veel verbittering", daar deze beide plaatsen bij die schikking evenzeer groot belang hebben. De vereeniging van St. Andreas, te Glasgow, heeft onlangs Garibaldi tot eerelid benoemd en hem het diploma toegezonden in eene rijk geornamenteerde doos, vervaardigd uit hout van den eik van Wallace, den kampioen der Schotsche vrijheid. HH heeft thans dit lidmaatschap aanvaard. jkens de ofEcieele opgaven omtrent de veeziekte zijn in Engeland en Schotland gedurende de week eindigende 27 Oct. aangetast 15 stuks vee, tegen 6 in de daaraan voorafgaande week. Men heeft berekend, dat in liet geheel sedert het uitbreken der ziekte zijn aangetast 51 stuks vee op de 1000 stuks van den Britschen veestapel, zijnde in het geheel aangetast 253723 stuks hoornvee, waarvan 85,013 stuks werden afgemaakt, 124,303 stuks stierven en 33413 herstelden,
---

Inpan.
Uit Jokuhama wordt van 27 Augustus het volgende gemeld: Uit Oaaea zijn de berigten eenigzins onbestemd en onzamenhangend. Sedert eenige dagen had men tijding verwacht van een hevigen veldslag , daar de Taikoen wel 30 a 35,000 man zou hebben vereenigd. Vroegere berigten deden echter betwijfelen, of de Taikoen wel zulk eene aanzienlijke magt bijeen had. Volgens verschillende tijdingen zou men moeten opmaken, dat er met negen dagen tusschenverloop twee hevige schermutselingen moeten hebben plaats gehad , in de laatste waarvan een corps der troepen van Chosin den Taikoen op zijne beurt eene nederlaag heeft geleden. Men heeft deswege echter nog geene berigten, waarop eenigzins staat is te maken. Vooral aan het veronachtzamen van het gebruik van buksen zou die nederlaag moeten worden toegeschreven. De Taikoen heeft er genoeg, om er al zijne soldaten van te voorzien, en hoogstens hebben 10,000 man zich er aan onderworpen, om met dit wapen te leeren omgaan. De versnippering van de magt des Taikoens schijnt echter wel de voornaamste oorzaak van zijne jongste verliezen te zijn geweest. Hij ,s ook verpligt zich aan den zeekant te houden, ten einde niet van zyn commissariaat van leeftogt te worden afgesneden. Daarentegen heeft Chosin het voordeel, dat hij op zijn eigen grond strydt en hulpbronnen uit het binnenland kan trekken Sommige daimios, die eene opvordering hadden bekomen om hunne contingenten naar Osaca te zenden, maken verontschuldigingen en onthouden zich daarvan. Zij schijnen liever eene afwachtende houding te willen aannemen, om te zien naar welke zyde het krygsgeluk zich bepaaldelijk wendt. Gelukkig nog dat des Taikoens persoon van geen hunner weêrstreving ontmoet; zij zien m hem den wettigen bekleeder van den troon; maar menigeen schynt nayveng op de voordcelen, die hij van het verkeer met het buitenland geniet, en die zij liever onderling zouden verdeelen. Niets, meent men, zou den vorst meer versterken, dan deze reden van klagten weg te nemen. Dit vereischt echter groote behoedzaamheid , te meer daar er sommige daimios gevonden worden, die zich nu reeds overtuigd houden, dat indien de Taikoen zoo scherp tegen Chosm te werk gaat, het een gevolg van buitenlandsohen invloed is. Voor het overige heerscht er groote onderlinge naijver onder de rijksgrooten. Ten slotte gelooft men, dat de gevechten, die tot dusverre geleverd zyn , eigenlijk nog maar van partiëelen aard zijn geweest en nog geene beslissing kunnen aanbrengen; zeker is het echter, dat het een nadeel voor den Taikoen is , dat hij geen belangrijk voordeel m euns behaald heeft en de strijd nu op de lange baan wordt gebragt; 't geen , bij de reeds slecht voorziene schatkist, nog tot veel meer uitgaven en lasten zal noodzaken, die, zoo als laatstelijk uit Jeddo bleek, geenszins gaarne worden gedragen. Er zijn hier thans 21 koopvaardijschepen ter reede (waaronder de Nederiandsehe Duodecima en Niphon) en 13 oorlogsvaartuigen, als: G Britsche, 3 Amerik., 2 J'ransehe, 1 ïtaliaansch en 1 Russisch.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 November.
Uit Alkmaar vernemen wij, dat het stembureau zich, bij het opmaken der stemmen, uitgebragt voor de verkiezing van een lid der tweede kamer, ten opzigte van den heer van der Kaaij mot, 100 stemmen heeft vergist. Die heer verkreeg niet 896, maar 990 stemmen.
Na al hetgeen sedert geruimen tijd gesproken, geschreven en ook reeds aanvankelijk tot stand gebragt is in het belang der arbeidende klasse, vernemen wij, dat zich thans hier ter stede eène vereeniging heeft geconstitueerd, die zich ten doel stelt de belangen der werkbazen en hunner industrie te doen zamengaau met die hunner knechts. Deze vereeniging, uitsluitend bestaande uit huisschilders, heelt hierbij besloten, het vroeger meermalen besproken livretten-stelsel in toepassing te brengen en onderling zamen te werken om bekwame oppassende knechts vooruit te helpen, cloor hen zooveel mogelijk geatadig werk tegen behoorlijk loon te verzekeren en tot hunne verdere ontwikkeling in het vak mede te werken. Dit laatste zal de vereeniging onder anderen trachten te bereiken, door binnen kort drie prijsvragen uit te schrijven en de knechts van de leden der vereeniging tot onderlinge mededinging naar de daarbij uitgeloofde gelden uit te noodigen. Het ligt tevens in de bedoeling zoodanige uitloving telken jare te doen plaats hebben en, zoowel langs dien weg als door andere middelen, te zorgen dat de huisverwei-3 zich bij de hulp van geschikte werklieden in staat zien gesteld, om meer en meer tegen het buitenlandsche werk te concurreren. Hoewel de zaak binnen weinige dagen nog eerst in werking moet worden gebragt, heeft zij even wel reeds genoegzame deelneming ondervonden, om eene verdere uitbreiding daarvan te kunnen verwachten. Aan de firma Spruyt & o°., drosgisten alhier, is eene eervolle vermelding ten deel gevallen op de internationale tentoonstelling . van voorwerprn op het gebied der visscherij ,te Boulogue, wegens de inzending van door die firma vervaardigde geprepareerde levertraan , ijzerhoudende dito en brandig houtzuur. Gedurende de maand Oetober was het aantal reizigers langs den Hollandschen IJzeren Spoorweg 147,122. Het vervoer vau reizigers heeft opgebragt ƒ 120,477.65. Opbrengst van goederen ƒ 22,462. Totaal 142,939.65. Sedert primo Januarij aantal reizigers 1,206,011. Opbrengst van reizigers en goederen/1,159,105,1_. De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende den 21sten en eindigende den 27sten October. Daaruit blijkt, voor zoo veel do provincie Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 499 runderen; 114 zijn gestorven, 258 afgemaakt en 23hersteld, terwiii er 104 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in die provincie_61,129 runderen aangetast, waarvan er 26,145 stierven, 11,874 werden afgemaakt, 22,821 herstelden en 289 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 70 runderen; gestorven 12,55 werden afgemaakt, hersteld 3 en waren nog ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 2471 runderen aangetast, waarvan er 611 stierven, 1100 werden afgemaakt en 760 herstelden, terwyl geene zieken aanwezig zijn. In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 91 7 runderen; 572 stierven, 177 werden afgemaakt, en 206 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 19,092 runderen aangetast, waarvan er 10,105 stierven, 1011 werden afgemaakt en 7402 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 574 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 7 tot 13 October: in Zuid-Holland 775, in Noord- Holland 61, in Vtrecht 1243; totaal 2079. Van 14 tot 20 Oefober: m Zuid-Holland 532, ir. Noord-Holland 43, in Utrecht 1063, totaal 1638. Yen 21 tot 27 October: in Zuid-Holland 499, in Noord-Holland 70, in Utrecht 917 , totaal 1486 runderen.
Z. M. heeft aan W Bollée, arronds. ijker der maten en gewigten en ijker van het vaatwerk te Gorinchem, op zijn verzoek eervol ontslag uit beide betrekkingen verleend; als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , en een loffelijk getuigschrift aan William Grainger , kapitein van het Engelsche barksehip Queen of India, van Liverpool, wegens het opnemen en gedurende 53 dagen verzorgen van zeven personen, die in eene boot ::eventien dagen in zee hadden rondgedreven, nadat hun vaartuig, het Nederiandsehe barksehip Joannes, in Juuij 1866 was gezonken; — de serg. der inf. A. R. de Wendt, lï. B. Stenfert, C. H. Pilaar en H. A. J. Rattekê benoemd tot 2de luit. hij het corps mar.; — aan den heer F. H. W.Ranzow. 0.-I. ambt. op non-act., laatst, secr. der res. Samarang, woonachtig te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der lste kl. van de Oldenburgsche huisen verdienste-orde van hertog Peter Friedrich Ludwig; hem geschonken door den groothertog van Oldenburg. "Lekkerkerk , 1 November. Heden werd alhier op eene eenvoudige doch zeer eigenaardige wijze het onlangs nieuw opgerigte schoolgebouw voor meer uitgebreid lager onderwijs ingewijd. In het gebouw vereenigd zijnde, rigtte de heer burgemeester dezer gemeente een gepast woord tot allen, den gemeenteraad bedankende voor zijn zoo gewenscht besluit tot daarstelling van het gebouw; deu ouders geluk wenschende met de in-gebruikstelling eener zoo doelmatige leerplaats; den onderwijzer aansporende om met het hetzelfde geduld en denzelfden ijver het onderwijs met zijne leerlingen te vervolgen; de kinderen opwekkende tot het maken van goede vorderingen, met de belofte aan de kiemen, dat zoodra hunne door ziekte afwezige medeleerlingen weder tegenwoordig zouden zijn hen alsdan te zullen doen onthalen, besluitende hij met alle aanwezigen te wijzen op het nut van't onderwijs en hoe alle menschen meer of min tot de bevordering er van kunnen medewerken, waartoe hij hun dringend opwekte. Zwolle, 1 November. Namens het ministerie van oorlog ia aan het bestuur dezer gemeente verzocht om het kruidmagazijn , dat op eenigen afstand dezer stad in het nieuwe werk ligt, te doen in orde brengen. De raad heeft echter bealoten, bedoeld magazijn aan den staat ten gebruike af te staan, onder voorwaarde dat het voor rekening van den staat worde gerestaureerd. De raad reserveert zich het regt, om ten allen tijde, twaalf' maanden na opegging, het magazijn aan zich te kunnen trekken, maar zal, indien zulks binnen 10 jaren plaats heeft, de door den staat gemaakte kosten vergoeden. *£*£ »«r»o<sr «an het Binnenlaml in Het JB_f-*oegsel.J)
Zagen belanghebbenden in het begin van dit jaar iv ver—niiiSlS? Nleuwebladen het blijde bericht, dat eene ALGEWE*^ i \EEVERKEKERIXG MAATSCHAPFIJ. *? Oojsterhout zou worden opgericht, en werd dit plan luide toegejuicht, wijl er maar al te lang behoefte aan dergelijke zaak bestaan had, en die behoefte, in den laatsten tijd vooral, meer en meer gevoeld werd, met grooter belangetelling zagen zij de berichten omtrent de uitbreiding aan die zaak gegeven, en dat er bepalingen waren gemaakt, waardoor allen tot die Maatschappij kunnen toetreden, namelijk door bij de onderlinge verzekering de deelneming met vaste premie open te' stellen. Hoewel onderlinge verzekering steeds boven die met vaste premie te verkiezen is, zijn er toch enkele Veehouders, die de laatste wijze verkiezen, en alzoo nu óók in de gelegenheid zijn gesteld hun vee solide te verzekeren. De vaste premiën zijn billijk gesteld en belangrijk lager dan bij andere Maatschappijen , zoo als o. a. de Koninklijke Maatschappij : De algemeene Veeverzekering, te Rotterdam. De Maatschappij te Oosterhout zou die lage premiën niet hebben kunnen bepalen, indien zij niet eene groote hechtheid had bekomen door hare onderlinge verzekeringen, die in ongelooftijk korten tijd tot een hoogst aanzienlijk bedrag zijn gesloten. Ook is die hechtheid gewaarborgd door het bij haar ingevoerde stelsel van herverzekering, dat den deelhebbers den grootsten waarborg geeft. — Wij vermeenen, nu wij goed zijn ingelicht omtrent de Nationale Veeverzekering-Maatschappij, haar allen Veehouders bijzonderen nadrukkelijk te moeten aanbevelen en hen, die nog bezwaren mochten hebben omtrent veeverzekering, in het algemeen, te verwijzen naar het bevattelijk geschreven boekje: « Hebt ge uw vee verzekerd > Zoo niet, waarom niet ?" Dat hoekje, dat door de verschillende Agenten wordt rondgezonden en met milde hand aan aanvragers gegeven, behels
eene ferme uitlegging omtrent de, in den laatsten tijd herlevende, Veeverzekering en de wijze hoedanig dezelve behoort te geschieden. — Wij zouden nog oneindig veel meer ter aanbeveling kunnen zeggeri, doch dit is ten eenenmale geheel overbodig, te meer nog wijl de Maatschappij , door hare solide werking, zich zelve genoeg heeft aanbevolen, om elk te kunnen doen besluiten eene gelegenheid aan te grijpen , die hun met weinig opoffering de grootste zekerheid aanbiedt tot behouding hunner welvaart.
---

