OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
Wij ontvingen hedea, via Marseille , per Fransche mail, onze bneven ca dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 27 Sepemb'er. Het vooraaamste daarmede aangebragte nieuws deelen WÜ lager mede.
¦De officieele Wiener Ztg. bevat thans, tegelijk met de benoe'ag Tan den heer von Beust tot minister van buitenlandsche ,rP ' e,e.ne «réulaire van dien staatsman aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland. De heer ron Beust stelt zich het v"1 i taak' om deu indut> alsof zÜne optreding te "Weenen et,karakter eener vijandige geziadheid tegea Pruissen zou dragen, t" Vr^isschen. Hij zegt o. a,, dat hij van het oogenbiik af, dat hij Oosuri)ker is geworden , zich los acht van ziju staatkundig verleden. 'J zal dus volstrekt geene staatkundige rancunes in zijue nieuwe 'oopbaaa medebrengen. De buitenlandsche staatkunde der regering zal onder zijn beleid eene staatkunde vau vrede en ver zoemug zijn , gelijk het voor Oostenrijk , na dea ongelukkigen oorlog, noodig is, hetgeen hem niet beletten zal of mao- ™ naijveng op 's lands waardigheid te zijn. ' Of Pruissen deze verkh ring van dea heer von Beust, in wien bet zyn aartsvijand z et, naar de letter zal opvatten, betwijfelen De Wiener Zeitung bevat voorts een besluit des keizers, waarbii de Teaer al tT °g TOll, f™o^ usagen wordt door dea afsontL }!U,' WeZeü Cuhef Van de™ Staf vau het leBer Venetië, ÏÏ.?,r!luit' Wa"rb,J gVaaf Esterhazy ontheven wordt uit £?• betreki,n8 van minister zonder portefeuille. De aftreding »»n deu laatste zal vooral door de liberalen met groot genoegen b^ien worden; want hij is een volbloed reactionuair. De cleriaiea verliezen in hem ook een grooten steun. hanl r6edS r6°r deU 00rlog in Duitschland aangeknoopte onlernaeüngen tot het sluiten van een handelstractaat tusschen in£v "J. en ï'raukriJk ziJn thans zoo ver gevorderd, dat de -Jreüminniren weldra zullen geteekend worden. a»n t v«tegenwoordiging in Baden laat niet na, al hare pogingen rini, f ™uden tot aansluiting des lands bij Pruissen. De rege_ew namelijk bij de kamer van afgevaardigden een buitentot °»°U iCred,et aangevraagd van ruim een millioen florijuon onH„ i°°P van achter-laadgeweren. De commissie, met het verzoek van dit wetsontwerp belast, concludeerde inhaarrap- Bad»„onl , reeenßB deze gelden niet toe te staan, zoolang het i-em-lf, leger Seen deel uitmaakte van het Pruissische. De nen j>_f JT -aar kant bestreed dat rapport, hoewel zij tekeneventnli Z'J,i eveï .V? kan?el'' vau 00rdcel wa 3 dat bij een rentueelen oorlog het Badensche leger alleen aan de zijde van net Pruissische mloet strijden, terwijl ook, met het oog daarop, het vl t noo^&eYnk was, aangezien de uniformiteit ia de wapens v«n Baden en Pruissen een voorbereidende maatregel voor het der beide legers is. De kamer heeft echter op «W* bloote verklaring en toezegging geweigerd het gevraagde ere- W-I*^ eeU?nJ-. ma'U' daareilteBea, op voorstel van een aen 9,nnnomfl . JUf e<;nPariBe «temmen besloten het gouvernetCl 210'<?o°.,fl-.t°e to staan, ten einde het in staat te stellen de deren ln.Bebr"I.kzlJnde geweren volgens het nieuwe stelselle verandatri' v _ VOtum liceft *- yooHs de verklaring toegevoegd, re_Pr- m*r bereid is °P uieuw geiden toe te staan, zoodra de Barl gi ee!le overeenkomst zal hebben gesloten, waarbij het ueascho leger met het groote Düitsche leger vereenigd wordt, (men *>an-'a z'Jn de nieuwe verkiezingen voor de gemeenteraden grond dat de reeel'ing die ligchamen ontbonden heeft op uif ,dat z0 revolutionnair zouden zijn) in ministerieelen zia heetei *" *'et wor|der? Kunnea het eigcalijk verkieziugea Waar 'ilWaa-. e-eu rBgime bestaat gelijk thans in Spanje? Rers b ;e..T^,jheid onderdrukt is, kunuen geen vertegeawoordihun 'mi :ands"' gewestelijke of gemeentelijke , geacht worden mandaat te ontkenen aan hunne wezenlijke committenten. Het ,i V. kamers zullen 13 dezer geopend worden, die dfi, °i 1U deze zitting niet aau onderwerpen ontbreken, iets tl &artstoBten der heide partijen gaande maken. Om slechts fabrieke06"!?1' Wl-izen wiJ °IJ het ontwerp betreffende de kerk»eld-_ n' • m de vorige zitting oaafgedaan gebleven is en Eeni °Pln,fu.w iv behandeling zal komeu. schiml8v ,'B'sche bladen hebben van de min of meer waardere O t "'"ding van den minister van finantien, den heer dit „mi' gesproken. De Indépendance Relge zegt thans, dat Uit a z°nder eenigen grond is. niinist ¦Petersburg wordt gemeld, dat de heer von Eeutern, geven • Tan nnantien, verklaard heeft zijn ontslag te zullen niet 1 lnd'en het evenwigt op liet Russische budget voor 1867 den I?l'^'e'd wordt. Dien ten gevolge is in den daarop gevolg- . nnnisterraad besloten, bij eenige departementen van algemeen Vo UUl' bezuinigingen van omstreeks zes millioen roebels in te 2j rea'. en deze bezuinigingen hoopt men later tst omstreeks te "f1 en te brengen. De inkomsten zal men bovendien trachj vermeerderen door eene verhooging- van het hoofdgeld gouvernementen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
'eri aSr doeh0t!md VM d<* Wr ™ Ksma^ Terbe" "Zden thdmeHStcakeeake ï^ "°g , Aan de drukpers-vervo gm „e'W 'g *? . • J«* het geregtshof te BerWn zlc?i ZT "^ l Sr vfn dien aard bJeazirgVoXmlrtr:t1t: "."g* tegen het sedert eenisen tiiri „„„ • _ Z, , „. Z. v:i^rs ZpTokrfneltte ST» |? «2«f opeubLn'"klein^s'igechicMies" enZ wedden6 Hft n^n J^8'erie ZBg .aar 7 T bfleedi«_ng tegen de'ambteheeft '• v eze maatregslen hevolen hebben; doch het hof de kl, **et deze zienswijze niet vereenigd, maar daarentegen onenv; Klaagden veroordeeld tot eene boete van 25 th. -esm. Penbare rustverstoriag! g °8 aan 98_ ?er Waterland zegt dat de onzekerheid aangaande den geweken * eyen des keizers te Praag nog ia geenen deele *neelspV,l - -^^r al'es diont ™en de persoonlijkheid van den moorden *.apitein Palmer, dio de hand vaa den beweerden ge'°oft tiB"3" txï? 'PuB neersloeg, nader te kennen ,en algemeen v°oraf 1 en te Weenen , dat men hier welligt te doen heeft met een Vaa üch'?" j P VBn deu Sngelsehman, om opzien te wekken en Ven, dat t?T spreke>1' w°nt het mag aiet oaopgemerkt blij- Anton P„.l° v Tre het gedwg van den kleermakersgezel *ust onbesproken was en hjj niet in staat wordt geacht zulk eene misdaad te plegen. De kapitein Palmer kan ook niet zweren , dat het voorwerp, hetwelk Pust in de hand zou gehad hebben, werkelijk een pistool, en nog minder dat het de zoo slechte pistool was, die een uur later op eea verwijderde plek bij de poort gevoaden werd. Uit Praag wordt voorts aog gemeld.dat de twijfel, dat hier aan een ernstigen moordaanslag te denken valt, al grooteren grooter wordt. Het is uitgemaakt, dat de bewuste pistool reed) vóór het oogenbiik dat de keizer, uit den schouwburg komende. in zijn rijtuig stapte, op de straat gelegen heeft, en wel, zoo als beweerd wordt, op eene geheel andere plaats dan kapitein Palmer deu kleermakersgezel Pust greep. Het blad Politik wil zelfs weten , dat Pust bereids op vrije' voeten is gesteld.
---

Frankriji.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 November. Iv de jongste bouffonnerie die op het Palais Royal werd opgevoerd , kwam onder aadere een Zwitsersch admiraal voor. Het publiek heeft zich met die aardigheid zeer vermaakt, zonder te kunnen deuken dat die dwaze figuur ooit werkelijkheid zou kunnea worden. Thans verneemt men van officieele zij de dat Zwitserland eene maritieme mogendheid wenscht té worden ! Er is daarbij geen sprake van oen dier reusachtige plaaaea , die de hooge Zwitsersche bergen wil doen verdwijnen om van de gezamenlijke meeren in Zwitserland eene tweede Middellandsche Zee te maken; Zwitserland verlangt eenig ca alleea eeae ylag te bezittea, tca einde die ia het belaag zijas handels op den Oceaan te kuaaen vertoonen. Het heeft zich daartoe .bereids tot de voornaamste maritime mogendheden gewend, die zich niet haasten te antwoorden. Ben ik goed ingelicht , dan zien de mogendheden de noodzakelijkheid niet in om aan het verlangen der Zwitsersche regering te geaioet te komen , te minder , daar Zwitserland geea genoegzame magt bezit om zijne landgeaooten in den vreemde naar eisch te beschermen. Voor het overige herinnert men zich zeer goed, dat ter gelegenheid vaa het sluiten van het handelsverdrag met Japan , door de confederatie een vaartuig onder Zwitserscho vlag daarheen gezonden is, zonder dat de mogendhedea daartegea eeaig bezwaar hebben gemaakt. Ons gouvernement heeft besloten om de zware ruiterij bij het leger af te schaffen ; we zullen voortaan niets daa ligte ruiterij bezitten. Met dat doel zijn in den laatsten tijd ia Hongarije voor Fransche rekening een groot aantal paarden opgekocht. Aan de commissie voor de reorganisatie van het leger is daarvan heden , in hare eerste zitting, door den keizer kenais gegeven. De berigten die hier worden oatvaagen omtrent dea gezondheidstoestand van de keizerin van Mexico, luiden vrij bevredigend. De lijderes neemt dermate in beterschap toe, dat men hoop voedt haar weldra geheel hersteld te ziea. Zij is reeds tot het volle bewustzijn vaa haren toestaad gekomea en heeft het verlangen te kennen gegeven naar Mexico bij haren echtgenoot terug te keeren. De geneesheeren kanten zich daartegen vooralsnog aan, terwijl keizer Maximiliaan.van zijue zijde bevolen heeft, dat van de voorschriften der geneesheeren ia geen enkel opzigt mag worden afgeweken. De beklagenswaardige keizerin blijft dus voorloopig te Miramar. Mea wil weten dat ons hof vaa het uitstapje naar Compiègne heeft afgezien. Generaal Fleury begeeft zich eerstdaags naar Venetië ca Florence. Men zegt zelfs dat hij Rome bezoeken zal. Indien de Paus niet voornemens was Rome te verlaten, zou dat b-zoek hem er toe kunnen nopen. Overigeus geen nieuws. -_o—:--Tr^5__Su»,<_£SgRr~EP—a
---

Engeland.
De koninklijke familie is uit Schotland terug gekomeu. H. M. heeft zich naar Windsor begevea, met oogmerk om aldaar te blijven tot na deu gedenkdag van het overlijden van den prinsgemaal. Omtrent hare voormens aangaande hare weder optreding in het openbaar levea lioort mea nu sedert eenigeu tijd weder niets.
De Morning Post zegt: wij vernemen uit Hannover dat H. M. koningin Victoria het paleis van St. James ter beschikking heeft gesteld van haar bloedverwant koning George van Hannover. De ex-koniag zou besloten hebben om van het aanbod voor zich en zijne dochter, prinses Frederika , gebruik te maken. Koaiagia Marie zal eveawel met hare tweede dochter ia Haaaover vertoeven.
Aan den heer Bright is voor zijn vertrek uit Dublin, van wege de arbeidende klasse aldaar een adres aangeboden, waarin de warmste erkentenis zijner verdiensten als volksvertegenwoordiger wordt uitgedrukt. Bij de aanneming van dit stuk heeft hij in eene uitvoerige rede uiteengezet welk een belangrijken invloed eeae parlementaire hervorming zijns inziens ook op den toestand van lerland moet hebben. Uit Britseh Indie wordt gemeld dat de opstand in Birmah totaal mislukt is. Wanneer de oproerige prinsen er niet in slagen om over de grenzen van het Britseh gebied te komen, dan is het zoo goed als zeker dat zij in de magt des konings zullen vallen. De Engelschen, die bij het uitbreken van den opstaad, uit de hoofdstad wareu gevlugt, werdea bij de afzeadiag van dit berigt spoedig aldaar terug verwacht. Inmiddels staat Khotan bloot voor een inval van een sterk corps Thuuganezen in Russische soldij. Algemeen geloofde men in Indie dat Rusland alle pogingen aanwendde, om steeds meer en meer de gunst der bevolkingen te winnen van dit gedeelten vaa Middea Azic , welke siats eenigen tijd langzamerhand onder Russischen invloed zijn gekomen. Dit gaat zelfs zoover dat tot in Thibet door de Russen den bouw van talrijke moskeen en andere tempels wordt bevorderd. Voorts wordt in de berigten uit Afghanisten gemeld dat Schir Ali Khan groote toebereidselen maakt tot een aanval op Kaboul.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 4 November. De verkiezingen voor de gemeenteraden zijn afgeloopen; de regeringskandidaten hebben de mee derheid verkregen. ___¦_,__________•__ Het Spaansch eskader der Baleansche eilanden vertrekt aaar Malta.
Weenen, 3 November. De officieele Wiener Zeitung behelst vier keizerlijke besluiten, waarbij I°. de generaal John benoemd wordt tot minister van oorlog, ter vervanging van den generaal von Franck; 2°. het ontslag van graaf Mensdorff wordt aangenomen als minister van buitenlandsche zaken en hij benoemd wordt tot grootkruis der orde van St. Stefanus; 3°. de heer von Beust benoemd wordt tot minister vaa buitenlandsche zaken, met den titel van geheimraad; en 4°. graaf Esterhazy ontheven wordt van zijne betrekking als minister zonder portefeuille. Genoemd blad bevat voorts eeae circulaire vaa dea heer voa Beust aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland, waarin de nieuwe minister zegt dat hij zich ontslagen acht van z\jn staatkundig verleden van den dag af, waarop h„ door 's keizers wil Oostenrijker is geworden en in zijne nieuwe positie alleen de achting wenscht te behouden van den geëerden vorst, dien hij zich bewust is met trouw en ijver gediend te hebben. Wie hem (von Beust) ia staat mogt achtea, om ia zijne nieuwe loopbaan aaa zijae vorige raacunes voedsel te geven , zou hem verkeerd beoordeelen. De minister verzoekt Oostenrijks diplomatieke agenten deze in de circulaire vervatte denkbeelden te verspreiden, indien daartoe gelegeaheid bestaat, ca voegt er bij dat de regering altijd trouw zal zija aan eeae staatkunde vaa verzoening, waarvan zij bewijzen heeft .tegeven. Indien de uitslag van den laatsten ongelukkigen oorlog dit ook noodig maakt, zoo legt de pligt hem echter van den anderen ook op, om naijverig te ziju op Oostenrijks waardigheid.
Floren2é , 4 November. Alle ministers ziju naar Turin vertrokken, ten einde de receptie bij te wonen, welke de koning aaa de Veaetiaansche deputatie verleenen zal.
furin , 4 November. De bevolking en de autoriteiten hebben de Venetiaaasche deputatie met geestdrift oatvaagen. De heer Menabrea, zal morgea den koning van Italie de ijzeren kroon van Lombardije ter hand stellen.
Berlijn , 3 November. Het gouvernemeat zal bij de kamer een ontwerp iadienen, waarbij de straffen, ingesteld op coalitiea vaa arbeiders, wordea afgeschaft. Orenburg, 2 November. Ofschoon de emir van Bokhara dc gevangen genomenßussische kooplieden ia vrijheid gesteld heeft ca terwijl hij,aa afloop van dea voorde beantwoording der Russische voorstellen gestelden termijn toebereidselen maakte voor de verdediging, overschreed de gouverneur-generaal Kryschanowski de grenzen vaa Bokhara eu bestormde na eeae belegering van acht dageu de vesting Urtübe; daarbij maakte hij 16 kanonnen en 4. vaandels buit, alsmede vele gevangenen. .',an de zijde der Russen zijn 3 officieren en-100 soldaten gedood of gewond. De vijand leed zware verliezen. Liiverpool, 4 November. De Asia is alhier uit New-York aangekomen met 17,948 dollars. Uit de tijdingen, loopende tot 25 October, blijkt dat men te Baltimore een gewapend conflict tusschen de radicalen en de vrienden van den gouverneur van Maryland te gemoet zag, en wel ter zake van een proces tegen de commissarissen van polieie aldaar. Volgens tijdingen uit Matamoras was aldaar het gerucht in omloop, dat een gevecht heeft plaats gehad bij Saltillo, waarin de republiekeinen geslagen zijn.
---

Beurs van Madrid, 3 November.
Spanje 3 pCt. 34.30; dito 2% pCt, 30.50. N». Bovenstaande depêches waren re*As in onr.e vorige 'Editie opgenomen.
'üvamar, 3 November. De gezondheidstoestand van keizerin Charlotte verbetert aanmerkelijk. Men hoopt dat zij spoedig volledig hersteld zal zija.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4. November.
Bij het feestmaal, te 's Gravesande, gehouden ter gelegeahcid der eerste spa-steking voor deu nieuwen waterweg door den Hoek van Holland, bragt de minister van biuncalaadsche zaken den slot-toast uit, waarin hij o. a. zeide : - Thans roepen ons andere zorgen naar eene andere plaats. Onze leuze zij ten allen tijde, zelfs onder do mislukking onzer voornemens: Oranje en Nederland.'" ' Bij toasten en vooral bij slot-toasten moet men uiet al te kritisch zijn. Maar zelfs een toastend minister blijft minister en verantwoordelijk voor hetgeen hij spreekt, — niet enkel strafregtelijk, maar ook politisch en zedelijk. En in zijne woorden ligt eene_zinspeling, men zou bijna zeggen eene insinuatie, die, omdat zij oüicieel, ten minste ministerieel, is , niet stilzwijgend mag voorbijgegaan worden. De heer Heemskerk schijnt daarin, en het is ia overeenstemming met zijne driekleurige kies-manoeuvres , de leuze Oranje en Nederland te willen monopoüsceren als de leuze van den heer Heemskerk Az. en zijne vriendjes. . Zelfs onder de mislukking onzer voornemens," voegt hij er bij, misschien juist doelende op eene eventueele mislukking dezer driekleurige kiesmanoeuvre , welke thans eene zijner voornaamste regeriagszorgeu blijkt te wezen. Tegen deze insinuatie: „ik en mijne vrienden, wij zijn de eenige ware en trouwe aanhangers van Oranje en Nederland (zelfs al mislukt onze. voorgenomen kies-agitatie), en dus allen die met met ons kiezen en stemmen, niet onze wets-ontwerpen aannemen en onze budgetten voteeren, zijn vijanden van Oranje en Nederland," is een eenvoudig protest voldoende, want de OEgenjmdheid van zulk eene aanmatiging springt genoeg in het oog. De heer Heemskerk Az. is als de beroemde Cotin: Qui meprise Cotin, n'estime point son roi, Et na — selon Cotin —ni Dieu, ni foi, ni loi. Wij zouden Oranje eu Nederland uit den grond van ons hart beklagen, wanneer zij geene andere en betere aanhangers dan de Cotins hadden, die eenc nationale leuze voor een zeer klein partijbelang exploiteeren. (Arnh. Cf.) Men weet dat bij de Roomsch-Katholieke geestelijken een verbod bestaat, om zich te onthouden bij alle verkiezin gen, welke ook. Thsns vernemen wij , zegt de Arnh. Ct., dat de aartsbisschop J. Zwijsen bij de jongste verkiezingen dat verbod heeft opgeheven, doch slechts alléén voor ditmaal, en wel omdat de uitoefening van dien burgerpligt nu door 's koniags proclamatie uitdrukkelijk was verzocht. Hij heeft daarb;j dea wensch geuit, dat meu zich echter vaa allen invloed op de stemmiag moest onthouden, maar alleen naar pligt en geweten handelen. Ten gevolge hiervan hebben dan ook de meeste geestelijken zich ter stembus begeven. De Middelb. Ct., over den uitslag der verkiezingen sprekende, zegt: »Het is dus opmerkelijk, hoe weinig de uitslag aan hat door de ministers beoogde doel heelt beantwoord. -/ Vrij wat meer dan de ministers hebbeu de voorstanders van een vrijzinnig regeringsbeleid reden, om zich over den afloop der verkiezingen te verheugen. «'tls waar, ook zij hebben verlies geleden. Zij mogen het betreuren, dat van Heukelom, Córnelis en de Poorter reeds bij de eerste stemming verslagen zijn; dat men zeker öfDullertöfDam zal moetca missen; dat de Kanter en Blussé slechts na eeae herstemming in de kamer zullen verschijnen; dat de verkiezing van van der Linden en van Limburg Brouwer nog kan verijdeld worden. Maar dat alles komt niet in vergelijking bij dc ontzettende moreele nederlaag, die de regeringspartij geleden heeft. Het feit alleen, dat noch Rochussen, noch Wintgens, noch Hoekwater, aoeh Simons, noch de Brauw, noch van Heiden Reinetem, noch Kien vooralsnog gekozen zijn; dat in Assen van *er Veen niet ie herkozen; dat Leeuwarden zijne beide afgevaard
j digden, Andreae en Dirks, door mannen van krachtigen vooruitgang vervangen heeft, spreekt zóó luide, dat de ministers au wel duidelijk omtrent de gezindheid der natie zullen zijn ingelicht, «Zij. zullen zich wel niet lang moeten beraden wat nu verder j te doen staat. »Laat ons in het belang van de waardigheid der regering | hopen, dat zij eene ontmoeting met de nieuwe kamer aiet tir wachten , maar toonen zal de uitspraak der nl. heeft verla : regen, ook te kunnen eerbiedigen." Aaa de Arnh. Courant wordt uit Zutphen geschreven: " Hetgeen hier gebeurd is, strekt tot waarschuwend voorbeeld iv andere districten voor ouze Katholieke medekiezers. Op dc eerste vergadering, door den heer Swaving hier belegd, viel lift reeds iv het oog, dat een groot aantal Katholieken daarbij tegenwoordig waren. Twee namen kwamen bij meerderheid van stemmen voor den dag, die hier vrij veel sympathie genoten. De eerste kandidaat, een liberaal, voelde zich échter gedrongen, tegenover Dullert en Dam te bedanken; evenzoo de tweede, eea geacht Katholiek grondbezitter in onze onmiddellijke nabijheid. Mea dacht dat men moeiie zou hebben, weder twee goede kandidaten bijeen te krijgen; doch neen, de afspraak was zelfs uog beter gemaakt daa de vorige maal; hoewel dezelfde heeren ca dezelfde geest de vergaderiag leidden, was mi de eerste kandidaat een conservatief, de tweede eea Katholiek, dien slecht 3 eea kleia deel van het district kende. Volgens het recept vaa Lioa waren die twee bij elkander gezet, om den eerste te doea slagen, want dat de aristocraten plan hadden op Reigers te stemmen behoeft mea aiet te deaken; daarom ook staat ia de 6tatuten der nieuwe kiesvereeaigiag Vaderland tn Koning, dat mea vrij is tot aan de stembus. Wat beteekent. het daa, ais in eeae vereeniging eea bestuur kaadidatea proclameert en aanbeveelt , zoader ze persoonlijk zelve te stemmen ? 't Hee I van Jezuitenmanier. Om kort te gaan. de Katholieke kiezers kwamen vrij trouw op, blijkens de GB3 stemhilletten, waarop de aaaien Beigers en Rappard vereenigd voorkwamen. Er waren ook enkele Katholiekea, die daartoe door andere gevoelens gedreven, den naam vaa Duilert of Dam er bij op huuae brieijes )¦¦¦ gezet; maar wat te deaken van de stemhilletten, waarop de naam van Rappard alléén voorkwam ? De kiesvereeaigiag Nederland en Oranje, die Rappard en de Geer vaa Jutphaas tot kandidaten gesteld had , bragt 2CO stemmen op beiden uit. Deze kiesvereeniging is de eenige die bepaald wist welke zijde Rappard in de tweede kamer kiezen zou, want de president dier vereeniging had genoemden heer bij liet aanbieden van de kandidatuur zijne geloofsbelijdenis gevraagd , en naar men zegt heeft de heer Rappard die afgelegd. Nu dus Katholiekea en de leden der Christelijk afgescheidenen waren overgehaald om e-et dc aristocratische partij mede te stemmen, is het geen wonder dat de stemming zóó ea aiet aaders ia oas liberaal kiesdistrict i 3 aitgevallea; doch de Katholiekea erkeaaen openlijk beet genomen te zija, waat hun kandidaat slaagde niet; 't was voor helderzieiidea vooruit te merken. Moge het hun voor het vervolg eeae les zija! Mea zegt dat de groote heeren, van wiener velen ia oas graafschap op hunae adellijke sloten wonen, druk bij de boeren-kic;:ers hebben roadgereden, om hun de eer te bewijzen hunne stembiljetten in f c vullen , en zelfs eenigen in hun rijtuig mede naar de stembus te nemen. Een naburig landbezifter heeft zelfs zijn knecht rondgezonden om Zondags de boeren te vragen of zij "mijnheer het genoegen wilden doen, 30 Oct. mede naar de stembus te rijden." Het was niet in ons district, maar toch in de buurt, waar Dingsdag dau ook vier wagens vol .boeren met //mijnheer" mederedea. Op eea paar kleine plaatsen in ons district verhaalt mea'dat de veldwachters de kiezers naar de stembus hebben opgeroepen. Nog een bewijs hoe goed velen hier op de hoogte waren van hetgeen zij verrigten: Op hetzelfde briefje kwam soms voor dc combinatie Rappard-Dullert, of Rappard-Dam , Reigers-Dullert of Beigers-Dam ; zelfs zijn er stemhilletten iagevuld geweest Damde Bosch Kernper eu Dam-Groen van Prinsterer! Past op uwe neuzen, kiezers !
De heer de Lom de Berg, een der nieuw gekozen leden der tweede kamer in het kiesdistrict Roermond, heeft in de Maaien Roerbode de volgende advertentie geplaatst: De ondergeteekende vermeent aan zich zelven en aan de kiezers van het district Boermond verschuldigd te zijn, om, bij deze formeelijk te verklaren, 'dat hij ter zake van de verkiezing van den 30sten der vorige maand van twee leden voor de 2de kamer der Staten-Generaal met den heer Leopold Haffmans, directelijk noch iadirectelijk, in geene hoegenaamde onderhandeling, afspraak of zoogenaamde zamenwerking is getreden; dat hij met hem geen de geringste aanraking heeft gehad en ook verlangt, ia het vervolg met denzelven buiten aanraking te blijven. P. L. Db Lom be Bekc+. Venlo, 2 November 1866. De minister van finantiea heeft bekend gemaakt dat bij zija departemeat is oatvaagea eeae som vaa ƒ 2.50, tot voldoening van onbetaald invoerregt. Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Zaamslag (wegens het bedanken van den heer Gronemeijer) ds. J. G. Ormel, pred. te Westkapelle; — te Giesen en Rijswijk ds. G. J. B. Gelderman , pred. te Opperdoes; —te Gaast en Ferwoude ds. C. F Gronemeijer, pred. te Sleeuwijk; te Lollum ds. J. H. Graven - stem, pred. te Serooskerke. Aangenomen het beroep naar Bieselinge do»r ds. G. J. B. Gelderman, pred. te Opperdoes.
* Dordrecht, 4 November. In den afgeloopen nacht is in de brandei ij en kantoor, uitkomende aan de Merwekade, van de heeren H. Kroes & Co. ingebroken. De bewijzen van inbraak, die zigtbaar zijn aan deuren en lessenaars, zijn talrijk, doch waarde was er niet aan het kantoor.
Ook bij de heeren G. van Heek & Co., aan de Varkensmarkt, heeft men, vermoedelijk door overklimming en inbraak, toegang willen krijgen tot het kantoor, doch daar heeft men ook niets van belang; kunnen vinden, zoodat het vermiste onbeduidend aan waarde is.
* * Hellevoetsluis , 4 November. Naar men verneemt zal eerstdaags kanonneerboot n°. 7 ia dieast wordea gesteld ter vervanging van de Claudius Civilis, die te Willemsoord zal wordea gestationneerd. * §pijkeni*se , 3 November. Met genoegen verneemt men. dat de geheel nieuwe stoomboot De nieuwe Spuistroom op den 12 dezer ia de vaart zal wordea gebragt. Het reizend publiek , ook van deze gemeente, ziet weder eene geriefelijke gelegenheid tot het reizen naar Rotterdam etc, door deze in dienststelling te gemoet. * Gouda , 4 November. Gisteren avond werd alhier in de kazerne, de door de z.irg van den heer kolonel Mac Leod daargestelde recreatie-zaal voor de oaderoffieierea ca soldaten geopend, bij welke gelegenheid zich de stafmuziek van het 4de regt. inf. deed hooren. Buiten doelmatige verlichting en verwarming, zijn voor de manschappen aldaar steeds voorhanden eeni;e dominoën kaartspelen, damborden , schaakspelea, eaz., terwijl de i nières beurtelings dieast doeu als buffethoudercsseu , nat dieu verstande dat het gebruik van sterken draak daarbij is verboden. Wij mogen dit voorzeker een goed gekozen maatregel noemen om den soldaat het kaserne-leven aangenaam te maken en hem van vele debauches en demoralisatie, die het gevolg zijn van iv herbergen te loopen, terug te houden. — Nadat in de afgeloopen week door de politie alhier was aangehouden de persoon van T. H. 8., meesterknecht in eene tabaks- en sigarenfabriek, ter zake van diefstal van eene belangrijke waarde aan tabak en sigaren, is het gisteren avond door ,onzen commissaris van politie mogen gelukken zeven personen te arresteeien, die zich hadden schuldig gemaakt aan het weder opgraven van eene koe, die als lijdende aan veetyphus was afgemaakt en begraven. . Ammerstol, 3 November. Alhier zijn in de nu geëindigde week 101 zalmen gevangen, gemiddeld zwaar 12y2 kiio; de prijzen waren flaauw. De 2 eerste dagen werd ƒ 1.80, de overige dagen f 1.60 per 5 ons aan den afslag besteed. JLeiden, 3 November. De heer Overdijk, die in vroegere jaren deel uitmaakte van de commissie voor het natuurkundig onderzoek van Neerlandsch-Indië, en die eenigen tijd in het vaderland vertoefde, heelt vóór zija vertrek het Rijks Museum van Natuurlijke Geschiedenis verrijkt met eene verzameling hoorns en schelpen, omstreeks 3500 stuks, meest zeecoachyliën bevattende, welke vooral daardoor hooge waarde erlangt, dat zij door hem op Tjilatjap en de voorliggende zuidkust van Java is bijeengebragt. .'_.__ j I-clden, 3 November. Naar wij vernemen is het aan de polieie alhier gelukt aan te houden en in hechtenis te nemen eenige personen, die vermoedelijk zich schuldig maakten aan diefstal van saaijet op fabrieken, en daaronder één die het gestelene opkoopt, na reeds vroeger voor hetzelfde misdrijf tot vijfjarige gevangenisstraf te zijn veroordeeld. (L- D ) Leeuwarden, 2 November. Gisteren ontvingen de liberale kiezers-vereenigingen alhier een telegram, waarin zij namens de Groninger kiezers-vereenigingen van dezelfde rigting werden geluk gewenscht met den schitterenden uitslag, die hier verkregen is. * Harlingen , 3 November. Wegens het op nieuw openstellen van den uitvoer van vee naar Engeland, was de aanvoer van Leeuwardea herwaarts gisterea zoo sterk, dat er o. a. een trein van 63 wagens, waarbij 10 voor personen en getrokken door 2 locomotieven, aankwam.
Docklim , 1 November. Onder de velerhande kunstgrepen — om maar geen harder woord te bezigen — in de laatste dagen gebruikt, om de eenvoudige kiezers in onze omstreken te winnen voor de partij, welke men voorstond, zijn vooral twee curiositeiten opmerkelijk, die tevens de domheid staven, om niet te zeggen de onnoozelheid van hen, die men zulks op de mouw kan spelden, of dc ondeugendheid derzulken, die ze verspreiden, t.w. I°. " dat men duidelijk kon zien, dat de koning orthodox was en 2°. dat, zoo men de liberale leden der kamer herkoos, Z. M. dan zon bedanken voor zijn post.'" Waarlijk! wilde men er zich toe zetten al de zotheden op te teekenen, welke men rond- I-Tengers — bijna zeiden we venters — van strooibilletten,_ vooral van die der « voornamen" heeft hooren uitkramen , afgezien van het . leugenachtige, bedriegelijke, oneerlijke en onbeschaamde — waarlijk! men zou eene drollige collectie kuunen verzamelen. (P. I. Ct.)
«Kroningen, 2 November. Wij vernemen met genoegen , dat in 't begin dezer week de eerste vergadering van reünisten der landh. school heeft plaats gehad en reeds een comité benoemd is , om een plan te vormen van de wijze, waarop het 25jarig bestaan dier school, waarschijnlijk in Mei of Junij van het volgend jaar, gevierd zal worden. In de eerste plaats schijnt bij die gelegenheid in aanmerking te komen eene flinke provinciale tentoonstelling van landbouw-werktuigen, een denkbeeld , dat we zeer toejuichen en waarmede belangstellenden in den landbouw zich gaarne zullea vereenigen, en dat ook voor vele iugezetenea van de stad Groningen hoogst welkom zal zijn, na een zomer van zoo veel bange zorgen en weinig vertier. KainpCH , 3 November. De vereeniging Koning Willem de derde alhier telt thans behalve de contribuerende leden en de begunstigers, twee compagnien elk van ruim 60 werkende leden, die geregeld tweemaal per week instructie ontvangen , benevens een 40 tal aspiranten, die eene oproeping te gemoet ziea. Apeldoorn , 3 November. H. M. de koningin heeft hedeu het nieuw gebouwde weeshuis bezocht en is aldaar ontvangen door regenten en regentessen. H. M. heeft het geheele gebouw in oogenschouw genomen en over dc doelmatige inrigting HD. tevredenheid betuigd. * Nijmegen, 3 November. Op den 19den dezer maand zal binnen onze gemeente eene paardenmarkt worden gehouden, bij welke gelegenheid onderscheidene premiën van wege het gemeentebestuur zijn uitgeloofd. Om deze markt zoo algemeen mogelijk te doen zijn, zal er geen lijageld worden geheven, noch ook veergeld op het veer voor deze stad, van de paarden welke naar de markt gebragt en van daar teruggevoerd worden. * Zutphen , 2 November. Sedert ruim eenc maand houdt de gas-beweging de gemoederen alhier gaande, en speciaal wat betreft de zich onderling verbonden hebbende verbruikers. Ten gevolge van eene prijs-notering door fabriekanten , in de Zutph. Ct. van 31 Oct., zijn voormelde verbruikers gisteren andermaal vergaderd geweest. Hoewel men gaarne voor den prijs van 15 et. per kub. el gas wilde branden, stonden toch ernstige gemoedsbezwaren de uitvoeriag daarvan ia den weg, omdat mea volgens eene circulaire van den heer L. , als leider der vergadering, zich onderling verbonden had, om zich niet meer van het gas te bedienen, tenzij de gasfab-riekanten zich tegenover al de gasverbruikeri verbonden om , zoo lang hun contract met de gemeente Zutphen duurt, denprijs van het gas op f 0.14 de kubieke el te stellen. Degene welke deze verbindtenis (door p. m. 300 verbruikers aangenomen), zou overtreden, moet eenc boete betalen vaa ƒ3O aan dc algemeene armen. Wat was du. natuurlijker dan dat ernstige gemoedsbezwaren (uitstonden, of men zonder betaling van ƒ 30 het gas a 15 et. konde accepteren, totdat gisteren avond werd bespeurd, dat de leider der vergadering zich bediend had van twee bijvoegingen, welke even veel onwaarheden bevatten, ca wel door in die circulaire op te disschen, dat: «Fabriekanten zich tegenover al ¦de verbruikers moesten verbinden, zoo lang hun contract met -de gemeente Zutphen duurt," van welke bewoordingen geen zweem te hespeuren was in het geteekende contract. Minst genomen is het tegenover een zoo groot publiek onverantwoordelijk, om niet met meer bedachtzaamheid eene dergelijke circulaire te stellen. " Nadat eenmaal de ontdekking gedaan was, dat men niet geteekend had hetgeen de leider der vergadering in de circulaire beweerde, is met 183 tegen 46 stemmen besloten, het gas tot 15 November a ƒ 0.14 en daarna a f 0.15 te branden, waarmede nu deze gerucht makende zaak is getermineerd. Of fabriekautca al daa niet voor 14 et. konden leveren, is voor het groote publiek onbekend gebleven, daar een verbruiker bij eene te haastig opgemaakte globale berekening zich misrekende :'." , J' ?eeu juiste opgaven verstrekt zijn, of de prijs vaa 14 et. Ugtelijk kon genoteerd worden.
---

