OCHTEND-EDITIE.
I.»xtl 53' Ö* ca ö5 der RANBEIiINOEN VAN OEREENTERAAB (Jaargang 1866), is heden _i°8 Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
Turin ning Tan Italie heeft Z'di voor een paar dagen naar hoore f geven ' om aldaar de Venetiaansche deputatie ten gobekend ouItTangea > die hem met den uitslag der volksstemmin» ca al l 1- Deze ontvangst had met veel plegtigheid plaats om 1 . e,mimstera hadden zich insgelijks naar Turin begeven iaaerd j *egenwoordig te zijn. De koning heeft o. a. herrie. __Nt, *">&?&? • die sedert 1848 plaats Hadden om dat _ eenheld te stichten en op het gelukkig resultaat gewezen Cl6 ™™de. heerschappij thans in Italie\erdwenen is De LnÏÏg heeft b'J deze gelegenheid ook de ijzeren kroon vtn >TZT' diC bij \,eSWeener^d^ada.47slfge^n,V VolVangBt «™°">«-*. d°* verklaard dat hij in de liefde zin, k;e0™lk-tba«der kroon bezit. Voortreffelijke woorden d Wii llw Tf Teel bewogen W wel ter harte mag nemen < ««.te loeuHe V 3 f"6 Ver-al\Ug V°ol' OUS van de tegen Ital e tober ccl oudin i lde paU3 m ¥-¥*<-••*' consistorie op 2 Oe>« devev™l 6-n de telegraa''* even als van die dat J 'gfge,n W Poleu' een r&umé ]-eeft medegedeeld. 2aak -ZiJl- mc h?,eft men -111™» zien, dat de allocutie in hoofde 1 bii •',„ , van die °P vroegere tijdstippen gehouden ziin, **-n dT£ë\Jai\d(;n tek3t blÜkt dat de telegraaf over het alge°ns aus "f, gedach,eil goed heeft teruggegeven. Wij kunnen '0e9praak t tag_U ac en in nadere bijzonderheden omtrent die NrteJr, a ea' en willen alleen °1' Éên Punt terugkomen, liJk (wam. Pa,"9 te velde is getrokken: het burgerlijk huwege ag !„ f« telegraaf hechts met een enkel woord heeft m°dei_L, a ' ten emde te d°en zien hoezeer de paus den Na eenegee ï °°k omtrent; deze aangelegenheid verfoeit. _aft de n.i- s, Tan handelingen opgesomd te hebben , waar- ?e Paus . aaaansche regering zich schuldig heeft gemaakt, zegt et burp-A>i'ai _ te -11?' geaarzeld heeft eene wet betreffende .tr'Jdig is w f , sfeliJk5feliJk Tlit te vaardigen, die niet alleen (m_er.--_(1 f f Katholieke leer, maar ook met het welzijn der *? d» heil! i?*_ebaPP'J- Zulk eene wet treedt de waardigheid ?.le -nstellir,!, , vall Ilet huwelijk met voeten; zij vernietigt na»t aan " Z e ' z'-- moed'gt het zoo schandelijke concu- r„°ii .aarheid van den paus is een dogma in de kerk Het h Wng is dus overbodig, lef>Pv9hlit _* n99isc,|e regering, waarbij tot aanvullingvan 111011 to _?!__. -0!0' T heï 86heele rijk eene ligting ™n «e. >-i4en ild v' be7°len_7ot-dt, heeft te Parijs een zeer Tet vaa del f geïaa,kt-_ Men had Cl' zulk een maatregel •"l.rel -onv. ! J T-? and verwacht, dat zich in de laatste S dit 9ti,f°lla',enJda^ Zel!s gedl»'ende. den oorlog in Duitschcl _ »_ t,Ue ' nbcdaarde houding had bewaard , welke ._o ,tr 04eW m 1 d° trad|ti.etl Tav dat hmd> vóoiaf als het de" ?t<Za ""? D,uitscbland gold, maar waarvan men de ___g me?ude„te kun"en vinden in de bekende uTdruk <£*? I»™* Gortchakoff na den oorlog in d * l<lnl?fUe?% nlhee/t Zich itt all^ei _i»«ngïï___rdê ¦>. dallfPV dle RuBlanC'' wien? f,üailtieil ook van dien aard No, tot dL ! Tlm°gelijk bezui^g™geu behoorde m te N dien ±e^Z0° kostbafa aP geleid hebben, en onderani?o,aene n _n*f antwoord beschouwd op de door Frankrijk voor>»t».a ,lre-re?.rgam"tic' WaarTau hetdoel ~ gel'Ük de t eft -- _H„? ¦g m Z,'jn ?Pl>ort aau keizer Napoleon ook te kennen Lallen ir13 T, , land m voldoenden staat van verdediging >°° zie en U bedeake wat eene ligting van vier man op de t 'Jlle militn'' e<Ma Zo° nitgestrekt rijk als Rusland beteekent. >Mreek, onn -ÏÏÜgt toch zal daa>'door vermeerderd worden met I?k °m _/UÜ'000_mail! De lndependar.ee Beige stelt zich ten f> dte onrnstbarende vermoedens die men hieruit heeft af•l Van i " tzenuwen >en brengt in herinnering dat sedert een '' de ni- geene ligting iv Rusland heeft plaats gehad, en fegte aan t niaatl'egel welligt alleen moet strekken, om de l feductiPn ¦ vnllen' die van tijd tot tijd door verlofgeving fPendaf ln het legei' en hl- de xlnot ziJn on(staan. Dat de f. bet __°e'£ie Jegens Rusland zeer vriendschappelijk gezind I 'teadien beschouwt, willen wij gaarne gelooven. Wie zou .-^beeld Waarde kunnen hechten aan al de pessimistische [êfiiig v "^ > die de Parijzenaar, in zijne overdrijving, aan de Riisl onden zet? !,ar het is eene onjuiste voorstelling, ¦•dien g-"^.in tal van jaren geen ligting heeft gehad. En !-'3land ï^ door verlofgeving en reduct'en eene groote leegte oogeavv_l'Jgsmagt is ontstaan, waarom moet die dan op t u'd > of' 'nu volstrekt geene gevaarlijke kwestie dreigt, aann^te'van e 0661" darl aangevnld worden? Het cijfer der militaire _ Vrcde3tiid ftaat " geea absoluut iets , waarvaneene regering _?,(leelen. Of l g ZOU kullnen afwijken, zonder zich zelf te «, leger èn „ï * zich zoo slecht bij zijne inkrimping _'ia de 1 f bevonden? Het heeft zelfs, in weerwil daar,} '-'et vnn aS j e Jareu tot een paar leeningen moeten overgaan, tgea. -ter-. andere nnantieele operatien in het binnenland te ge«ldea OnVJ V ' terwijl wij dit aanvoeren , niet gerangschikt 1 %-H „f, n' aa" Busland onrustbarende oogmerken toe- I * Wat' '..'-eeft het zijne oogen steeds naar Konstantinopel gerigt* , "-««r „„-1 m den maatregel bepaaldelijk zien, is dat Europa ii' want JF**1' een toestand Tan gowapenden vrede te gemoet i. e sterW eene staat wil Z'eb m°t door den ander in militll' afgp • laten voorbijstreven, en aan een gewapenden vrede _Varea vZltn Van de finantieele lasten, uit den aard der zaak 1? z\il]e ei'bonden. Vrede is het thans, maar de vruchten er ï Q tel Vooi'eerst nog niet geplukt worden. 8 llttioi.eegratn uit New-York meldde gisteren, dat men te 'e»den eil gewapend conflict te gemoet zag tusschen de , ,êouVe ll den gouverneur van Maryland en de radicalen. s d'd aaa i Vau dien staaf; beeft MmeliJk ee.ne enquête inw n van'i gedrag der commissarissen, die beschuldigd befB ter 7 v Wfit geschonden te hebben bij het benoemen van th Fs belet f T"'1 de verkiezingen, -welke laatsten aan zekere f^'^ari "ebben van hun stemregt gebruik te maken. De «» r ia T daareutegen hebben de bevoegdheid van den gou- Ve^a elkZei kwe9tie betwist. Alzoo stonden de beide parijtaiddel rover en waakte men zich gereed om de kwestie !fc bondsf JBU waPen 9 te beslissen. De gouverneur rekende k _.ltiö-o.e TU -Cn de radicalen op hunne vrienden zoowel F', eansvlr "• _• aildere plaatsen , onder anderen in den WT6 aoodi»D 1 zich bereid moeten verklaard hebben, (-M^-ddelei --i°e te sneUen- gouverneur van Maryland I «d, om b* eene Proclamatie tot de bevolking " uitge)en tegen revolutionnaire aanslagen te waarschuwen.
Deze tijdingen zijn met de mnilboot aangebragt, die berigten uit New-York medebrengt tot 25 October. Daar nu de Transatlantische telegraaf nog niets nopens een gevecht heeft berigt, zoo mag men het er voor houden, dat de hartstogten wat bedaard -ijn en een conflict voorkomen zal worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 5 November. De keizer zal morgen in de zitting der commissie tot reorganisatie der armee het voorzitterschap waarnemen.
Turin, 5 November. Gisteren heeft de koning, in tegenwoordigheid van de prinsen, de ministers en andere hooggeplaatste personen, de Venetiaansche deputatie ten gehoore ontvangen. Z. M. heeft in zijn antwoord herinnerd aan de verschillende pogingen, die sedert 1848 in-het belang der eenheid van Italie zijn aangewend en vervolgens er op gewezen dat de vreemde heerschappij voor altoos op het ïtaliaansch grondgebied geëindigd is , zoodat het koningrijk Italie thans in zijn geheel tot stand is gekomen , terwijl alsnu de bevolking liet zal weten te verdedigen en groot te doen worden. Z. M. verklaarde dat de ijzeren kroon thans is terug gegeven, doch dat hij boven deze de voorkeur geeft aan de kroon die hij bezit in de liefde des volks. Na afloop der plegtigheid hebben de troepen , de nationale garde en de onderscheidene corporatien voor Z. M. gedefileerd , onder levendige toejuiching, nadat de heer Menabrea den koning met eene toespraak de ijzeren kroon had ter hand gesteld.
Brussel, 5 November. De Nord doet doorschemeren, dat volgons stellige berigten _ Rusand niet aarzelen zal prins Karel als hospodar van Moldavië en Wallachije te erkennen.
Berlijn , 5 November. Het Kammergericht bevestigde lieden het vonnis van het Stadsgericht, waarbij de heer Twesten werd vrijgesproken wegens de door hem uitgesproken redevoering in het Huis van Afgevaardigden, over het wezen der justitie. Het O. M. eischto eene tweejarige gevangenisstraf.
Berlijn , 5 November. Heden namiddag ten 2 ure heeft de heer von Wimpffen in eene audiëntie, welke door den heer von Thile werd bijgewoond, zijne geloofsbrieven aan den koning overhandigd. De prins van Wallis is gisteren ochtend vroeg te Potsdam aangekomen en heeft des avonds zijne reis naar Petersburg voortgezet. De koning heeft hem een bezoek gebragt.
Zarskoe-Selo, 5 November. Heden namiddag ten half 3 ure is de kroonprins van Pruissen alhier aangekomen en aan het station door den keizer, in Pruissische generaals-uniform , en schitterend gevolg ontvangen.
Pesth, 5 November. De heer Deak is gisterenavond alhier aangekomen. De algemeene Btemming ten opzigte der regering is ongunstig.
Londen , 5 November. Suiker: B en H Crushed in vjs. n.l per December 30/4%. Engelsch Geraff. met goede vraag. luigelsehe Tarwe 2/- lager en vreemde vast. __Oi-de-i, 5 November. (R.-A.) -riesclie Boter 112 _ 116/-. Tarwe: Engelsche 2/- lager; vreemde tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 6080 Runderen, 125 Kalveren, 21,050 Schapen en 610 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 per steen betaald. -Liverpool, 5 November. Katoen met veel handel. Heden werden afgedaan 15,000 balen.
Berlijn, 5 Nov. Raapolie 12%, op levering 12%. Rogge 57% , op levering 53%.
---

Keurs van Londen, 5 November.
(Slotkoers.) Consols.B9}.; Braz. 6 pCt. 1865 09$; Ecuador N. gecons. 1% pCt. — ; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 10i/8; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe - ; dito 2 pOt, — j dito 1% pCt. Uitg. —, Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 —; d-'to 3 pCt. 1859 ~; dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 92%; Spanje .3 pOt. 36% ; dito 2% pCt. 32 ; dito Passive 21% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31i/8 ; Venez. 2 pCt. —; dito 6pCt. 1862 —; dito 1864 30%; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 68; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares --; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Het stoomschip Oneida, met de mail van Brazilië, is te Sonthampton aangekomen.
---

Beurs van Berlijn, 3 November.
(S: e.tkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46 ; dito Nation. 51%; Rus?eu bij Stieglitz sde Serie 534 ; dito 6de Serie 64%; dito spCt. 1562 88% ; dito 3 pCt. 1859 54% ; Pruiss. 4% pCt. 98 ; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 120; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73 Vi i Actiën Hall. Spoorw. 105 %. De stemming was zeer levendig.
---

Beurs van Hamburg, 5 November.
(Slotkoers.) Kussen to Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 _; AmeniaG pCt. 1882 66%; Disconto 4, Wissel op 3/tn.: Londen 13.03% , Amst. 35.67. De beurs wss vaster
---

Beurs van Brussel , 5 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 4G tt ; Vereen St-iton k «rt lor o 71%, België 2% pOt 58. btatea 6 pCt' 1882 N». Bovenstaande depêche• waren reeds «n on_e vorige Editie opgenomen.
Parus, 5. November. De keizer heeft eene schitterende revue gehouden over de troepen, die door prachtig weder werd begunstigd. De troepen hebben allen voor den keizer, die te paard zat, gedefileerd. .I-nxemburarTs November. Ten onregtc is door de Berlynsche Kreuzzeitung gemeldt, dat de koning-groothertos toeee- S alhie voortdurend behoud eene? Pruiss'sche bezft-Ir' _^^^ (Amst. Ct.) Del?-"1-!**3'' 13. October. Dc onlusten in Birma duren voort' de T!,-i i" zeeboezem hebben verzocht, dat nnn -P reSe""-g hunne stad en haven als vrijhaven zou erkennen. ji.cn oom des sultans van Mascat tastte de stad aan. Ncw-Yorlt, 3 November ('s «..«a's). Goud agio 48%. Koers op Londen 1623^. Vereen. Staten 1882 G pCt. 110%. Illinois 125%. Erie Spoorw. 84. Katoen, middl. 39% c. Petroleum , ruwe 22 en geraffin. 37 c. Te Baltimore duurt de opgewondenheid voort. v re°nden' 5 November (R. A.) Thee stil. Suiker vast. Ji-oih] en Rijst zonder handel. — Talk in loco 44/- per Oct./Dec. 4.VG. Voorraad 43680 vn. De vorige week zijn afgeleverd 1768 vn. en aangevoerd 10G9 vn. — Tin : Banca £ 81 , Straits £ 79. — ItaapoUe: bruine £ 41.6. Patentolie £ 44. Lijnolie £ 38.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 November.
. De heer de Bosch Keinper heeft verkocht bij de herstemming m Amsterdam buiten aanmerking te blijven. Hij protesteert voorts, tegen do qualificatie van conservatieven kandidaat, die hem is toegevoegd, en verklaart noch onder dc conservatieve noch onder de liberale partij gerangschikt te worden.
. Onze lezers zullen zich herinneren dat er Sn der tijd meldine 's gemaakt van de oprigting der Rotterdamsche meel- en Irood- Tabriek, onder directie der heeren mr. P.JL, Moll enW. G- vau -Uugteren. Deze zaak is thans in werking en gevestigd in' het nieuwe gebouw, hetwelk daartoe aan den straatwc naar Hillegersberg is opgerigt. Dit gebouw, met zijn breed front, heeft vyt verdiepingen. Gelijkvloers heeft men vooreerst het ketelhuis, benevens eene lokaliteit met twee stoommachines eene van 45 en eene van 8 paardenkracht. De eerste is bestemd om den molen, en de andere om de machinale toestellen der bakkerij in werking te brengen. Iv eene volgende loealiteit vindt men de droog-eest, alwaar het meel geschikt wordt gemaakt om naar Indie en andere overzeesche gewesten verzonden te worden. Voorts heeft men er de gasfabricatie, kuiperij , kelders voor melk en andere benoodigdheden, kleedkamers voor het arbeiders personeel enz. Het eerste werk bij ontvangst van graan ia nu dat het door middel van stoomtoesteilen naai- eene der bovenverdiepingen wordt opgehaald, om eene echoonmaking te ondergaan in de zoogenaamde poets-machine, waar het van alle vreemde bestanddeelen gezuiverd wordt. Na deze bewerking wordt het verzameld in eene groote kaar, waaruit het op de benedenverdieping terugkomt en in het maalhuis wordt overgebragt. Aldaar werken 10 koppels molen.teenen, namelijk zeven voor het malen van tarwe, twee voor grind en een voor rogge. Van hier loopt het graan, thans tot meel gemalen, door tien kokers naar eene zoogenaamde schroef zonder eind, die zich ter lengte van 8% cl in den benedegrond uitstrekt Die schroef brengt het meel naar het eene en de grind naar het andere einde van het lokaal, van waar al het gemalene, door middel van zoogenaamde "Oaeobs-ladders", (zijnde breede riemen met geheele reeksen bakjes er aan) tot heel naar den bovennok van het gebouw wordt opgevoerd. Daar stort het in de koelkuip waaruit vervolgens alles van zelf op eene andere verdieping teregt komt, en wel in de toestellen, waarin het gebuild moet worden. Zulke builen zijn er vier, namelijk twee voor meel een voor zemelen en een voor grind, de beide eersten ter lengte van 9 en de laatste ter lengte van 6el Wan neer daar alles behoorlijk is geschift, loopt het, door 18* breide kokers, m zakken er. komt het in de „ melange-kamer," alwaar de verschillende graansoorten vermengd worden, naar gelan» dit voor de onderscheidene kwaliteiten van brood noodi" is. Nu deze vermenging gaat liet op wagens naar het meelmagaziju, alwaar het wordt afgeleverd ten dienste der bakkerij. Dit lokaal uitgestrekt over eene lengte van 30 ca eene breedte van 20 el, is voorzien van een hoogen kap, wiens bijzonder kunstige constructie medewerkt tot een goeden toevoer van licht en luchtverversching. In deze ruimte valt het meel door stortkokei-s op vier petrins (kneedmaehines), die elk in ongeveer 20 minuten een mud meel tot deeg kueedeu, waarna de kneedbakken worden omgekanteld en het deeg, door middelvan wagentjes op rails, wordt overgevoerd naar de lange deegtafels , alwaar de bakker* gereed staan voor het afwegen en verdere werkzaamheden, tot de opgemaakte brooden eindelijk, volgen den bekenden bakkersterm, in den oven worden geschoten. Er zijn drie ovens, die elk binnen 35 minuten 300 ponden brood opleveren. Zij zijn, naar een gewijzigd stelsel der ijzeren Rolandsovens, geheel uit steen vervaardigd en zoodanig ingerigt dat de vloeren der wittebrood-ovens, door middel der kleine stoommachine, ter bevordering van een gelijkmatigen invloed dei* warmte, in eene zachte, draaijende beweging worden gehouden. Zij worden van achteren verhit door kanalen die over de gewelven en onder de vloeren doorloopen , tengevolge waarvan, wegens de blijvende bitte, het eene baksel onmiddelijk na het andere in den oven kan worden gebragt, zonder dat er telkens eerst eene nieuwe stokiug behoeft plaats te hebben. Deze inrigting heeft tevens het voordeel dat er nooit eenig vuil in, de ovens kan geraken. Uit de ovens komende, worden de brooden in het daaraan grenzende magazijn gebragt, alwaar zij op groote rekken worden uitgelegd en gesorteerd. Bij al de hier genoemde bewerkingen zijn er afzonderlijke werkplaatsen, — geheel van de genoemde lokalen afgescheiden — ten dienste der Israëlitische bakkerij, ten behoeve waarvan het hiertoe afgezonderde graan uitsluitend bewerkt wordt onder toezigt van een door het Israëlitisch kerkbestuur aangesteld persoon, onder controle eener Israëlitische autoriteit. . Ten slotte worden de brooden rat her magazijn ten verkoop afgeleverd aan de dcpöthouders.
Wij hebben een prospectus en statuten ontvangen, waarbij de heeren Besier en Jonkheym eenc belangrijke onderneming bij het publiek inleiden, welko naar ons oordeel zeer de algemeene belangstelling verdient. Zij betreft de oprigting van eene Pasocroeansche Trekspoorweg-Maatsehappij, waarvan de zetel gevestigd zal zijn te Rotterdam.
Het is bekend, dat het vervoer van goederen en producten in Nederl. -Indië zeer verbetering vordert, en die verbetering in een dei* vruchtbaarste deelen van Java is het doel dezer maatschappij . Zij wenscht een paardenspoor aan te leggen tusschen Pasoeroean eu Malang, alwaar, buiten andere goederen, een druk vervoer is van gouvernements goederen en producten. «De vóoruitzigten toch dezer onderneming," zoo lezen wii in den prospectus, . zijn met afhankelijk van wisselvallige omstandigheden , van eene statistiek der toekomst; onzekerheid omtrent het tijdstip dat zij vruchten zal afwerpen bestaat niet; het o_ldt hier eene onderneming, die verzekerd is, omdat zij tot grond-
«Een contract met het Nederlandsch-Indisch gouvernement voor het vervoer van 's lands goederen en producten in een der meest vruchtbare oorden van Java, tegen een zeer voordeelig tarief, en waaraan zich vastknoopt het belangrijke vervoer van suiker en tabak, door particuliere fabriekanten voor de Europesehe markten bereid, en tal van andere opbrengsten. «Het gouvernements contract waarborgt niet alleen volkomen tegen verliezen, maar zijne opbrengst alleen overtreft reeds aanzienlijk alle kosten van exploitatie en beheer in den ruimsten zin. Men heeft hier dus: Zekere waarborgen voor eene soliede en voordeelige geldbelegging en het vooruitzigt op hooge dividenden.'
De prospectus toont vervolgens aan, dat een paardenspoor aan de behoefte voldoet, omdat het hier voornamelijk goederenvervoer betreft, en dus wel eene snelheid behoefte is, waardoor een langdurige overtogt wordt vermeden, maar niet de groote snelheid, die een stoomspoor verschaft. «Alle autoriteit _," wordt daar gezegd, »die in deze aangelegenheid, een gevoelen hebben uitgesproken, en onder dezen de directeur van 's lands openbare werken in Nederlandsch Indie, de oudchef van de commissie tot verbetering der vervoermiddelen, de Nederlandseh-Indische maatschappij van Landbouw en Nijverheid, achten een paardenspoor het meest geschikt voor de verbinding van Pasoeroean en Malang. De heer Stieltjes erkent in zijn genoemd rapport (het voorloopig verslag aan den gouverneur-generaai, Nov. 1862), zelfs de mogelijkheid voor den bouw en exploitatie van een stoomspoorweg, en waar nu het terrein voor het vervoer met locomotieven zich eigent, behoeft geen twijfel te bettaan omtrent de gemakkelijke toepassing van trekspoorwegen. De voorkeur, die de concessionnarissen aan een vervoer met trekvee gaven, werd bovendien gewettigd uit een financieel en oecononjiseh oognunt, omdat:
«Gebruik makende van de bestaande heerbaan, zullen de uitgaven voor het leggen van ijzeren spoorstaven en dwarsleggers gering zijn; aan handenarbied voor den aanleg — dit groote struikelblok bij den bouw van aardenbanen voor stoomspoorwegen —- zal hier geen gebrek wezen, want slechts weinige ambachtslieden en koelies zijn voldoende, om het geheele werk iv een kort tijdsverloop op te leveren. Bovendien behoeven voor een trekspoor de bestaande bruggen slechts verbetering, eu de poststations van het gouvernement, waarover de beschikking is verkregen , alleen hier en daar uitbreiding, om als spoorwegstations en stallingen te kunnen dienen, terwijl eindelijk de kosten van exploitatie onbeduidend zijn, in vergelijking met die voor een stoomspoorweg.
ii Knoopt men nu aan die voordcelen vast de belangrijke begun stiging, welke de regering aan deze concessie verbonden heelt , dan zal de raison d'être van een paardenspoor volkomen geregtvaardigd zijn." . . Het contract, door het gouvernement met de concessionnaris»en ge sloten, houdt verschillende gunstige bepalingen in, als onder anderende eoncessionnarissen hebben de voorkeur tot het leggen van andere aan de geeoncedeerde baan sluitende spoorwegen; de benoodigete breedte van de bestaande wegen voor het leggen der rads wordt kosteloos afgestaan; even zoo de verder benoodigde g°«vel™; mentsgrond; de eoncessionnarissen mogen kosteloos gebruik ma_en vau de langs den weg gelegen postloodsen en stallingenj ac regerin» vergoedt 'f der kosten, te maken voor het bouwen, herstellen, vernieuwen en onderhouden der bruggen en duikers in den spoorweg; eindelijk wordt voor den tijd van vijt jaien aau de eoncessionnarissen verzekerd, het vervoer van aüe gouveinements-gsederen, producten, zout enz., volgens een atzonderl-rik contract, waarbij de vrachtprijs op 2% cents per pikol en ver paal, of circa 27 cents per tonmijl is gesteld. * Deze ónderneming komt ons dus voor, niet slechts te zijn in het algemeen belang, maar ook aan kapitalisten gerustel.jk te kunnen worden aanbevolen.
Naar men verneemt, bestaat bij de Liedertafel Rottes Mannenkoor het voornemen, hier ter stede een volksconcert te geven, met begeleiding van koperen instrumenten. De groote zaal der sociëteit Harmonie zoude daartoe bereids aan uie Liedertafel onder nader overeen te komen voorwaardenzijnafgestaan. Het doel zoude zijn om, in navolging van de volksconcerten in andere gemeenten van ons vaderland, de geringe, doch tat«oenlijke volksklasse in de gelegenheid te stellen, tegen eenen geringen entreeprijs zich eenen genoegelijken avond op muziekaal gebied le verschaffen. Het eventueel batig saldo zou voor het een of ander weldadig doel bestemd worden. Daar de toonkunst zeker een der mee3t geschikte middelen mag worden genoemd, om mede te werken tot veredeling en beschaving, zoude het tot stand komen van een volksconcert voorzeker aan velen zeer welkom ziju. ,
De stoomboot Simla, aan boord hebbende de mailpakketten van Calcutta, China en Australië (Engelsche dienst), is den 2 November te Suez aangekomen. ,
De minister van financiën maakt bekend, dat krachtens het onlangs tusschen Nederland en Hamburg gesloten met 1 Novembfr il. in werking getreden postverdrag omtrent de verlendhig clci- correspondentie naar en vii Hamburg de navolgende ¦TfS eStori'ti- den maatstaf van 15 wigtjes van eenen gefrankeerden voor Hamburg bestemden brief bedraagt 20 cents; 2° het enkel port als voren van eenen ongefrankeerden brief uit Hamburg herkomstig bedraagt 2a cents; 3". een ontoereikend met postzegels gefrankeerden brief wordt met een port als voor ongcfrankeerde brieven belast, behoudens echter dat de waarde der postzegels m vermindering daarvan zal strekken -, .. . - 4° de aangeteekende brieven zijn aan eene gedwongen hantering onderworpen, ten bedrage van het port als voor gewone gefrankeerde brieven is verschuldigd, en aan een vast regt van 10 cents daarenboven. Indien de afzender verlangt dat hem een door den geadiesseerde te ondci-teekenen bewijs van de goede ontvangst worde teruggezonden , wordt nog buitendien een vast regt van 10 cents ingevorderd. , .. *? „A_„ 5" wegens monsters of stalen van koopwaren wordt bij vooi uitbetaling een port van 5 cents per .0 wigjes gelieven 6°. dc godrukte stukken zijn mede als voren aan een poitvan 5 cents per 40 wigjes onderworpen. 7°. de verzending van expresse-bneven voor Hamburg geschiedt tegen betaling van het gewone briefport, alsmede van een e_presse-loon ten bedrage van 20 cents.
Het vervoer langs den NcderlancAsclien TOVynspoor^eg Wt gedurende de maand October 1860 opgebragt: aan reizigers f 133 590 aan goederen ƒ 66,604, aan direct verkeer van rei- érgoedereug/114,82i te zameu ƒ 315,010. Sedert J Mei 18C6 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,G4_,.0..
Dezer di^en is gemeld, dat de heer Petrus Regout, te Maastricht, door de ar.ond.-regtbank aldaar is veroordeeld tot ƒ 100 boete en 3 dagen gevangenisstraf, omdat hij in een gedrukt en verspreUl geschrift oorden gemeenteraad van Maastricht beleedigende u. drukkingen had gebezigd. Wij zijn door den advocaat yaii den heer Regout verzocht, ter verbetering van dat berigt te melden, dat die heer alleen verwezen is tot eeue geldboete, maar niet tot gevangenisstraf. Overigens is het vonnis gewezen bij verstek, en zal de heer Regout daartegenin verzet en appel komen.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan de bur<-emeesters der gemeenten in die provincie medegedeeld, dat door het verleend eervol ontslag aan den veearts W Do-»terom, te Krimpen a/d Lek, de gemeenten die, bhjkens zijne efrculaire van den 9den October 1866, (A.n. 102 al, Provinc. Rlad n°. 133, aan zijne zorg waren toevertrouwd op de volpende wijze onder de veeartsen in de nabijheid dier streken worden verdeeld: Aan den veearts van toezigt LSivart te Barendrecht, de gemeenten Streef kerk , Nieuw-Lekkerland , Alblasserdam, Oud-Alblas Groot-Ammers en B eskensgraaf • aan den veearts O. J.W. Donckerman, te Haastrecht, de gemeenten Berkenswoude en Ammerstol, en aan den veearts J. B. Huysmaas, te Rotterdam, de gemeenten Krimpen a/d. Lek, Lekkerkerk, Ki-impen a/d. IJssel en Ouderkerk a/d. IJssel.
Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus in de pro- b vincie Zuid-Holland, over de week van 21 tot 28 October, ont- z leeuen wij nog het volgende: c Van de navolgende plaatsen is sedert de daarachter vermelde j; datums geene aangifte geschied, als: Abbenbroek (24 Febr.),. <- Ameide (16 Junij) .Asperen (8 Sept), Barendrecht (14 Oct. 18G5), 1 Nieuw-Beijerland (17 Eebr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zu.d- < Beiierland (13 Jan.) , Berkel en Rodenrijs (4 Aug.), Berkenwoude i on Oct ) Bleiswijk (1 Sept.), Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 i ApriV), CapeUe a/d. iW (19 Mei), Charlois (21 April) Dub- , beldam (21 April), Geervliet (3 Febr.)-, Giessendam (6 Jan.), - Gouderak (10 Maart), Goudriaan (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov.), ¦ 's Gravendeel (23 Dcc), 's Gravesande (13 Oct.), Heenvhet (8 ; -lei), Heerjansdam (28 Oet.), Heinenoord (7 April), Hekehngen (14 Oct. 18.5), Nieuw-Helvoet (25- Nov.), Hillegersberg (7 April), Hillegom (13 Oct.), Hof van Delft (20 Oct.) , Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct. 1865), Katwijk (20 Oct.), Kethel en Spaland (18 Aug.) , Klaaswaal (6 Oct.), Kralingen (21 April), Krimpen a/d. IJssel (l 3 Oct.), Langerak (25 Aug.), Leerdam (15 Sept.), Leiden (14 Julij) , Leimuiden (20 Oct.), Lekkerkerk (4 Nov.)., Lcxmond (23 Junij), Maasdam (2 Dcc), Maasland 20 Oet.), Maassluis (21 April), Mathenessc (27 Jan.), Meerkerk (10 Julij), Middelharnis (4 Nov.), Moercapelle (21 April), Monster (7 April), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwenhoorn (14 April), Nieuwerkerk a/d. IJssel (1 Sept), Nieuwveen (29 Sept.), Noordeloos (6 Oct.) , _>oordwijkerhout (20 April), Nootdorp fifi Tunii) Numansdorp (6 Jan.), Oegstgeest (5 Mei), Oost( „7 1 Anril), Ottoland 15 Sept,), Oudenhoorn (6 Jan.) , voorne (H April), ?g Au„.); Oudshoorn (20 Oct, Ouderkerk a/d. Uwei Poortugaal ({. Pernis (18 Aug.), li««¦ •. (2g A ü) > _.hiju9bu Febr.), I'.j-acker (17 f-™*) , Boc_anje (10 Febr.), Ho(19 Mei), Ridderkerk (16 Dec.j, J* J v ? b ( 1 zenburg (17 Rijnsaterwoude (18 At g^, Oct.), Schiedam (23 Junij , Schoonhoven Ui *« j, (30 Dcc), Sommelsdijk (13 Jan.) S^kent^ (18 I'^ '» e kerk (3 Maart), Strijen (20 Jan. , Veur (1^H,11,{ viaarcün- Oct.) Vierpolders (20 Jan.), Vlaardingen (3 Maart/- VJaa n7e ger-Ambacht (28 April), Voorburg (22 Sept.), J™^%£ Oct.), Vrijenban (20 Oct.), Noord-Waddinxveen (6 Oct.), _ma Waddinxveen (23 Junij), Westmaas (9 Dcc), IJsselmonde (9 Mei) Zegwaard (13 Oct.), Zoetermeer (13 Oct.), Zuidland (a Dee.), Zwartewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte op nieuw uitgebroken te Benthuizen (2. -...Sept.), Bergschenhoek (19 Mei), Moordrecht (1 Sept,), Rotterdam (.« Aug.), Voorhout (10 Febr.).
Door den Nederlandachen consul te Demerary is de heer E d'Oliveyra aangesteld als zijn vice-consul aldaar.
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag den 9den November aanstaande niet plaats hebben.
Het Staatsblad n°. 170 bevat het besluit van den 27'October 18GG, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de haven te Breskens.
Z. M. heeft pensioenen verleend aan: mr. J. A.baron de Vos van Steenwijk van den Haoixhorst, gewezen comm. des konings in de prov. Drenthe, ƒ 4000; mr. W. Wolthers gewezen comm. ter prov. griffie v. Groningen ƒ 950; aan JE. E Singels wed van G Schippers, in leven brigadiei-rijksveldwachtcr ƒ 216 , alles PclZJ_L heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw H. J. Carelte, luit.-kol. der genie van het Belgische leger, en tot offic. van gez. 3de kl. bij de geneesk. dienst dei laiidmagt in Oost-Indie Jacobus Johannes Poulus Landman.
*'S Gravenhage, 5 November. Z. K. H. de pr'fH^^M Oranie is gisteren (Zondag) met den gewonen spoortrein ten .„H ure uit de residentie vertrokken en heeft zich naar het Loo bege-^M ven, ten einde aldaar deel te nemen aan de te houden grooteM iagtpartijen. __ . i,___ — HH. XX. HH. prinses 3? rederik en prinses Maria worden^^M a. s. Dingsdag van hare buitenl. i-eis op het Huis de _-««•-¦ terug verwacht. , ? I — Op de uitgestrekte goederen van Z. K. H. prins Eredenk,^™ gelegen aan den Leidschen straatweg, werd eergisteren door deH leden van het Groot St. Hubert, waarvan Z. K. H. bescherm-^M heer is, eene groote jagtpartij gehouden. Z. K. H. dePrm^^^H neeft daaraan deelgenomen. Na afloop daarvan werd aan^M I. op het lustslot het huis de Pauw ecu dejeuner-dma-^™ „geboden. Toen de jagtpartij geëindigd was, begaven cern ch weder naar de residentie en vereemgden zich aan e» ¦ het Hotel de VEurope, waaraan HH. XX. HH. de pnns« nheer en Z. K. H. de prins van Oranje deelnamen. ¦ .Ne buitengewone algemeene vergadering van stenigercg-»™ ndeelhouders der Nederl. Indische stoomvaart-maatschappij^™ .uden wordon op Vrijdag den 16den dezer, des namul-^H ¦u 12% ure, in n°. 217 Gresham House, Londen De» van beschrijving worden aan de aandeelhouders mcd ge-H ij afzonderlijke circulaire. I i de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken ,H len is o. a. behandeld het beroep in cassatie vau G. Hij* ?gen ecu arrest van het hof in Noordholland Deze lö-jmgc»» J, door dut hol' tot 10 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, .:»» lan in een verbeterhuis, ter zake van moedwillige brand-^» lg. De adv.-gen. Romer concludeerde tot verwerping.m ïak bepaald op 13 November. ¦ "oor dé arrondissements-regthank alhier stond heden teregtpj ,oon van v. d. Z., te Naaldwyk .beschuldigd van diefstal^ in Uit de gehouden debatten bleek, dat de broeder van» schuldigde eigenaar en onderhoudspligtige was van ™kP"^H ,° onder genoemde gemeente , en dat hij vcor het gebruik^H ,i zoowel van de gemeente als van particulieren eene» recognitie ontving. Nu had de vorige «^f Ja* d.™ an het gemeentebestuur vergund,. dien weg zelf te ondei-™ i, doch de tegenwoordige eigenaar, onder Wassenaar^» ié dacht er anders over en had alzoo aan zyn broeder^» jekl.), die nabij dien weg woonde, last gegeven om het» dat van wege de gemeente op den weg was gestort, ten» de daarin bedaarde gaten te vullen daarvan weg te nemend zijn eigen erf te brengen. De beklaagde had daaraaiiM n en erkende dit. In dit feit nu had aanvankelijk hetO.BJ de regtbank niets strafbaars gezien, doch hethadop spcciaa»» gen van den procureur-generaal, de zaak aangebragt. &*&»« uigen , wasronder 1 a décharge, ware.! gehoord concludeerde^ ) M bij monde vau den subst.-officier mr. de Raadt van» bameveld, tot vrijspraak, hoofdzakelijk op grond dat.luerH ekt geen kwestie zou zijn van ni-gli»t»eo we_neming ra»B anders goed, een der voornaamste criteria van dieistalM rtens zou, volgens H. G. A., hier de civiele actie van H B W. wegens onregtmatige daad door het gemeentebestuur»! den bekl. hebben kunnen worden ingesteld. De beklM had op last van zijn broeder het puin van den weg latenH men en daar hij het toch ergens moest bergen, opzijn eigene iten brengen. De heer mr. J. van G.gh voor den bekLH dende, refereerde zich in hoofdzaak aan de conclusie vanH OM doch meende dat hier wel dc civiele actie wegens» levergóeding had kunnen worden ingesteld, maar dooi»| be_ te-ren het gemeentebestuur, omdat dit eigenmagtig enH -.matig puin op zijn weg had doen brengen De regtbank« _ de zaak, waarvan de beslissing voor gemeentebesturen niet» belan" ontbloot is, heden over 8 dagen uitspraak doen. ¦ Aan het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed :» lieten van een in de Boven-Merwede gezonken vaartuig.™ voor was één inschrijvingsbillct ingekomen, van den liccrM le Geus, te Hardinxve'.d, voor de som van ƒ 1300. . ¦ HatWtf k a/Kec , 4 November. Sedert den laden Octo-M ziin van de Katwijkschc visschersvloot 34 schuiten aanga-M t, welke te zamen 1,347,100 stern-haringleverden. DepryzenM i_ de laatste dagen aanmerkelijk mmdcr en variëren van/18% » f 1 per duizend. .. I nock, 2 November. Nadat sedert verscheidene dagen alle» -ien zich als ware het hadden uitgeput in het plaatsen van» .tentiën, schrijven van brochures en pamphletten, rondzeu-» van kaartjes en aanbevelingsbrieven van hunne kandidaten,» at niemand zich van flaauwheid kan beschuldigen, kwamen» eliik dc gewigtige dagen, eerst van de stemming, waaraan» ter stede zoo Ijverig werd deelgenomen, dat slechts negen kie-» achterwege bleven, en daarna vnn de opening der briefjes, lieeds ¦liik wa» Woensdag morgen de groote zaal van het stadhuis lid met belangstellenden en verkeerden onze ingezetenen in ¦ soort van spanning, die den geheelen dag aanhield, daar de didaat van de conservatieven en orthodoxen, de heer mr. Tour gedurig de kandidaten der liberalen op zijde streelde, riil langzamerhand niet alleen het stadhuis, maar ook de at zich met nieuwsgierigen vulde en iedere uitgebragte stem met de telegraaf op straat werd gebragt. Ten vijf ure ruim .laarde zich de zege voor de liberale kandidaten, welke overning door een luid gejuich der menigte werd begroet. Des nds was er feest in de concertzaal, waar de nieuw benoemde tegenwoordigers aanwezig waren en de uitslag v^ ondei-scheielerkiezingen op eene lijst ter lezing werden aangeboden Ta l toasten en toespraken werden gomt, en vrolijk ï,as de stem .g der burgers van alle standen, die hier m '^.J^^f™ BrastenI,' 2 November. Heden wapperde de vaderiandsche S uit vele woningen, omdat de jongst gehouden verkiezingen deze provincie in zulk een liberalen zin waren uitgevallen. , die eenvoudig schoone wijze trachtte men dus zijne goedkeu_ over die kiezers uit te spreken, die mannen afvaardigden, lke het vaderland en de vrijheid liefhebben en, waar de vrij- S des volks mogt worden aangerand, wel zullen doen die jheid te handhaven. (Mnesclie (?.) -.wolle , 4 November. Ten gevolge van den aanhoudenden ;en waterstand op den IJssel, is bijna alle geregelde cominu_tie op die rivier verbroken. De stoombooten die anders de art tusschen Rotterdam en Zutphen onderhouden, liggen te eventer, van die, welke tusschen Kampen eu Nijmegen varen, _ slechts een enkele met weinig diepgang tot Zutphen komen, aartuigen met grind ca aardappelen geladen, zitten hier en daar » het drooge , en moeten, dam- er geen wachten schijnt te ziju p het afkomen von water, met veel kosten geligt of ontladen orden. Op het benedon-gedeelte van den IJssel, tusschen Kamen en Katerveer, waar uit den aard van den zaak meer water i, en ook de invloed van het stuwwater niet buiten rekening lijft, wordt de vaart nog onderhouden. Tilburg , 4 November. In dit district zal waarschijnlijk een< ieuwe verkiezing voor een lid der kamer moeten plaatshebben, mdat de heer mr. J. B. Verheijen, die aldaar is gekozen, is i-mecteur van het lager onderwijs en als zoodanig zonder koinkliike goedkeuring de betrekking van lid der kamer niet mag innemen: Tot uu toe is dergelijke vergunning voor inspecteur. 2 Z'tage. onderwijs steeds geweigerd, iel& voor het beklee,
den van de betrekking van wethouder eener gemeente of van lid van ged. staten. _ Maastricht, 3 November. Men verneemt dat van wege liet ministerie van oorlog alhier aanschrijving is ontvangen om liet krijgsmaterieel der vesting voor en na te ontruimen, daar de vestin» geheel zal ontwapend worden, en dat een groot gedeelte van het garnizoen, bepaald de artillerie, in het voorjaar van hier en uit de vesting Venlo zal weggenomen worden. i-eci-monu, 1 November. Het heelt hier ter stede de opmerkzaamheid getrokken, dat in de Staats-Courant van 1 November voorkomt, dat de heer mr. J. H. L. Haffmans bij koninklijk besluit van 29 October is herbenoemd als kantonregter te Venlo. Genoemde lieer Haffmans is den 31sten October gekozen tot lid der tweede kamer voor Roermond. De grondwet schryft voor dat een lid der kamer , een bezoldigd staatsambt aannemende, ophoudt lid der kamer te zijn, zoodat weldra tot eene nieuwe Si in het district Roermond zal overgegaan moeten word n HoWel de benoeming zelve vóór de verkiezing-heeïpla. s gehad, en dus de heer Haffmans welligt ook vóór dien tijd pei telegraaf de benoeming heeft aangenomen, zoo is het bhjkbaai, dat et de bedoeling gvan de grondwet is, dat de -™ °^ iedere benoeming uitspraak moeten doen. De kiezers, die den 30, ten October den hec'r Haffmans hebben gekozen, warengeheel of grootendeels met zijne herbenoeming onbekend, ol"clat^Co^ rant, die zulks vermeldde, eerst den lsten November dus na de onening der stembriefjes, te Roermond is aangekomen. Zonctei- Un°_Tet, dat deze benoeming reeds den 29sten October ts onderteekend! hoewel de aftreding als kantonregter veel later moet geschieden. *
---

BUITENLAND. Duitshland.
Uitßrnchsal wordt gemeld, dat Oscar Becker, die in der tijd een aanslag op het leven van den koning van Pruissen deed, ingevolge de hem verlfende gratie, gisteren uit de gevangenis is ontslagen en naar België zal vertrekken.
Te Praag heerscht groote geestdrift, doordien de keizer vóór zijn vertrek verlof heeft gegeven om de vestingwerken dier stad af te breken, die in de zeventiende eeuw werden aangelegd. Dit is^ nu reeds de vierde der groote Oostenrijksche steden, welke de keizer doet outmanteleh. Reeds zijn de vestingwerken van Weenen, Ofen en Salzburg afgebroken, en in Praag zal;men met zoo veel spoed mogelijk de stad bevrijden van die werken, die in vredestijd den handel en het verkeer stremmen en in tijden van oorlog geene bescherming hoegenaamd meer aanbieden. Baron Kubeck is tot Óostenrijksch gezant te Florence benoemd. Toen het stedelijk bestuur van Praag den keizer vóór zijn vertrek leedwezen betuigde, dat de algemeene vreugde verstoord was door den aanslag op zijn leven, antwoordde Z. M.: "Trek u dit niet aan; ik neem de aangenaamste herinneringen aan Praag en [Bohemen met mij mede; die aanslag komt öf ten laste van een "enkelpersoon, öf het is eene fictie; zoo slecht was het plan ontworpen." Meer en meer wordt het inderdaad waarschijnlijker, dat de geheele aanslag eene loutere fictie is. Bij den ongelukkigen kleérmakersgezel Pust is niets gevonden dan een sleutel, dien de Engelschman voor een pistool schijnt te hebben aangezien. De excentrieke kapitein Palmer is onder den eersten indruk der opgewondenheid aan de keizerlijke tafel genoodigd; men begint thans evenwel te gelooven, dat het hem alleen te doen was,°om van zich te doen spreken.
---

Frankriji.
Er is nog altijd sprake van een tijdelijk regentschap , met liet oog op den gezondheidstoestand des keizers. Z. M. kan !°nder hevige pijn niet meer te paard zitten. LI. Zaturdag heeft Z. M. zittende in een rijtuig gejaagd. Morgen zal de keizer in liet Bosch van Boulognc eene groote revue houden. Het cijfer der inschrijvingen ten behoeve van de noodlijdenden ten gevolge van de overatroomingen, bedraagt 1,510,625 ft- 69 e De graaf Eugt-ne de Rayneval en de burggraaf Tlieodore dé Castex zijn benoemd tot kamerheeren des keizers. In het begin der volgende maand wordt de keizerin "van Rusland te Nizza verwacht, waar zij den winter zal doorbrengen. De baron d'Andrc, attaché aan het ministerie van buitenlandsche zaken, zal, naar men verneemt, zijn ontslag nemen. Keizerin Charlotte van Mexico bewoont te Miramnr een klein payilloen op eenigen afstand van het kasteel. Voor dat Maximiliaan en zijne gade naar Mexico vertrokken, bewoonden zijbij voorkeur dit bekoorlijke tuinhuis, hetwelk bijna geheeljtusschen groen verborgen is. Om de aangename herinneringen, die voor haar aan deze eenvoudige woning verbonden zijn , heeft do keizerin verlangd daar op nieuw te vertoeven. Zij brengt er haren tijd door met lezen, schilderen en muziek-maken. Richard Wagner wordt dezen winter te Parijs verwacht, om de opvoering zijner opera Lohengrin bij te wonen en de repetitiê'u daarvan te leiden. De heer Clémens Duvernois is wegens zijn duel met den heer Sarcey tot twee maanden gevangenisstraf voroordeeld. Naar meu zegt, zal liïj dien tijd doorbrengen met het schrijven van eene geschiedenis der Eransche interventie in Mexico. Men meldt de aanstaande verschijning van eennieuw werk des heeren Louis Venillot, den oud-hoofd-redacteur van het ultramontaansehe blad V Univers. Dat nieuwe werk, getiteld: Odeurs de Paris (zijnde een vervolg op des auteurs Parfums de Rome) , zal al wat Veuillot ooit geschreven heeft in heftigheid overtreffen. Het bagne te Touion zal," naar men verneemt, worden opgeheven ; de gevangenen aldaar zullen worden gedeporteerd.
---

Beurs van Weenen, 5 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.00 ; dito Nationale 66.35 ; dito Zilv. 1864 74./ S; Loten 1854 73.50; dito 1858 125.75; dito 1860 79.90; dito 1864 72.30; Cred-Anstalt 151.10; Lemb. Cern. Spoorw. 184.50; Bank-Act. 713; Spoorw.: Oostenr. Staate-197.60, Noorder- 161.50, N. Lomb. 209.00; Wissel op Londen 128.75, Hamburg 95.75, Parijs 51.15; Rng-.-Oostr. Bank 78.50.
---

Beurs van Franktort, 5 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 43%; dito Nation. 50%; Loten 1860 62% ; dito 1864 66W.; Bank-Actien 650; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73. Wissel op Londen 118% , Weenen 90%. De stemming was levendiger.
---

Beurs van Parijs, 5 November.
H-ifir^ «til P^ 68-72 i d-t°4,ApOt.-;Cred.Mob, 5;8; Spoorw.-Act.: Noorder- _.-_., Oostenr. 388, Spaansche (Pemrc) 305 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank _; Handfenlnd. f^f-BTn' TWChe^°teonT, —• Qmt' *«_*___ 143 Spanje 3 pCt Bmn. 32%; dito 2% pCt -; Italie 5 pCt. 66.10; Turksehe Consols 5 pCt. 31.90; Vereen. Staten 1832 77*. Rente 3 pCt. opende 68.72. w
---

