OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
,p^wssische regering is niet gelukkig met hare vervolgingen _ aëWad-artikelen en tegen staatkundige redevoeringen. Onder , ?°'gingen der laatste categorie heeft vooral die tegen den ( esten sensatie gemaakt, die in de kamer van afgevaar\t t m™Btel'ie van justitie zeer gelaakt had wegens zijne -re • Btaatkundige processen. Het hof van 'appèl heeft te ni deze zaak uitspraak gedaan en het vonnis van den rcgter bevestigd en alzoo den beklaagde vrijgesproken, sol ?en')aar ministerie had eene tweejarige gevangenisstraf .tè ?** Z*c^v herinneren dat de vervolging tegen den heer _ . lnSestehl is na de door den koning uitgevaardigde amj i '.*" zake van staatkundige misdrijven, en na de herhaalde er_gen der regering in de kamer van afgevaardigden, dat "^neming der indemniteitsbill voor haar een spoorslag te zou ziju, om de hand der verzoeningaan de liberale partij J*en. Daarom vooral heeft die vervolging veel verbittering l .« Ac regering, welke dit heeft ingezien, heeft dien inwillen uitwisschen door eene verklaring in de offieieuse or, ' dat de sedert de uitgevaardigde amnestie ingestelde ver| gen volstrekt geen afbreuk doen aan de verzoenende gezindst ? regering, daar deze, aan het geregt haren vrijen loop e-k Tten' eerst na een veroordeelend vonnis gratie kan fc en. Intusschen weet ieder dat het een constant gebruik is, ien f66lv amriestie wegens staatkundige misdrijven ook de pro|je e e dier zake te schorsen, welke hun ontstaan te danken i j-j aau feiten, die vóór de amnestie plaats hadden, en dit eu r "*t geval. De regering wilde zich zeker het genoegen 'in "rl •° ion marcJ''ê weer gratie te schenken, doch zij heeft p \rill C vermichtm„ bedrogen. Zij heeft aan het geregt zijn >1 w- *a*en- -^et geregt nu heeft den heer Twesten ander;ya a H.e^Pr°ken. Het beginsel der onschendbaarheid van de a;e a'gden bij het uitbrengen hunner adviezen is daardoor . rt- ' _¦ 8' .jd met de bekende uitspraak van het hoog geregts)ed^ e het hof gehandhaafd. e T -lisehe Zeitung, over de circulaire sprekende, die de anj "j -Beust aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het bui>t gofij_6^ gezouden, zegt, dat men den inhoud daarvan (-1 jU.1'-311 > maar de vraag is, of de minister in staat zal 'ttea__'.rC k*" belooft, zijn geheel verleden te vergeten. Is e.e , ".daartoe in staat? Men gelooft dikwijls dat men eene Ooge^i . k"11 krligeu gelijk eene slang; doch de mensch is . S nblik het product en het resultaat van zijn geheel verle.l Vool'tdurend op bern inwerkt. Het blad is voorts van ._,-ƒ* dat de heer von Beust zijne vredelievende verklaringen \ f-, door te zegge_ dat Oostenrijk tot dus verre ook altijd ïcv^edzame politiek heeft gevolgd. Kölniseie Zeitung eu de andere Pruissische organen nemen l .d de houding aan, alsof Oostenrijk den oorlog in Duitschge rovoceerd heeft. Het is bijna niet mogelijk te denken, -_lQ dit op!ilgt ter B°eder '"IW ziju. De geheele politieke • .c. vTan VOn BlBmarek getuigt tegen die opvatting. Zells h»bl- ft <~>ostenriJk den oorlog niet verlangd. Het heeft 'ecu waarllet eerst aan Italië den oorlog verklaard, en dit t 0 Zeer groote fout; maar bepaald onwaar is het, dat Oosten¦t-i" d°n 00r^°g zocht of wensehte. Het wist dat Erankrijk :lj(ee eene alliantie haddeu gesloten, en meende toen een geen; ta£ te slaan door den vijand te voorkomen, en die hele en moest, mensehelijker wijze gesproken, falen. _. rta°°r a^e weerbare manschappen verpligte krijgsdienst zal i __. _> .aaracbijnlijk ook in Oostenrijk ingevoerd worden. De ¦r wrJ?ltun3 la&t zich reeds in dien geest uit. iis„e„ _fe^ gesproken van eene mogelijke alliantie tusschen 4e s, eH Rusland, waartoe door eene der partijen voorberei-tie. 3^611 Z'-'n gedaan. De Gazette de Moscou acht zulk eene -rui "" Weuf cllelijk en meent te weten, dat het initiatief daartoe -VejjBB6^ls uitgegaan. Indien men een der Eransche bladen kan tij ' dan is de koning van Pruissen en de aristocratische _ -, zeer voor, maar de liberale met al hare fractien er eu ¦Jiar deze eene grootere toenadering tot Erankrijk wen-\e ; .behoeft, als er werkelijk van zulk eene alliantie tis .' niet te vragen wat Rusland daartoe kan aansporen. ft eü Ooster3che kwestie, waarbij Pruissen geen belang "•ose. *Vrin het dus' mitB het Deloonct wordt, aan Rusland ¦h-ts b if COHOessiën zou kunnen doen. ie '? ebben wij ook voor ons eene vertaling van de alloen' le de paus tegen de vervolgingen der Katholieken in al _-} Rusland heeft gehouden. Hij zegt daarin o. a., .oet. J°e Pogingen om de Russische regering die vervolgingen * b_ • vruchteloos zijn geweest, en beklaagt zich dat zelfs t o_le.Vetl0_le.Vetl aan den czaar zelven onbeantwoord zijn gebleven. teuerige gedeelte der allocutie kunnen wij ter zijde laten. _ee__aaf lleeft daarvan het noodige in beknopte woorden mer 6lf'ezal in den senaat door 16 senatoren vertegenwoordigd '"der. i reg«ring heeft hen reeds benoemd. Bt*&ad .w?tsontwerpen, die de Belgische regering in de -er_,t 6 Z1Ittmg der kamers zal indienen, behoort, naar men .rC(j ' 00'* een tot afschaffing van den lijfsdwang. In de ?oet dit voornemen der regering reeds aan de vertelde jf nS Medegedeeld worden. Men zal zicli herinneren, Lden vv™0*16 regering reeds vroeger een ontwerp tot afschaffing !h jj ;'J'sdwang bij het wetgevend ligchaam heeft ingediend, ki.e dit ontwerp bij het einde der zitting, benevens vele 1 Wii0Ja_edaan is gebleven. De indiening van dit ontwerp .oll^ dus stellig weer te gemoet zien, te meer daar de keizer tat* de zaa^ ter harte neemt. Mt „^J de veranderingen in den regeringsvorm van Egypte Ü_n\ -der gemeld , dat de vergadering van notabelen (afgevaar- I Vejjjj . leden zal tellen, wier zittingen openbaar zullen zijn. 'dt ].ez.mgen zullen reeds zeer spoedig plaats hebben. Voorts *digd 6t dat eene wet °P de eo^se^Ptie in Egypte is uitge-k e Baet algemeen verpligte krijgsdienst. Het regtswezen ' 16 reo _auisatie ondergaan en te Kaïro zal eene kamer _^__^ndel worden opgerigt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
' -> _bJ T* Zeitun9 leest men het volgende: «Zoo als men ;<_ jjy ?e officieuse organen te Berlijn jaren lang beweerd, .''••W Ai ° last Tan het volk daarom zoo groot Ia -n J-. mil>taire krachten van het overige Duitschland aan L' *al v *f goed komen* Wanneer dit wel zal plaats heb_¦•»_ *_. Ta_ P-'ui^en zelf verminderen. Nu komen _„ , -vau Duitschland aan Pruissen te goed, en wat Be?oig daarvan? Zelfs Gotha'sche dagbladen erkennen dat het militaire budget, hetwelk tot dusver 40 k 12 millioen th. heeft bedragen, in het volgende jaar tot omstreeks 60 millioen zal verhoogd worden, waartegen natuurlijk de militaire budgetten der ingelijfde landen wegvallen. Hoeveel bedroegen echter de budgetten dier landen? Tusschen 4 en 5 millioen, waardoor het Pruissische budget tot 45 a 47 millioen zou klimmen. Daar echter omstreeks 60 millioen gevorderd wordt, zal de zoo dikwijls aangekondigde vermindering van lasten neerkomen op eene verbooging van 13 tot 15 millioen. Ziedaar de logica, die zelfs de Pruissisch-gezinde bladen niet kunnen strijdig maken.
Den 2den dezer is de heer von Beust aan de Oostenrijksche ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken ais hun nieuwe chef voorgesteld. De heer von Beust heeft bij die gelegenheid eene rede tot de ambtenaren gehouden, die wel is waar uit een staatkundig oogpunt kleurloos was, maar die door het vertrouwen en de hartelijkheid, die daaruit spraken, een zeer gunstigen indruk op de toehoorders maakte. Hij maande de ambtenaren aan tot ijverige pligtsbetrachting, die thans te meer noodig is, daar het rijk in zulke moeijelijke omstandigheden verkeert. Doch, voegde hij er bij, ze zijn niet zoo moeijelijk, dat men den moed behoeft te verliezen. Wat hem betrof, hij zou al zijne krachten aan het welzijn van den Oostenrijkschen staat wijden, en rekende in dat opzigt ook op al de ambtenaren. Moedeloosheid en versaagdheid, zeide hij o. a., zouden thans meer dan ooit eene ramp zijn. Met frisschen en nieuwen moed moet men zich aan het werk begeven. Indien naauwgezetheid, pligtsbetrachting en het bewaren van dienstgehoimen ter harte worden genomen, dan raag hij hopen in zijne taak te zullen slagen. Na deze rede begaf de heer v. Beust zich met de ambtenaren in het kabinet van graaf Mensdorff. De laatste hield toen ook eene kleine rede, waarin hij te kennen gaf dat aan het verzoek, hetwelk hij voer twee jaren aan de ambtenaren had gedaan, om hem met allen ijver te ondersteunen, door hen steeds is voldaan. Hij wensehte dat zijn opvolger dezelfde ondersteuning bij hen mogt vinden. Graaf Mensdorff was bij het uitspreken dier rede zeer getroffen eu zijn afscheid liet een voortreilelijken indruk achter.
---

Denemarfen.
Naar uit eene goed bron verzekerd wordt, heeft do gewezen Deensche minister-president Monrad, die voor eenigen tijd zich naar Australië heeft begeven, bijna zijn geheele vermogen verloren door het failleren eener Engelsche bank, waaraan hij bijna al zijn kapitaal had toevertrouwd. De voormalige minister en bisschop moet zich dien ten gevolge genoopt hebben gezien, op het eiland Nieuw-Zeeland eene betrekking te zoeken als bediende op een handelskantoor.
---

Frankriji.
Parijs, 5 November. Heden heeft te Longchamps de sedert lang aangekondigde revue over de infanterie en kavalerie der keizerlijke garde plaats gehad. De keizer verscheen daar in eene gesloten calèche, hetgeen aan de talrijke volksmenigte, die daarbij tegenwoordig was, groote ongerustheid inboezemde. Zoodra echter de keizer voor het front der troepen verschenen was, klom hij uit het rijtuig en steeg te paard. Volgens sommigen zag hij er vrij wel uit; volgens anderen droeg zijn voorkomen sporen van vermoeidheid en afmatting. Er zijn nog altijd personen, die gelooven aan eene aanstaande hervatting der onderhandelingen tusschen Italie en Rome, waartoe de heer Vegezzi zich naar Rome zou begeven. Ik geloof echter, dat na de lezing der jongste allocutie van den paus geen illusie meer kan overblijven omtrent de inzigten van het Romeinsche hof. In dat stuk is geen enkel woord te vinden, dat geneigdheid tot toenadering aanduidt. Uit Spanje verneemt men, dat het eenige lid van den raad van openbaar onderwijs daar te lande, aan wiens naam zich liberale antecedenten ve_^inden, de heer Cortina, ex-president van den ministerraad', zijn ontslag genomen heeft. Ditzelfde is het geval met den senator Pedro Gamez de la Serna, ex-minister van | gratie en justitie en een der meest gedistingueerde schrijvers van I bet land.' De heer Laureano Signerola, gedeputeerde en hoog- I leeraar in het staatsregt aan de centrale universiteit, wordt geregtelijk vervolgd, omdat hij denkbeelden ontwikkeld heeft, strijdig met het reactionnaire stelsel van openbaar onderwijs, door het tegenwoordige ministerie toegepast. Men verwachtte algemeen, dat de militaire commissie betrekkelijk de reorganisatie van het leger heden eene vergadering zou houden; het Bchijnt echter, dat die vergadering niet heeft plaats gehad. Trouwens, algemeen zegt men, dat deze zittingen deicommissie slechts voor den vorm plaats hebben, daar de keizer vooraf zijn plan had vastgesteld. De Patrie verzekert, dat onder de verschillende stelsels, die op den voorgrond zijn gesteld, het volgende de meeste kansen van succes heeft: Jaarlijksche oproeping van het geheele contingent; verdeeling in drie catogorien van manschappen, bekwaam bevonden voor de dienst, als: lste categorie bestemd voor het actieve leger; 2de voor den eersten ban der mobiele nationale garde, die elk oogenbiik tot de actieve dienst zal kunnen worden opgeroepen; 3de categorie voor de rustende nationale garde, die niet gewapend wordt, maar niettemin m tijd van oorlog kan worden opgeroepen. De Engelsche zaakgelastigde bij het Romeinsche hof, de heer Odo Russell, bevindt zich op dit oogenbiik te Parijs. Hij komt uit Londen en begeeft zich naar zijn post. Naar men zegt, heeft hij van zijn gouvernement in last gekregen, een fregat ter beschikking van den paus te stellen voor het geval dat deze zijne staten mogt willen verlaten, waartoe liet voornemen nog altijd aan den paus wordt toegeschreven. Prins Napoleon wordt heden of morgen terug verwacht. Er zijn nieuwe bevelen gegeven, om de wapening en uitrusting der schepen, die bestemd zijn om de Eransche troepen uit Mexico terug te halen , te bespoedigen. Binnen kort zullen twaalf schepen met dat doel de Fransche havens verlaten; elk dier schepen zal 2000 man aan boord kunnen nemen.
In den laatsten tijd is er sprake geweest van onderhandelingen tusschen den Grieksch-orthodoxen patriarch van Konstantinopel en den paus, die ten doel zouden hebben dat eerstgenoemde de suprematie der kerk van Rome eikende. Van alle kanten wordt thans dat gerucht tegengesproken ; er is zelfs uooit aan dergelijke onderhandelingen gedacht. Sir Robert Peel bevindt zich te Parijs. Naar men zegt, zal de heer Conneau , geneesheer des keizers, benoemd worden tot senator.
Men spreekt ï.og altijd van de aanstaande aftreding des heeren Troplong als president van den senaat, en wel wegens gezondheidsredenen. Hij zou. worden opgevolgd door den heer Baroche.
Naar men verzekert, is dezer dagen .eene memorie verschenen, waarvan slechts ÏOO exemplaren zijn gepubliceerd, en die aan de hooge. regeringspersonen, den keizer inbegrepen , is rondgedeeld. Die memorie draagt tot itel: »De jeugd en de publieke betrekkingen onder het tweede keizerrijk'," en heeft ten doel de regering uit te noodigen zijne beambten te kiezen onder de jonge menschen, gelijk dit vroeger geschiedde, toen de heeren de Morny, Persigny en de Maupas aan het bewind waren. De schrijver der memorie herinnert, dat er destijds prefecten waren van 26 jaar, zooals de heeren Didier eu Chevreau, een directeur van de pers van 29 jaar, zijnde de heer Latour Dumoulin, enz. Men zegt, dat deze memorie veel sensatie heeft gemaakt.
---

Engeland.
N_ar het schijnt, bestaat er werkelijk reden om te verwachten, dat het vraagstuk der parlementaire hervorming in de eerstvolgende parlements-zitting behandeld zal worden. Dit blijkt uit eenc missive von den nieuw benoemden pi-ocureur-generaal. Deze moet, wegens de aanvaarding zijner betrekking, volgens de wet als lid van het Lagerhuis aftreden en zich aan eene herkiezing onderwerpen. Daar hij nu zijne plaats in het Lagerhuis wenscht te behouden, heeft hij zich in zijn kiesdistrict in Glocestershire op nieuw kandidaat gesteld en in de bedoelde missive aan de kiezers aldaar te kennen gegeven , dat het ministerie voornemens is , behalve de kwestie der parlementaire hervorming, ook nog andere gewigtige aangelegenheden ter tafel te brengen betreffende het binnenlandsche en het koloniaal bestuur, als een gevolg van buitenlandsche aangelegenheden.
Dc hoofddirectie van het politiewezen heeft eene uitnoodiging gerigt tot de constables te Londen, om zich vóór aanstaanden Donderdag te verklaren, of zij geneigd zijn om te worden overgeplaatst naar Japan, ten einde in de provincie Jeddo aldaar een gewapend escorte te paard te vormen ten dienste van den Britsehen gezant. Uit de sollicitanten zal eene keuze worden gedaan, en zij, die tot het genoemde doel worden aangenomen, zullen zich voor den tijd van vijf jaren moeten engageeren. Ten gevolge eener beschikking van den minister van oorlog, zal aan de nagelaten betrekkingen van Jacob Snider, uitvinder van de thans in Engeland aangenomen geweer-constructie , eene aanzienlijke belooning worden uitgekeerd. In de berigten uit Indie wordt bevestigd, dat dc hongersnood afneemt, hoewel er in de presidentschappen Bombay en Madras nog veel gebrek heerscht en er in Kamptee zelfs oproerige bewegingen dien ten gevolge hebben plaats gehad. Voorts wordt gemeld, dat in eene meeting van de aandeelhouders der Bank of Bombay besloten is, de nominale waarde der aandeelen van 1000 tot op 500 ropijen te verminderen, welk besluit evenwel nog eerst in eene nadere meeting in Januarg de vereischte bekrachtiging kan verkrijgen. Eindelijk wordt nog gemeld, dat de sheiks van Koweit, aan de Perzische golf, hunne haven onverder grondgebied als vrije haven aan Engeland hebben afgestaan.
---

Inerifa.
De New-Tork Times zegt, dat het gouvernement te Washington aandringt op de onmiddellijke terugroeping der Eransche troepen uit Mexico, en dat, met het oog op de anarchie, die vermoedelijk daarvan het gevolg zal zijn, het gouvernement der Unie de regering van Juarez zal beschermen en op een vasten.voet brengen , regen afstand van Neder-Californie en de noordelijke gedeelten van Sinaloa en Cliihuahua.
Blijkens de Zuid-Amerikaansche berigten waren er onderhandelingen tusschen Paraguay en de andere oorlogvoerende partijen gevoerd, doch was het niet gelukt deze tot een gewenscht resultaat te brengen. Integendeel, er hebben na dien tijd nieuwe gevechten plaats gehad, in een waarvan ruim 1800 man der Braziliaansche en een nagenoeg gelijk aantal der Argentijnsche armee buiten gevecht werden gesteld, terwijl bovendien de Brazilianen groote schade leden aan eenige schepen. Drie gepantserde bodems der geallieerden werden daarna door de Paraguyanen zwaar geteisterd en de geheele vereenigde krijgsmagt aan het wijken gebragt. J° °
---

Japan.
De Eransche Moniteur deelt het volgende mede: «DeTaïkoen of wereldlijke souverein van Japan is onlaags te Osaka overleden, ten gevolge eener slepende ziekte, waaraan hij sedert lang leed. De brieven uit Jeddo laten ons in het onzekere omtrent de keuze van zijnen opvolger, die naar de Japansche wetten dooide gorodgios, of leden van den ministerraad, bijgestaan door de gosankiös, of nabestaanden en verwanten van het regerende geslacht, moet worden verkozen, en wel uit eene van de drie familien, welke met het regerende geslacht verwant zijn en den naam van taikoen familie dragen."
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 November. De Wiener Zeitung bevat een artikel over de reorganisatie der armee, waarin vooruitzigt wordt gegeven op eene voor allen verpligten krijgsdienst. De invoering van het naaldgeweer is, even als de plannen tot reorganisatie der officiers-corpsen, aan een streng onderzoek onderworpen. JCet-liin , 6 November. Er is bevel gegeven tot demobilisa tic der m Saksen gestationneerde troepen. Triest, 6 November. De Triester Zeitung deelt omtrent keizerin Charlotte mede, dat hare idees fixes beginnen te verdwijnen , doch dat zij , als een maatregel van voorzorg , nog steeds in een staat van afzondering wordt gehouden. Bucharest, 6 November. Prins Karel zal aanstaanden Donderdag op reis gaan om verschillende steden des lands te bezoeken. Florence, 6 November. Het officieel orgaan bevat de koninklijke besluiten, betreffende de inlijving der provinciën Venetië en Mantua bij het koningrijk, de amnestie en de benoeming van zestien Venetianen tot leden van den senaat. Londen, 6 November. Het Turksch gouvernement heeft een naderen staat der financiën openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat er een totaal van £4.961.500 aan speciale inkomsten bestaat en dat de keizerlijke bank de noodige aanwijzingen heeft ontvangen tot de betaling van £ 4.773.200 aan dividenden op buitenlandsche leeningen en geconsolideerde fondsen, van 1 Maart tot 31 December des volgenden jaars. Berlijn, 6 November. Het hof van appèl heeft in de zaak van den' afgevaardigde Twesten, in tweede instantie de in eerste instantie gedane uitspraak van het stadsgerigt, tot erkenning der vrijheid van spreken in de zitting der kamers, bevestigd. Het openbaar ministerie had , gelijk reeds gemeld is , eene tweejarige gevangenisstraf geëischt. Madrid, 5 November. Volgens de Epoca zal Spanje met Brazilië eene alliantie sluiten in den oorlog tegen Paraguay. St. Petersburg , 6 November. In de uitgeschreven rekrutering zijn ditmaal ook dc Poolsehe districten begrepen. Parij» , 6 November. De Moniteur de V Armee, gewag ma' kende van de nieuwe legerorganisatie, is van oordeel dat de nationale garde in tijd van oorlog nooit meer dan eene reserve zijn kan. Vóór aan eene reserve gedacht wordt, moet er een behoorlijk leger zijn, dat op voet van vrede niet minder dan 400,000 man behoort te bedragen. De speciale commissie zal tevens hebben te zoeken naar de middelen om eeue meer talrijke en beter geoefende reserve ten allen tijde beschikbaar te hebben. In stede dat dit met bezuinigingen op het budget van oorlog gepaard zal gaan, zullen daardoor welligt hoogere uitgaven gevorderd worden, maar die zijn in het belang van de eer en de veiligheid des lands noodzakelijk. Florence , 6 November. Ricasoli is heden ochtend naar Venetië vertrokken. De Venetiaanschc deputatie is gisteren afgereisd. De regtskundige commissie uit den Weener gemeenteraad heeft besloten, aan de regering eene petitie te rigten, om de toelating der Jezuïten in Weenen te weigeren. Festh, 6 November. Deak is teruggekomen. Er heerscht eene buitengewone geestdrift. Men verzekert dat de meerderheid van den Hongaarsehen Landdag de algemeene aangelegenheden niet zal behandelen, vóórdat een speciaal ministerie voor Hongarije is benoemd. De commissie zet intusschen hare werkzaamheden voort. Bannover, 6 November. Er is eene kabinetsorder uitgevaardigd tot invoering van eene algemeene weerpligtigheid. De recruten uit de ligting van dit jaar zullen eerstdaags worden ingelijfd , de andere manschappen gaan over bij reserve. Kerijjn , 6 November. De Kreuzzeitung zegt vernomen te hebben, dat de koning van Saksen eertsdaags te Berlijn zal komen. De minister van oorlog wordt den 15 dezer uit Zwitserland terug verwacht. Frankfort, 6 November. De bank heeft het disconto tot 4 pCt. verminderd. ]_e__-¥ork, 27 October. Sheridan heeft aan den kommandant van Brownßville bevel gegeven, om Juarez te ondersteunen , die erkend is als het opperhoofd van het liberale gouvernement in Mexico. Noch de keizerlijken, noch Ortega of Santa Anna kunnen op de medewerking van Amerika rekenen. Het proces tegen Davis is tot in het voorjaar uitgesteld. Het stedelijk bestuur en de democratische vereenigihgen te New- Vork hebben geprotesteerd tegen de ter dood veroordeeling van de Eenians in Canada, met den eisch dat de regering der Unie in het belang der veroordeelden zal interveniëren. Bombay, 23 October. Invoer-artikelen stil. Dhollerah Katoen 305 rs. Wissel op Londen 2/o_. Vracht £ 1.5. Calcutta , 23 October. Er is hier feestdag. LfOnden, 6 November. Suiker vast, maar stil. Engelsch Geraff. vast. Koffij grif verkocht. Rijst vast. Talk 43/9. — Banca Tin _ 80.6/-. Lilverpool, 6 November. Katoen. De markt was stil. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Te Manchester was de markt flaauw. Berlijn, 6 November. Raapolie 1354, op lev. 12#. Rogge 57, op lev. 5354.
---

Beurs van Londen, 6 November.
(£_____.) Oornol» 89%; Braz. 6 pCt. 1865 69% ; Ecuador N. gecon». 1% pOt. 11$£ ; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 16%; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —*, dito 1% pCt. "Uitg. -; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 54; dito 5 pOt. 1862 S.B'4 ; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. 37; dito 2% pOt. —; dito Passive 21% i; dito Oert. Coup. 13 % ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31 ; Venez. 2 pCt. -»• dito 6 pCt. 1862 28; dito 1864 32; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68% ; Illinois Bonds 7 pCt. —, dito Shares 76%; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29 _; Parijs 25.42% ; Amst. 11.19%; Hamburg 13.0954.
---

Beurs van Weenen, 6 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.50 ; dito Nationale 66.30; dito Zilv. 1864 74.25; Loten 1854 73.25; dito 1858 125.50; dito 1860 79.70; dito 1864 72.40; Ored.-Anstalt 150.30; Leinb. Oern. Spoorw. 184.25; Bank-Act. 713; Spoorw.: Oostenr. Staats-197. 0, Noorder- 162.30, N. Lomb. 209.25 ; Wissel op Londen 129.00, Hamburg 96.00, Parijs 51.25, Eng.-Oostr. Bank 78.50.
---

Beurs van Frankfort, 6 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 49%; Loten 1800 62%; dito 1864 66%; Bank-Actien 641; VcreeDigde Staten 6 pOt. 1882 73%. Wissel op Londen 118% , Weenen 91.
---

Beurs van Berlijn, 6 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 51%; Russen bij Stieglitz sde Serie 63 # ; dito 6de Serie 84% ; dito spCt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 54$£; Pruiss. 4% pCt. 97%; dito Pi-em.-Leen. 3% pCt. 119%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%; Actiën Holl. Spoorw. 106%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 84% ; op 2/m.: Parij» 60%, Hamburg 150%, Amsterdam 142% , Weenen 77%.
---

Beurs van Hamburg, 6 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 1859 —; Amerika 6 pCt. 1882 66% ; Disconto 4; Wissel op 3/m..- Londen 13.04, Amst. 35.72.
---

Beurs van Parijs, 6 November.
(Slotkoers.) Rente 3pCt. 68.80; uit Aug. —.—; Ored. Mob. 581; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 392, Spaansche (Pereire) 298; Ned. Credit-en Depo3ito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 145; Spanje 3 pCt, Binnenl. 32; dito 2_.jpOt. —j Italie 5 pOt. 55.85; Turksehe Consols 5 pCt. 31.95; Vereen. Staten 1882 77%. Rente 3 pCt. opende op 68.67. Wissel, 3/m.: St.Petersb. 311.00; Londen 25.12%; Hamburg 186.12; Amsterdam 211.00.
---

Beurs van Brussel, 6 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71% ; België 2% pCt. 55Me-
---

Beurs van Antwerpen, 6 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46V»; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 73%.
---

Beurs van Madrid, 5 November.
Spanje 3 pCt. 33.90; dito 2% pCt. 30.10. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Bresden, 6 November. Het Dresdener Journal verzekert uit eene officieuse bron, dat de koning van Saksen voornemens is alle in het vredestracteat aangegane verpligtingen getrouw en zonder eenige achterhoudendheid te vervullen. Het blad roept alle den koning getrouwe onderdanen op, om hem op zijne nieuwe baan daarin te ondersteunen.
l¥ew-York, 5 November ('s avonds). Goud agio 48. Koers op Londen 162. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110%. Hlinois 125. Erie Spoorweg 83% . Katoen, middl. 40% c. Petroleum : ruwe 22 en geraffineerd 37 c. Londen, 6 November (R.-A.) Thee in veiling dalende. Koffij en Suiker vast. Rijst flaauw. — Talk in loco 43/9. Tin Straits _ 79. Schotsch IJzer 53/-. Raapolie (bruine) £ 41.6/-. Lijnolie _ 38. Patentolie £ 43.6/- &44. St. Petersburg, 5 November. Wissel, 3/m.: Londen 31%; Hamburg _.i_g ; Amsterdam 154 ; Parijs 328 ; Russ. Loten 1864 1103/8; dito 1865 105%; Imperialen 628. De beurs was stijgende. Talk (gele) per Aug. bij vooruitb. 49% , met handgeld 51 %. Wegens geldschaarschte was er weinig handel in uitvoerartikelen.
---

