Beurs van Parijs, 12 November.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.25; dito 4% pCt. —; Cred. Mol.. 623; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 398, Spaansrhè (Pereire) 337'; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 148; SoMiie 3 pCt. Binn. 31%; dito 2% pCt. —; Itahe 5 pCt. 55.70 j Turksche Consols 5 pCt. 33.05; Va-een. Staten 1832 78 %. Rente 3 pCt. opende 69.17.
---

Beurs van Brussel, 12 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 46; Vereen. Staten 6 pCt. IBS2 71? i; België 2% pCt. 55%. *
---

Beurs van Antwerpen, 12 November.
Oostenr. Metall. spCt, 46; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%
MB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
CJeilèï'C , 12 November. Gisteren avond hadden ernstige ongeregeldheden te Carouge en alhier plaats bij gelegenheid van de verkiezingen voor den grooten raad. De zoogenaamde u independenten" zijn gewelddadiglijk uit Carouge verdreven en tot het sluiten der stembus belet geworden hunne stem uit te breu»en. Eene bende uit Carouge, van 200 personen, heeft ten fl/, "i:>-e onverwach s het hètel te Genève, waar de stembillettenmoeten ingeleverd worden, aangevallen. Toen de stemming was afgeloopen, is ?\\ terug gedreven door de «independenten" De bende werd daarop versterkt door radicalen, die alle deuren en vensters van bet hotel trachtten op te loopen en in te slaan, terwijl zij van binnen met steenen begroet werden. De „ independenten," gewapend met ijzeren staveu van de ballustrades , hebben ten slofte de aanvallers teruggedreven en de stembus ongeschonden bewaard. De gensdarunes zijn eindelijk gekomen om de orde te herstellen. Omstreeks 14 personen, bijna allen (-independenten", zijn gewond. Er heerschte heden morgen nog eene agitatie in de stad. Het resultaat der verkiezingen zal heden bekend gemaakt worde
Kopenhagen, 12 November. In de troonrede,die de koning bij de opening van deu rijksdag heeit gehouden, komt o. a. woordelijk het volgende voor: • Pruissen heeft bij den vrede van Praag zich verbonden om Noord-Sleeswijk aan Denemarken terug te geven , wanneer ue bevolking in vrije stemming zioh daarvoor verklaart. Deze bepaling van het vredestractaat is tot nu toe onuitgevoerd gebleven, maar de woorden van het tractaat en de nationale rigting, waarin de Europesche gebeurtenissen zich ontwikkelen, zijn een waarijorg, dat wij ook onze natuurlijke grenzen, die den staat beveiligen, bekomen zullen. Dit is het doel, waarop onze hoop sedert den vrede van Weenen steeds gerigt wrs, en waarvan de billijkheid sedert lang door bevriende neutrale mogendheden erkend is. Vooral' heefr de keizer der Franschen daarvoor geijverd op eone wijze, die ons tot diepe erkentenis noopt."
j\exV'YoTli , 10 November ('s avonds). Goud agio 45. Koers op Londen 158. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110%. ïllinois 124fj. Erie Spoorweg 83. Katoen, middl. 36% c. Petroleum: ruwe 22 en geraffineerd 36 c.
Lenden, 12 November. (R.-A.) Thee in veiling vast. Suiker gevraagd. Rijst op prijs gehouden. Talk in'loco 44/3, per Oct./Dec. 44/-. Voorraad 41,191 vaten. De vorige week werden afgeleverd 2711 en aangevoerd 525 vu. Patentolie ï 44. Lijnolie J. 37.9/- k 38. Friesche Boter 112/-.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
li.™8 zijn : te Amsterdam M. SCHOON»-, Tl*'*3 & a"- — Btta&ia «. HOUTF «fe €". — sirramihaye A. VAK HOOftSTRATKN •& '&a. — I'm6l A' m' i'eE'®'&W.Z)ïï & Cle. — Antwerpen V«!nlS I,6!€itt®S- — liturg HAASKNSÏ'KIW dc wö^LKR. — .Londen ©ELSEff DAVIES & Co., r,\ CU ¦3treet, Strand. — Parijs MA VAS, rue J. J. •fcousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
-terwijl een der ofileieuse organen te Bei-lijn onlangs ten aanzien oer Imxemburgsehe kwestie een artikel bevatte, waaruit men mogt opmaken, dat de Pruissische regering gezind is hare eischen te aten varen, geeft thans de Provincial Correspondenz een ander officieus orgaan, een artikel betreffende deze zaak ten best» Hetwelk een geheel anderen, zelfs dreigenden toon aanslaat. Dit Wad toch geeft te verstaan, dat het Pruissen wel degelijk ernst is om Luxemburg m den Noord-Duilschen bond op te nemen. Geen üuimbroed Duitsch grondgebied, zegt het o. a., mag aan het buitenend gelaten worden. Vervolgens wijst het blad op het lot dat getroffen heeft, onder opmerking dat ofschoon Sleeswijk süLl1. aT naal\we Ronding tot deu voormaligen bond heeft go- Cd™ neittemin zich het lot van dat herhart»i ' rtwelk naauw aan Holst ein was verbonden, ijverig ter «arte heeft genomen. En met deze herinnering nog niet tivrebandJ g i -ï,bad_frb'J: »en omdat Denemarken halstarrig die toK™ Dn,ltsehla_nd heeft miskend, heeft het do beide herzeke, 'sen5enrVe''lor,eU De Nederlandsche regering (het blad meent deze i« l Luxe»T>ure^'>e regering) zon wel doen, als zij zich ueze les ten nutte maakte." leriMl!6^"3 i-\dus ernstig genoeg, maar volgens regtsegmselen kan men zich die les niet ten nutte maken. De 001--°t<;|en Den-marken althans tei' zalio van Sleeswijk, was eene gewelddaad, waaryan de verovering alleen l.et doel was , incegeven door een gevoel van dat soort van regt, hetwelk mon dat W™ wt T"; Wil Pn,iasm «««* *« weer op «fa* regt zoidrf^e \ kBU dlt doe». en te* kan dit ten allen tijde doen, Slm j^T eeUe zat^re regering-staat; wint eene mo- Se„ , d.'« oorlog «'H voeren, weet daarvoor altijd eenige dil^l J"l'leU; de 3 ,10''xl9 kaimea oude archieven daartoe het' ™ i mOU Spreko dan niet van regt in den zin van een °T ' nwaarclo°r de staten, in lmnne internationale betrekkinzo y, alleen behooren te laten leiden. Het is trouwens reeds •oo dikwijls gezegd, dat het beroep van Luxemburgs verhouding bn l\ Vl'oegeren bond niet opgaat, want die bond is reeds ontoiideu, niet door de schuld van het groothertogdom, maar door instn" vau Praisseu zelf> dat bij den vrede van Praag aan die n«ellmg een einde heeft gemaakt. CaU ,S?cl£ meldt' dat de jongelieden, wier arrestatie in het kundi a <-en*issance plaats had, aldaar volstrekt niet om staat- Eeheim6 redenellbijeen n aren gekomen, en ook in geenen deele tot ecu Het tl ,g*uootschap behooren, zoo als sommigen beweerd hebben, band-m fi uuei'hijeenkomst betrof eene onschuldige zaak.inver- Genè * iutera.&tionale congres van werklieden, dat in der tijd te ten l gehouden is. Het eenige -dus wat men den jongelieden hen bv aX *eggen' " dat ZÜ eene onwettige zamenkomst hcbriiV .- .o, eu- (Men weet üat het reet van vereeniging in FrankrlJfe niet bestaat). b wordt £eruc'lt als zou te Barcelona een o])stand zijn uitgebarsten, rii„.i.„ ecu telegram uit Barcelona en thans ook door onzen Pa- Een It.lol'reSpo,K,ent te«eügesProl:en. missaria M^T1 >_"' KonBtantil">pel meldt, dat de Turksche comeene nl™-.™,,,? aPha~pacha , na de onderwerping der opstandelingen, MWin^Te-"n1neBtie heeft "itgevaardigd Alzoo hebben de reJe«eg ontvangen rfta het «^ *»' "T" twiifel in „J? Jr.' eene hevestiging gekregen, die aan alten Si'ZLeTTv*"!0* bostondge_li einde maakt. De am- Het sn„ T i g dle nltija lofwaardig is, was te verwachten. ti«e m,'»™ -t _2,en dat de Turksche regering ook dc regtmahaar e èen U Candioten uit den weg zal ruimen; vooral in de En£ t S " dlt zeer wenaohelijk. Waarschijnlijk zullen kwestl ¦' i l 6 ™ge»dheden thans ook een en ander in deze Hoèw ? ™ldden brengen. Verkiez' °Pdlt 00êeaWik nog de uitslag niet bekend is van de Weet 'moeu m een paar staten van do Amerikaansche Unie, vo1! i-len '' reeds dat de repubüekeinsehe partij eene zoo niet 'h*? zegepranl heeft behaald , dat het resultaat van de nog bekende verkiezingen, hoe dit ook ziju moge, daarin geen rpl?U ring kan brengen. De republiekeinsche partij toch kan ?8 over eene meerderheid van twee derden iv het congres be ukken, en deze meerderheid is voldoende om elk veto van den hee Ti *e niet te doen. e vraag rijst dus thans op, of de nieuw °a al dan r,iet bezeilde oppositie zal voeren tegeu hot door d e°i°g,'ea a! 3 hij gedaan heeit tegen het oude, hetwelk Johnson Wft*8 Zo° schitterend in 't gelijk is gesteld. De heer een man ' gedurende zijne préeidiale loopbaan steeds getoond sedert hü V&n o!lWl'ikbare beginselen te zijn; maar zal hij deze, handhaven °mnf°o fe,?eggen-' tegenover het congres ontwapend is, en erken 1 '^ 'de u'tspraak eerbiedigende van de kiezers kozen l 8 i , clat IIÖ onder geheel andere omstandighoden gegres d« 1 j j e thans te aanschouwen geeft, aan het eonz-ien van h:t%d,üdeTwiS " O 0" T "^^ de naaste toekomst JXfKiendfnt "^ f ° "','« Ml dat de president tot het laat,te 1 ! rd Kfre"' Ve'Cn gelooTeil wei-kelijt eenige grond %«$¦ ff" zal, ™ daarvoor bestaat reeds heeft aangeschreven om bü V gouverneur van Louisiana staat al zijn invloed aan te wenden e_*otgevends magt van dien dement op de constitutie, dat ™?eJTaem}n?Tanhefcamen- bestreden werd. Dat Johnson terüik i °U "^ Zo°'s, daaraan valt niet te twijfelen. Tijdens _-i«jn? lDoUfcïck '-eeft hij, hoewel zelf uit het Zuiden afCig, rSw8 partij vail hgt Noorden gekozen ca daarvoor zelfs gevaren yrotseerd. De door hem vaorgestane zachte behandeling van het Ruiden kan dus niet verdacht voorkomen. Dooh zijne tegenpartij stelt daar andere consideraticn tegenover. Zij verlangt* tflar zij ),e(; zu;,ien nog axt;jcl wantrouwt, zekere waarborgen a;len e.ene m°gelijke nieuwe zamcnspaniiin», en over deze con- eratie, men moge over de zaak denken hee men wil, mag men kant Z° v I,g'vaard'g heenstappen, hoewel het van den anderen het u *s' dat de tegenpartij veel onheilig vuur brandt op *'jn T?r' dat- tei' hescherming van de negers heet opgerigt te iun'di -A-m?rikaansche Unie staat thans voor een groot staathano 6 en 30c'sal vraagstuk. Van de oplossing van dat probleem jfe To°r een goed deel de toekomst der Unie af. generaal Sherman is, blijkens een telegram uit New-York van 10 dezer, naar Mexico vertrokken. Heeft hij zich op eigen gezag of op last zijner regering daarheen begeven ? In geen geval zal het doel zijner reis ziju, keizer Maximiliaan te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Pesth schrijft men dat de keizer vnn Oostenrijk besloten zou hebben om ecu verantwoordelijk Honjjaarsoli ministerie in het leven te roepen, eu wel na de opening van den Landdag. Dit besluit des keizers , dat op aandrang van den heer von Beust genomen is, moet aangemerkt worden als het bewijs dat het Weener kabinet de politiek der partij van Deak wil volgen. Het aanstaande Hongaarsehe kabinet zal dan ook slechts uit leden dier partij bestaan. Biirou Senncyei zal, naar men meent, belast worden met de portefeuille van binne ilandsche zaken, graaf Julius Andrassy zal tot minister-president worden benoemd, graaf Majlath, vertegenwoordiger van :1e Hongaarsehe regering bij den keizer to Weenen, baron Eötvös tot minister van onderwijs en Lonyay tot minister van finantien. Het Fremdenblatt zegt dat op nieuw een generaal van hot Noordelijk leger, eu wel Appicino, yoor den krijgsraad is geroepen om zijne Houding voor Koniggriitz te regtvaardigeu. Tevens schijnt ook een generaal van het Zuidelijk leger, do generaal majoor v. Scudier, ter verantwoording te zijn opgeroepen.
De kwestie welke positie Hamburg tegenover het folverbond moet innemen, wordt in de Hamburgsche bladen druk besproken eu over het algemeen dringt men er op aan dat Hamburg eene vrijhaven moet blijven. Men acht het intiissclien wenschelijk dat in die stad een tol-bureau zal worden gevestigd, ten einde de expeditiea te kunnen bevorderen.
Uit Hannover wordt gemeld dat de minister von der Heydt bepaaldelijk besloten heeft tot opheffing van het zontmonopolie.
Ter beurze van Frankfort ligt eene petitie aan zijne Majesteit ter teekening, waarin wordt verzocht, dat het tijdstip van dienstpligtigiieid der jongelieden eenige jaren later zal worden gesteld , dan tiians is bepaald.
---

Italie.
Uit Venetië schrijft men van den 7dcn
De intogt des konings bood een schouwspel aan, dat moeijelijk te beschrijven is. Des morgens ten 11 uve lagen de drie tot vier duizend gondels, die c-n koning zouden begeleiden, in de nabijheid van het spoorweg-station gereed, terwijl de aanblik van de bont gekleede gondolieri allerverrukkelijkst was. Iv de voorste rei lag de heerlijke Lanch» des konings, vervolgen:, do gondels van den gemeenteraad, der komer vau koophandel, de zeven gondels der zeven provinciën, die van verschillende steden van Italië enz.; de moesten hunner waren als met kostbaarheden overladen. De rei der officieele gondels werd gesloten door die der journalisten, waarin zich een klein haudpersje bevond, waarop een aan den koning gerigt sonnet werd gedrukt en onder het volk werd verspreid. De lange rei van deze bont gekleurde gondels, mot hunne zijden en fluweelen vlaggen, met goud en züver beslagen masten, voer ruim een uur lang tusschen het station en de St. Markuskerk heen en weer, en luide werd zij begroet door de ontelbare menigte, dio zich voor do verschillende vensters verdrong. De koning stond in zijn rijk verguld pavilloen. Aau zijne zijde bevonden zich de kroonprins, prins Amadeus, de prins de Cnrignan en talrijke generaals. Bicasoli was de eenige minister die zich iv de koninklijke gondel bevond. Het kapittel van St. Mareus wachtte den koningin de kerk af, waarin onmiddelijk het Te Deum werd aangeheven, toen Z. M. de gewelven binnentrad. Vervolgens begaf hij zich naar het paleis der dogen, waar Z. M. door het bestuur werd ontvangen , en waar zoo veel redevoeringen en aanspraken werden gehouden, dat het volk ten zeerste ongeduldig werd. Toen Victor Emanuel ten laatste op het balcon verscheen, werd hij met stormachtige toejuichingen begroet. Des avonds was de stad schitterend geïllumineerd en ontelbaar waren de bals, door voorname familiën aangekondigd, üe maskerade, welke Zaturdag aanstaande de stad zal doortrekken, belooft prachtig te zullen zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 November
Het berigt van de Gazelle ie France betreflende eene insurrectie , die te Barcelona zou zijn uitgebroken, schijnt onwaar geweest te zijn. Intusschen behoeft het niemand te verwonderen, wanneer het valsche gerucht van heden morgen een juist gerucht wordt. Da toestand van Spanje is zoodanig, dat het binnen kort tot eene uitbarsting moet komen. JSarvaez regeert met een ijzeren vuist. Mot eene ware woede wordea allen, die vrijzinnig deuken, vervolgd, en onder de vervolgden bevinden zich mannen, die in hooge mate de achting hunner medeburgers bezitten, notabiliteiten uit het leger, de staatkundige en wetenschappelijke wereld.
In weerwil van de tegenspraak uit Rome van het berigt omtrent vijandelijke demonstratien, die van het Bomeinsche legioen te Viterbo zouden zijn uitgegaan, wordt in verschillende oor. respondentien uit Italië dat berigt bevestigd. In eene correspondentie uit Marseiïle wordt zelfs gezegd, dat 260 soldaten, korporaals en onderofficieren van bedoeld legioen, in den ochtend van 8 November uit Viterbo ontvlugt, te Marseiïle zijn aangekomen; bij hunne ontscheping werden die troepen naar het fort St. Nicolas gevoerd, waar zij de orders van den minister van oorlog afwachten. In dezelfde correspondentie wordt ook gezegd, dat het Romeinsehe legioen niet meer bestaat.
De Avenir Nalional bevat heden een communiqué, waarin gezegd wordt, dat de 40 gearresteerde studenten niet geboeid zijn overgebragt. Het feit der arrestatie zelve wordt dus officieel bevestigd. Voor rekening der civiele lijst des keizers worden in den vreemde onderscheiden aankoopen gedaan van vaste goederen; dit is vooral het geval Sn het zuiden van Duitschland en in Italië, inzonderheid in de Romagna, waar de verkoop van geestelijke goederen daartoe eene goede gelegenheid geeft. Men verhaalt, dat de koning van Hanover aan verscheidene personen in Frankrijk decoratien geschonken heeft. On, die onderscheidingen te doen erkennen door Pruissen, heeit men ze geantidateerd. . ... . , ,-r-i-, . „ Dc keizer heeft gisteren de voorstelling in het Tttêatre dn Ggmnatte bijgewoond en zal morgen de operabezoeken, om het nieuwe ballet la Souree te zien. ' ? T, ... Morgen vertrekt de nieuw benoemde gezant te Konstantinopel, dc heer Bourrée, naar zijn post. __. ? 101 De nieuwe parlementszitting in Italië zal den 12den December worden geopend.
Terwijl de buitenlandsche dagbladen zich bezig houden met vertoogen over de reorganisatie der Fransche armee, geeit de Londensche Economist de vrees te kennen , dat die reorganisatie 1 eon nadeeligen invloed zal hebben op den voorspoed van alle Europesche staten en dus ook op Engeland. In de eerste plan ts toch worden andere staten thans genoodzaakt denzelfden weg in te slaan. Immers niettegenstaande de laatste groote veranderingin Duitschland , blijft Frankrijk op het vasteland nog steeds de leidende mogendheid , wier voorbeeld het meeste invloed i heeft, wier eerzucht hét meest Vordt gevreesd en wier werking het meest en krachtigst is. Wanneer nu Frankrijk zijne actieve strijdmagr, zoo uitbreidt, dan kan Pruissen dit wel niet navolgen, daar het Pruissische stelsel van algemeene dienstpligtigiieid reeds een verdere uitbreiding belet, maar Frankrijks plan zoi er toch toe medewerken dat er in Prui.saen geene vermindering of verileauwing plaats' beeft, terwijl Oostenrijk eu Busland inmiddels reels plannen tot uitbreiding hunner legers hebben aangenomen. In België zijn ook reeds voorstellen gedaan' tot uitbreiding der staande armee ; Italië heeft de vermindering van troepen reeds gestaakt en zelfs in Engeland houdt het gouvernement zich bezig met het onderzoek omtrent groote en kostbare verbeteringen bij liet krijgswezen. Zoo doende zullen de budgetten overal in Europa moeten verhoogd worden. Hierbij komt dat de vermeerde-
meerdering der reserve-corpsen , dat wil zeggen : van personen die voor zekeren tijd aan hunne werkzaamheden onttrokken worden, om voor dien tijd onder dienst te gaan, zonder dat zij verder geheel ten laste der schatkist komen. Hierdoor verliest Frankrijk niet alleen de aan deze reserve verbonden kosteu, maar ook gedurende drio maanden 'sjaars den arbeid van 600,000 man, waardoor jaarlijks, naar ruwe schattin;,-, een gemiddeld bedrag van 3,600,000 pond sterl. aan werkloon minder ontvangen wordt, maar zeker nog veel meer oan productie verloren gaat. Alles te zamen berekend, kan men het verlies begrooten op een bedrag, gelijk staande met een tiende gedeelte der rijks inkomsten, en dat alles ten behoeve eener improduetieve zaak. Bovendien wordt de waarde der productiviteit niet alleen voor die drie : maanden diensttijd, maar ook voor de overige maanden des jaars I verminderd, want zeker heeft het toch een nadeeligen invloed \ op den arbeid zelf, als de arbeider zich daaraan telken jare I een geruimen tijd moet onttrekken, gelijk bijv. de ondervinding ; leert, dat iemand, die tof; de militie behoort, heel wat te doen heeft om het zoover te brengen, dat hij zich kan uitgeven voor hetgeen men in Engeland noemt een first-rate werkman. In de tweede plaats volgt uit eene vermeerdering der armee te liind van zelf eene uitbreiding der maritieme magt. Engeland zal alzoo zijne Kanaalvloot moeten versterken, maar even zoo | zal wederkeerig Frankrijk en zullen ook Duitschland en Amerika i op zoodanige uitbreiding bedacht moeten zijn. En in de derde plaats: waartoe dient die uitbreiding ? Frank; rijks leger is toch reeds sterk genoeg. Geene andere Europesche natie heeft tot nog toe meer dan i 200.000 man op een slno-. : v ¦;.! knjmcD tn-capn, vt nectt. er meer dan 400.Ü00 kuïmen moien. Maar Frankrijk kan dit wel en het heeft, dan nog ¦enboven eene bevolking wier geschiktheid tot snelle organi. eenig mag boeten. Men moet intusschen niet vergeten dat | het cijfer dier bevolking stationnair is , gedeeltelijk ook al ten ge- I volge der conscriptie, waardoor 10 percent der mannelijke bevolking van tusschen dc 20 en 30 jaren ond, aan geen huwelijk kunnen denken, 't Is waar de manschappen dei- reserve kunnen trouwen, maar worden eigenlijk door lmn toestand daarin toch verhiaderd. Eindelijk vreest de Economist, dat de uitvoeriEg van het plan zal leiden tot ernstige ontevredenheid, vooral bij den boerenstand.
ring der armee langs dien weg overal zal bestaan in eene ver-
moeten uitbetalen, blijven stijgende, en hun grond is niet weinig met hypotheken bezwaard. Nu zijn ze wel eenmaal aan de conscriptie gewoon, maar het jaarlijksch gemis van zooveel personen , juist in een tijd dat zij die het meeste noodig hebben, isin hun nadeel; het is eene aanleiding tot ontevredenheid, waarmede anderen hun voordeel zullen weten te doen in liet belang eener staatkundige partij.
Dc boeren hebben hot nu reeds kwaad; de dagloonen, die zij
Op grond van dit een en ander meent de Economist, dat er dus voldoende redenen zijn om in herinnering te brengen, dat wanneer het .keizerryk' de «vrede" is , Europa toch wel beter voordellen daarvan mogt genieten.
---

Per Telegraaf.
Parys, 12 November. De Moniteur deelt, mede, dat zich T, rCif e6n,ge ?ageu gecüe eerallen van cholera hier ter stede hebben voorgedaan, en dat de ziekte als geheel geweken kan worden beschouwd.
De GfmUtuHonml wederspreekt de mededeeling van het Mcmonal Diplomahque, betreffende eenige gezegden vanden lieer Odo Bussell, op zijne doorreis alhier.
Londen, 12 November. In de berigten via Shanghav uit Japan ontvangen, wordt de tijding van het overlijen des Taikoens bevestigd. Do oorlog wordt beschouwd als geëindigd te zijn.
_ Marceïona , 12 November. Het gerucht ketreffende eene rasr.rrectio ra Catalonie is val.-eh.
Venetië, 12 November. De koning heeft gisteren, temidden eener ontelbare volksmenigte, op het St. Marcus-pleiu de stéd .lijke banier met de gouden medaille versierd.
Konstantinopel, 10 November ('savonds). Na do onderwerping der Candioten heeft Mustapha-pacha eene algemeene amnestie uitgevaardigd en tevens bekend gemaait, dat de hoofden der insurgenten en de vreemdelingen vrij het eiland kondenverlaten. Southampton, 12 November. De Airaio is alhier gearriveerd en onder quarantaine geplaatst, omdat aan boord de gele koorts heerscht. Er zijn 35 gevallen van die ziekte voorgekomen, waaronder 14 den dood hebben ten gevolge gehad. Weenen, 12 November. Er is van hier gisteren eene dépêche naar Berlijn gezonden, tot het provoceren van onderhandelingen over de herziening van het handelstractaat tusschen Oostenrijk en het Tolverbond , zonder vermindering der tarieven.
Parijs, 12 November. In Saragossa en Arragon is het volkomen rustig.
Berlijn, 12 November. In de zitting van het huis van afgevaardigden heeft de minister van financiën het financieel exposé voor 1867 overgelegd, waaruit blijkt, dat mende gelden der leeniug nog met heeft noodig gehad. De schatkist toont een batig saldo aan van 27% millioen. De ontvangsten voor 1866 en _i .i •? ?°° ïlllr" met hlbeg"P «« eene biJdrage van 4,600,000 thlr. inde oorlogskosten. De opbrengst overtreft de raming met/,210,000 thlr.; hiervan zal 400,000 thlr. worden aangewend tot verbooging der salarissen van de ambtenaren en van die der leeraars, en tot verhooging der soldij van de soldaten
ïiopenbagen, 12 November. Heden werd de rijksdag geopend met eene troonrede, weike door den koning werd uitgesproken. Daarin wordt gezegd , dat een wets-ontwerp zal worden aangeboden om aan prinses Dagmar eene huwelijksgift te te verleenen. Betreffende den politieken toestand wordt me| degedeeld, dat Denemarken niet onlereerd is gebleven door de | gebeurtenissen in Midden-Europa. Het vredesverdrag , te Praag jj gesloten, geeft de rigting aan der Europesche politiek en I verzekert de teruggave van Noord-Sleeswijk, tot het verkrijgen | der natuurlijke grenzen. Voorts wordt het hooge belang betoogd I der nieuwe verdedigings-maatregelen en voornamelijk voor zoo [-' veel betreft de vernieuwing der geweren. Betreffende de fiuau- I ciën des koningrijks wordt gezegd, dat zij geene bezorgdheid I opleveren.
Sfattgart, 12 November. De gisteren alhier plaats gehad hebbende bijeenkomst van zoogenaamde Groot-Duitseh-gezinden verklaarde zich voor liet vormen van een Zuid-Duitschen hond , met een zoo naauw mogelijken stantsregtelijkeii eu militairen band,- voorts voor algemeene dieustpligtighei.l, maai- met zeer korten diensttijd. Er is een comité benoemd, o.n tïete zaak te bevorderen.
New-York, 10 Soveniber. Generail Sherman is r»B*r Mexico vertrokken.
Londen, 12 November. Suiker vast. Enfelsch Geraff met goede markt. Andere Koloniale Waren stil en onveranderd Tarwe 6 d. hooger.
Tarwe: Engelsche 1/- en vreemde 1 a 2/- hooger. Op de Veemarkt vau heden waren aangevoerd 4639 Ronde. ren, 120 Kalveren, 18,290 Schapen en 610 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schaneu 6/2 per steen betaald. " *
jamden. 12 November. '.R.-A'
Uvcrpool , 12 November. Katoen. Heden werden afga daan 8,000 balen. De markt is flaauw en dalende.
Berlijn, 12 Nov. Raapolie 12%, op levering 12'/.. Edg?» hl')i , op levering 531;.
---

Beurs van Londen, 12 November.
(Slotkoers.) Consols 8814 ; Braz. 6 pCt. ISCS —; Ecuador R. gecons. 1% pet. - ; Grieken 1824 5 pCt. - ; dito Couf 0"-! „Mesio° 3 PCt. 17%; dito 1364 —; Grenada Nieuws — I dito 2 pCt. 33% - dito 1% pCt. Uitg. _; Portugal 3 uCt. NT!,? 18iW **< R"»sen *% pCt. IS6O -; u-'to t pU- 218?-,! - : 5 PCt- I<*62 88&; dito lèd ...__¦ Spanje 3 pCt 3G%; dito 2% pCt. 32<i; dito Passive 2_*J; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 32; Venez. 2 uCt — ; dito 6pCt. 1862 29; dito 18G4 32; dito 1 pCt. — ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pOt. —; Aand. Bijnspoorweg —'¦ VV, Stoten GpCt, ISS2 09 & ( ïllinois Bonds 7 pCt. —; dito Share* 77% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt, £100 —. Het stoomschip Alt-aio is vau West-Indic aangekomen mede- Vr»t.---.&<_.__..iv 710,371 aan specie.
---

Beurs van Weenen. 12 November.
(Slotkoers.) Mai.lL .^Pf -soa' 32. ffiSrTTEF: Zilv. ISG4 74.00; Loten 1854 74.00; dito 1858 125.75; dit) ISGO 79.70; dito ISG4 73.20; Crcd.-Anstalt 150.00; Lenk Cern. Spoorw. 189.00; Bank-Act. 714; Sooorw.: Oostenr. Stsiu-201.C0, Koorder- 162.20, N. Lomb. 208.25; Wissel op Londen 128.2,5, Hamburg 95.25, Parijs 50.85; Eng.-Ooatr. Bank 77.78.
---

Beurs van Frankfort, 12 November.
tpiotlcoers.) Oostenr. Metoll. 5 pCt. —,- dito Nation. 50 U; Loten IS6O 62 ; dito 1564 67 ; Bank-Actien 64" • Vereer' Staten 6 pCt. ISS2 74%. Wiseel op Londen 118% , Weenen 92. De beurs was vast.
---

Beurs van Berlijn, 13 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 513£, Bussen bij Stieglitz sde Serie 63% ; dito 6de Serie 84« ¦ dito 5 pCt. 1862 BG%; dito 3 pCt. 1859 53% j Pruiss. 4% pCt* 97 £ • dito Prem.-Leen. 3% pCt. 120; Vereen. Staten C pCt, 1882 74 34; Actiën Holl. Spoorw. 107. De handel was beperkt.
---

Beurs van Hamburg, 12 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt 1853 -; Amerika 6 pCt. 1682 67%; Disconto 4; Wissel op S/m.: Londen 13.041/8 , Amst. 35.71.
De stemming was levendig.
---

