OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Herstemmingen.
"•
01 een eenigzins dragelijk figuur bij do verkiezingen te ma, > moesten de konscrvatieven hulp zoeken bij de Kathoetl; zij die om de liberalen zwart to maken, vroeger steeds ï>raken van de Papo-Thorbeckianen en om de Katholieken te ver, ca > eene April-beweging in het leven riepen !De Katholieken , ,*' Troeger met de liberalen, omdat deze hunne regten, 'Jk die van allo burgers, eerbiedigen; omdat zij bij hen regta digheid vonden en bestrijding van ieder vooroordeel. Nooit "oen de liberalen hun ccnig voorregt beloofd of gegeven; maar 'J hebben gestreden voor hetgeen hun naar regt en billijkheid gelijkelijk met alle andere burgers van den staat, toekwam. **w was het nijdige verwijt der konscrvatieven steeds, dat er :eil verbond tusschen Katholieken en liberalen bestond, waar'J zij niet minder beleedigingen aan de eersten, dan aan e laatsten naar het hoofd slingerden; maar hoezeer daare ook opgevorderd en zelfs uitgetart, nooit hebben zij" kuna aantoonen, dat er zulke eene overeenkomst bestond of wat net onderwerp van uitmaakte. Zonder afspraak en zonder '.Tereenkomst deed het gezond verstand der Katholieken hun ïlen, dat het in hun belang was, de vorming eener meerder"* in de kamer te helpen bevorderen in die rigting, welke & regt eerbiedigde, en in welker beginselen het lag, des noods regt te verdedigen. . -'•hans echter — het is openlijk erkend dcor den heer Albee- K Thijm: — kwamen de konservatieven tot de Katholieken net aanbod, om in verschillende districten der noordelijke j 'üciën, ook een Katholiek onder de kandidaten voor de had Killer op te nemen. Dit komen tot de Katholieken la ezen reeds op hunne hoede moeten doen zijn, want daarin _ ijj , \ Zlc" zelf het bewijs der onverdraagzaamheid, die ]}[_? ° Mcl do konservatieven beheerscht. De liberalen vragen be>.. Frfr "e godsdienstige belijdenis van een kandidaat. Die ¦ n's is hun volkomen onverschillig, als de kandidaat in , rigting is en overigens de vereischten van bekwaamheid, . Jïheid en onafhankelijkheid bezit. Het aanbod erkend door een «eer Almedingk Thijm is dus, het aanbod tot het sluiten 'de b* °TereeutomBt' die alleen rust op de onverdraagzame leer, dat na Urgers' ook in I,et staatsregtelijke, moeten onderscheiden worden 'and deTerSch'llencle kerken' ™&r™ ZÜ God aanbidden. Waarom . ty CrS tot de Eatll°üeken gesproken van Katholieke kandidaten? lom niet tot hen gekomen met de opvordering: Vcreenigt u met z-. dezelfde kiesvereeniging, als gij onze staatkundige rigting • r egedaan, en gij, even als alle leden dier vereeniging, zult het gt hebben kandidaten voor te stellen, die, als zij de vereisch- Bi Taa bekwaamheid, onaf hankelijkheid en eerlijkheid bezitten, jj binder dan anderen in aanmerking genomen zullen worden. Uw overeenkomst echter: stemt gij onze kandidaten, wij zullen de '&o !temtt,en' is' WÜ herhalen het, eene overeenkomst, welker cc "dslaS onverdraagzaamheid is. En hoe is aan die overaonist voldaan? Te Amsterdam was de kandidatuur van je r V"4K MN Biesen de prijs, welke'aan de Katholieken bij <*ht°m'ecuk°mst Werd toegekend. De konservatieven hadden dat "t Wd beloofd hem te zuUen kiezen, maar de uitkomst bewees , usschen beloven en handelen overeenkomstig de belofte, elecllteene f'00'8 kl°of ligt- I)e kand>daat der Katholieken kon her S 12-9 stertmeii op zich vereenigen en komt niet eens in «Sm fmminS- 129 stemmen te Amsterdam! Daarvan zijn ten damb 60° * 70° von Katholiekea- I'l het groote Amster- sWv • ben dus °P den Katholiek naauwelijks 500 a 600 konj I6VeU hunne stemmen uitgebragt 1 Te Haarlem was , EN het lokaas. Hij verkreeg de minste stemmen van over wie herstemd moet worden, en valt dus waarschijnmt. Te Zutphen was het mr. Reiöeeb , dien de konservatie*n beloofd hadden te ondersteunen, en die zoo weinig werd 1 wsteund, dat hij zelfs niet in overstemming komt. Te Almelo st eea beeft de heer de Vos de Wael een respektabel aantal inrH men Terireëen- Heeft de uitkomst dan niet bewezen, dat door U 6 atholieken bun woord hebben gehouden en het daar- Versto J erd' deu beer van Heukelom te Amsterdam te öielo rr utPben een liberaal te doen verwerpen en teAl- h°hb rlem overatemmillg te bewerken, de konservatieven ben bel M°^ tuitf Seleid en hun wèl bij overeenkomst heboude.-«* 'm de noordelijke provinciën hunne kandidaten te eaanlrdeenóverigrb„if:hebbeil ** " <* oopeuop niets uit! zooi^JTT^^'^^*- A 1 die beloftell Of zulk een handel in kandidaten dei'^TI'™*1'™*1™11 "bereikt, niet onderzoeken. jk is' wiUeu »Ü liefat Wij herhalen: de liberalen hebben nooit ____> u , W nog niets. Willen de Kathoheken *^ *M be" «aarlem, in Zutphen, in Almelo en waar nog al meer ''" e&igiug werkt; wej]je jn overeenkomsten met de konße^'* Ten heil ziet, tegen de liberalen stemmen, zij moeten het j! Vei^ weten. De liberalen hebben niets aan te bieden dan regt* is volkomen waar, wat de heer Ameedingk Thijm zegt de Thorheckianen de Katholieken wèl goed behandeld, maar } olt eenige opoffering voor hen gedaan hebben. Wat zouden niet°torhenhebbeilmoetenoPofteren? Stmne beginselen? Die zijn goed e k°°P- Zij hebben hen altijd goed behandeld en zullen hen &°dsd' 6n behandelen» gelijkelijk met de belijders van alle DBten' omdat de regtvaardigheid , omdat de grondwet dit *'lke ' °m bc' den staatsburger onverschillig moet zijn, godsdienst rija medeburger belijdt. Achten de Kathoheken in dc genoemde plaatsen die goede behandeling, die regtvaardigheid. gering, welnu! dat zij dan gaan waar hun voorregten worden toegezegd. Wij zullen er hen niet van terughouden. Dat zij op nieuw zulke toezeggingen beproeven. Dit echter voorspellen wij hun , dat zij namelijk , naar voorregten hakende , in het eind zelfs te vergeefs, even als in 1853 , hun regt van de konservatieven zullen vorderen. De luttele ondersteuning, die hunne kandidaten van die zijde ontvingen, geeft hun het bewijs van hetgeen hen daarvan te wachten staat. Wij verheugen ons, dat de meerderheid der Katholieken verstandiger is en meer gevoel van eigenwaarde bezit.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 8 November.
Blijkens oen telegram heeft de koning van Italië gisteren zijn plegtigcn intogt te Venetië gedaan. Men behoeft niet te vragen hoe die ontvangst geweest is. De volksstemming heeft daarop bij voorbaat geantwoord.
De Parijsche Moniteur, van de onderhandelingen sprekende, die tegenwoordig weer te Parijs, door tusschenkomst der Fransche regering, gevoerd worden tot regeling der Romeinsehe schuld, zegt dat die onderhandelingen ijverig plaats hebben en dat er allo reden is om te hopen, dat zij weldra tot voldoening der beide partijen, Italië en Rome, zullen ten einde gebragt zijn.
De Moniteur wijst tevens op de voor de Italiaansche regering zoo gunstige houding der geestelijkheid in Venetië, bij gelegenheid der volksstemming, en merkt daarbij op, dat die gevoelens der geestelijkheid een goed voorteeken zijn voor de betrekkingen tusschen den Heiligen Stoel en het kabinet te Elorcncc. Dit blad schijnt dus de laatste allocutie van den paus anders dan uit haren inhoud te beoordeelen.
De Correspondence Bavas geeft te kennen, dat er een goed middel van schikking tusschen Italië en den Heiligen Stoel bestaat. Indien koning Victor Emanuel, zegt dit blad, den zetel zijner regering te Florence behoudt, gelijk men uit alles mug opmaken, welke ernstige hinderpaal zou er dan nog bestaan tot regeling der Romeinsehe kwestie ? Welk conflict of gevaar zou de verwijdering van het hoofd der Katholieke kerk uit het Vaticaan noodzakelijk maken ? Gemeld blad wil voorts weten, dat de heer Vegezzi zich weldra weer naar Rome zal begeven, om onderhandelingen over eene schikking aan te knoopen en gelooft dat de partij te Rome, die den paus tot verzoening aanspoort , eiken dag terrein wint. De officieuse Provincial Correspondenz schijnt tamelijk tevreden te zijn over de circulaire, die de heer von Beust hij de aanvaarding zijner nieuwe betrekking heeft uitgevaardigd. Er zijn wel lieden, 'geeft het blad te kennen, die van oordeel z'jn dat de benoeming van dien staatsman tot Oostenrijksch minister de betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk van moeijelijken aard zal maken, doch Pruissen kan daarbij tamelijk onverschillig zijn, daar de betrekkingen van dit land tot Duitschland en de Europesche mogendheden thans op zulke vaste grondslagen rusten, datdeverdere gang van Pruissens politiek niet langer door Oostenrijk tegen gehouden kan worden. Slechts zij kunnen gevaren van de optreding des heeren von Beust Verwachten, die dwaas genoeg zouden zijn stappen te doen, strekkende om het gedane werk in Duitschland krachteloos te maken of te verlammen. Elke poging van dien aard zou het gevaar voor hen verhaasten en voor Pruissen een sposrslag zijn, om het nationale werk des te spoediger en te zekerder te voltooijen. Dit artikel is eene bedreiging zoowel tegen Oostenrijk als tegen sommige Zuid-Duitsehe staten; het bewijst overigens dat de benoeming des heeren von Beust het blad volstrekt niet zoo onverschillig laat, als het dit wil doen voorkomen. Wie wezenlijk onverschillig is, dreigt niet bij voorbaat, maar kan wel eene vriendschappelijke waarschuwing over de gevolgen laten hooren, en het karakter van zulk eene waarschuwing zal niemand in het artikel vinden. Het mag voerts de aandacht niet ontgaan , dat de Correspondenz aan het slot van het artikel zegt, dat Pruissen in de aangeduide stappen slechts een spoorslag zou vinden , om des te spoediger en te zekerder het nationale werk te voltooijen. Do voltooijing staat dus vast, maar de tijd wanneer en de wijze hoe hangt van nadere omstandigheden af. Een ander half officieel orgaan, de Nordd. Allgemeine Zeitung, laat zich op andere wijze over de optreding van von Beust uit. Dit blad insinueert en brengt er de benoeming van graaf Goluchowski tot gouverneur van Gallieie mede in verband, hoewei die benoeming reeds geruimen tijd vóór de optreding van eerstgemelden staatsman geschied is. De Zeitung geeft namelijk te kennen, dat de benoeming van Goluchowski avontuurlijke verwachtingen in het leven doet roepen. Hier wordt dus op de prikkelbaarheid van Rusland gespeculeerd, dat inderdaad geheel andere mannen tot het bestuur zijner Poolsche provinciën kiest._ Doch wie, die onpartijdig is , kan ontkennen, dat de benoeming vnn Goluchowski tot gouverneur van Gallieie een vcrstanrlig besluit der Oostenrijksche regering was ? Goluchowski is waarlijk geen ïevolutionuair. Hij was vroeger minister, en zijne benoeming is welligt in staat om in Gallieie veel goed te maken, goed gemaakt moet worden. Aanvankelijk heeft zij ook den be^fh indruk onder de bevolking van dat gewest gemaakt. Het kan dat sommige regeringen meenen de liefde en trouw harer onderdanen te kunnen ontberen, doch zoo Oostenrijk een ander inzigt heeft, dan is het op den besten weg. Telegrammen van Grieksche zijde betreffende den opstand op Candia blijven tegenwoordig geheel achterwege. Daarentegen ontvangt men nu en dan nog steeds telegrafische dépêches van Turksche zijde, die allen het einde der insurrectic mededeelen. In dien zin hebben wij nog gisteren eene uit-Konstantinopel ontvangen van zeer recente dagteekening. Aan de juistheid daarvan val? dus redelijkerwijs niet meer te twijfelen. De tegenpartij kan na eerst zooveel van zich te hehben doen hooren, over geen onbillijk oordcel klagen, als men haar thans het spreekwoord te gemoet voert: die zwijgt, consenteert. Ii de Donau-Vorstendommen zullen weldra Ue verkiezin„n n voor de nieuwe kamer plaats hebben. Het officieele orgaan der Lering nw'.dt, dat zij aan de prefecten en onder-prefecten in de provinciën heeft aangeschreven, om zich van allen invloed op de verkfingea te on^f^ uit New.Vork van sde De Times deel; een » g Baltimore hersteld is. Wij waarin gemeld woidt> verstoord te worden, maar niet weten wel, dat die rust dre gae aard was gekomen, dat het tot wanordelijkheden odiets v scllikking BtuBsoh Volgens de Madndsche Epoca itj .^ en Spanje en Chili zeer gemakk k)k te ue , s n -fga^rfnr^^S. * >«***,. cfer Fransche troepen. Deling jan kez Maximiliaan, voegt dat bad er bg , wel ver d geven aan eene ontmoediging, die ook niel ë .b dJL h zijn (?), verdubbelt hare pogingen om krachtdadig het door naar begonnen werk in Mexic} voort te zetten. 'Wij gelooven dit laatste gaarne, maar moeten aan het succes daarvan twijfelen. Te L.-nden is het berigt ontvangen, dat de bemanning van een Amerikaansch schip, dat schipbreuk had geleden op de kust van Korea, door de inboorlingen vermoord is. Indien zich dit berigt bevestigt, dan zal de Amerikaansche regering eene schitterende voldoening eischen en dien eisch ook krachtdadig weten te ondersten ';n. De regering van 'Korea is buitendien op dit oogenblik sche zendelingen nH door inboorlingen vermoord werden en wii^Woi- fi£ErSßr.he kommaadant van het station in die watereu te vergeefs voldoening had geëise^É. gg ' ¦'¦¦""¦—¦¦"¦ ' jgggg?-—^< _.L_L^gg
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ofschoon dc onderhandelingen tusschen Pruissenen den gewezen koning van Hannover zijn afgeloopen, wordt toch voor Hr.nuover het vooruitzigt geopend om een deel der door de Pruissen wegg'-voerde gelden terug te bekomen. De onderhandelingen hierover zijn uitgegaan van een aantal Hannoveranen en volgens dc Neue Preuss. Zeitung laat het zich aanzien, dat die poging met een gewenscht resultaat zal bekroond worden. Volgens een berigt in dc Elberf. Zeitung zijn er voor den aanfeg der spoorweglinie Osnabruck-Hamburg van drie zijden conecssien aangevraagd, namelijk door de Köln-MindcnerJmaatschappij , door een comité _te Bremen en een comité te Hamburg. De eerstgenoemde scheen eerst weinig kans te hebben hierin te zullen slagen, doch er hebben zich later omstandigheden voorgedaan, waardoor dit verandert. Het Bremer comité namelijk wil de aanleg alleen uitstrekken tot Harburg en niet over de beide Elbe-armen bij Wilhelmsburg naar Hamburg, terwijl daarentegen het Hamburgsche comité niets wil weteu van een aanleg in verband met Bremen. Naar aanleiding daarvan is een der Bremer senaatsleden naar Hamburg vertrokken, om te zien of er kans bestaat om die kwestie te regelen. De commissie tot liquidatie der zaken van den gewezen Duitschtjn Bond heeft besloten tot de benoeming eener subcommissie, aan welke dc regeling der inventarisatie en taxatie van de te Frankfort en in de vestingen aanwezige bondseigendommen zal worden opgedragen.
Bij het comité van den landdag te Schwerin is een voorstel | ingediend strekkende om den landdag te doen besluiten: aan de ' groothertogen van Mecklenburg-Sohwerin en Mecklenburg-Strej litz te verzoeken dat er ten spoedigste eene commissie van kun' dige en onpartijdige mannen wordt benoemd, om te onderzoeken of de tegenwoordigeMecklenburgsche constitutie in overeenstem,'dan wel of zij in strijd is met de oude regten en verpligtin&en van de instelling der Mecklenbnrgsche stendcüen of niet I root die constitutie datgene verbonden kan worden wat thans ' onvoorwaardelijk wordt geeischt in het belang van de welvaart des lands, de wenschen des volks, de betrekkingen tot het algemeen Duitsche vaderland en de groote veranderingen der politieke betrekkingen.
In sommige brieven uit Pesth wordt beweerd, dat de minister von Beust in Hongarije op geene populariteit behoeft te rekenen , doordien het aldaar bekend is geworden dat het hoofdzakelijk aan zijn ijver om de Oostenrijksche regering een dienst te bewijzen was toe te schrijven dat, nu vier jaren geleden, de bekende Hongaarsche patriot graaf Telecki door Saksen aan Oostenrijk werd uitgeleverd.
Volgens het maandelijksche rapport der Oostenrijksche commissie van controle over de staatsschuld waren op ultimo Oct., naar luid van mededeelingen der nationale bank, 82,745,520 stuks tot staatsnoten verklaarde een- eu vijfguldensbankbilletten, berevens 14,379,640partiee1e hypothecaire aanwijzingen en 7,220,000 staatsnoten a 5 gulden , dus in het geheel voor 269,753,432 fl. . 50 kr. in omloop. Sedert ultimo September is de circulatie der , tot staatsnoten verklaarde 1- en 5 guldens bankbilletten met 441,269 fl. verminderd, die van de werkelijke staatsnoten a 5 , gulden daaientegen vermeerderd met 26 millioen. Ook is de circulatie der partieele hypothecaire aanwijzingen met 4,156,000 fl. toegenomen, zoodat de vlottende schuld in de maand Oct. is vermeerderd met 29,798,179 fl. Rekent men daarbij de in om; loop zijnde bankbilletten, volgens den jongsten maandstaat der j bank tot een bedrag van 307,900,000 guldens, dan verkrijgt men j als totaal cijfer van het op 1 Nov. in Oostenrijk in omloop : zijnde muutpapicr een bedrag van 487,800,000 gulden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
. Parijs, 7 November. Reeds gisteren, vóór het sluiten van mijn brief, heb ik melding gemaakt van het onjuiste berigt in l'Etendard, dat Frankrijk als voorwaarde voor de volledige uitvoering van het September-verdrag zou gesteld hebben, dat Italië de regeling van de kwestie der pauselijke schuld aanneme. Dat berigt ontleent zijnen oorsprong aan het navolgende: Het September-tractaat was een bilateraal contract, en de regeling der pauselijke schuld is het onderwerp van' eene der clausulen; dien ten gevolge is het zeer natuurlijk, dat het Fransche gouvernement aandringt op die regeling. Maar van eene bedreiging met niet-uitvoering der conventie kan geen sprake zijn. Voor het overige zou het kabinet van Florence met volkomen regt kunnen antwoorden, dat het nimmer iets anders op zich genomen heeft dan te onderhandelen over de regeling der pauselijke schuld en dus zich niet verbonden heeft om al de voorwaarden aan te nemen, die de paus mogt goedvinden het op te leggen. De concessiën, die de Italiaansche regering niet geaarzeld heeft in den loop der onderhandelingen te brengen, bewijzen voldoende haar goeden wil en hare opregtheid in deze zaak. Intusschen kan er in geen geval sprake zijn van uitstel deiuitvoering van de conventie wegens het niet tot stand komen der bewuste flnancieele regeling, daar de onderhandelingen, gelijk men weet, reeds ten einde zijn gebragt, en het Italiaansche gouvernement naar alle waarschijnlijkheid aan de door Frankrijk voorgestelde punten van vergelijk zijne goedkeuring zal schenken. Men verzekert mij heden, dat de generaalFleury niet naar Venetië vertrekt, om er koning Victor Emanuel te ontmoeten, gelijk men eerst gezegd heeft, maar wachten zal totdat de koning te Florence teruggekeerd is. Ook spreekt men het gerucht tegen, dat de generaal tevens zou belast zijn met eene zending te Rome, hetgeen trouwens ook vrij onwaarschijnlijk was. De heer de Sartiges zal aan de pauselijke regering de raadgevingen overbrengen , die Frankrijk noodig oordeelt tot haar te rigten. Sedert langen tijd heeft hier, gelijk gij weet, het gerucht geloopen, dat de keizerin eene reis zou ondernemen naar Rome. ihans herleeft dat gerucht op nieuw, en men voegt er bij , dat keizerin Eugenie den paus wenscht te zien vóórdat de Fransche troepen Rome verlaten en vooral vóórdat de paus zelf vertrekt. Ik voor mij kan echter aan dat gerucht geen geloof slaan. iDat de keizerin naar Rome wenscht te gaan, betwijfel {ik uiet, maar ik acht het niet mogelijk, dat de keizer in de tegenwoordige omstandigheden daartoe zijne toestemming zou geven, want noodwendigerwijs zou die reis weder nieuwe moeijelijkheden doen ontstaan op het eigen oogenblik, dat de keizer gereed staat zich van de lastige Romeinsehe kwestie los te maken. Er is nog altijd sprake van eene schikking tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten ter z i ke van Mexico. De Fransche bezetting zal, naar men zegt, nog dit jasr ophouden, en te gelijker tijd zullen de Vereenigde State.! llexi^g|tóider hunne bescherming \ nemen. De Wnshingtonsch* regering, zal voorts de belangen der Fransche houders van Mexioaansche fondsen waarborgen, in compensatie waarvan Mexico aan de Vereenigde Staten het schiereiland vau Neder-Colifornië en eenig ander grondgebied afstaat. Deze geruchten zijn van Amerikaanschen oorsprong. Prins Napoleon, die reeds gisteren alhier verwacht werd, is eerst heden te Cherbourg aangekomen, ten gevolge van een geweldigen storm, dien hij doorgestaan heeft op' de |kusten van lerland. Zijn vaartuig heeft veel schade geleden. Op nieuw loopt het gerucht, dat het dekreet van 24 November zal gewijzigd worden , voor zoo veel de vaststelling van ecu adres van antwoord betreft. Ter vergoeding van de afschaffing van het adres, zou aan het Wetgevend Ligchaam het regt van interpellatie worden verleend. Geruchten van dien aard hebben reeds zóó dikwijls gcloopen , dat zij weinig geloof meer vinden.
---

Belgie.
Het Brusselsche hof van cassatie heeft verleden Zaturdag in het hoogste ressort uitspraak gedaan in eene zaak, waarbij bet cene interpretatie derFransch-Belgische overeenkomsten van 18M en 1861, omtrent den artistieken en letterkundigen eigendom, gold. De fransche auteurs Offcnbach, Ludovic Halévj_ en Meilhac eischten namelijk, op grond dier overeenkomsten, de veroordeeling van den heer Delvil, directeur van twee Brusselsche schouwburgen, wegens het opvoeren, zonder hun voorafgegaan verlof, van het oorspronkelijk Fransche zangspel la Belle Bélcne; terwijl de heer Delvil beweerde, dat de bedoelde overeenkomsten hem daartoe ten volle dc bevoegdheid gaven, mits hij slechts aan de genoemde heeren, als schrijvers of componisten der opera, het regt per voorstelling uitkeerde, vastgesteld bij het bij de overeenkomsten gevoegde tarief. De aandacht was in België zeer op dit geding gevestigd, daar door de uitspraak van het hof beslist zou worden, of de Belgische schouwburg-directien al dan niet van de luimen der Fransche schrijvers van dramatische werken zouden afhangen. Tot geene geringe tevredenheid van eerstgenoemden , heeft het hof van cassatie, de vonnissen van het Brusselsche hof van appèl en van de civiele regtbank te dier stede in deze zaak bekrachtigende, den heer Delvil inhet gelijk gesteld
---

Engeland.
Gisteren vervoegde zich eene deputatie bijj sir Stafford Ni cote, president yan den Board of Trade, ten einde hem te onderhouden over-^w in omloop zijnde papierengeld. De deputatie vertegenwoordigifißde Curreneg Reform Association, terwijl de president dier commissie een nieuw stelsel ontvouwde. Hij schetste alle panieken en eornmercieele crisissen uit den jongsten tijd, die hij toeschreef aan het feit, dat de bank van Engeland een handelsligchaam is, met een kapitaal in aandeelen en verpligt 0111 winsten te maken. Hij stelde voor, dat er eene bank zou opgerigt worden, uitsluitend bestemd om papier uit te geven, dat wil zeggen tegen inwisseling van goud of gouvernements schuldbrieven. Sir Stafford Northcote verklaarde niet te begrijpen welke voordcelen zulk eene inrigting zou opleveren, doch beloofde over dit punt met den kanselier der schatkist te zullen spreken. Gisteren werd uitspraak gedaan in de zoo veel gerucht makende kwestie van den bisschop van Natal. Men zal zich herinneren, dat het Colonial Bishoprics fund hem weigerde uit te betalen', waarop dr. Colenso eene actie tegen het bestuur instelde. De regter sprak een vonnis ten gunste vanden bisschop uit, op grond dat zoo lang hij bisschop van Natal bleef, hem ook het tractement , aan dezen post verbonden, moest worden uitbetaald.
Er is een prospectus uitgegeven tot oprigting van de Agra Bank (limited), om de zaken voort te zetten van de oude Agra and United Service Bank, die vóór eenigen tijd de betalingen staakte. Het kapitaal bedraagt £ 400,000 in aandeelen van £ 10. De directeur zal zijn de heer Macintosh Balfour. De helft van het kapitaal is reeds geplaatst.
---

Japan.
Uit Jokohama wordt dd..1l Sept. onder anderen het volgende geschreven;
Welligt dat de ziekte van den Taikoen ook oorzaak is geweest, dat de vijandelijkheden tegen Chosiu in den laatsten tijd weinig voortgang hebben gehad. Diensvolgens blijft de vaart in de straat van Simonoseki, d. i. de noordwestelijke toegang tot de zoogenaamde Binnenzee , gevaarlijk , en verscheidene schepen hebben dit reeds ondervonden, daar er op hen geschoten is. De stoomboot Chusan, die de tijding van Nagasaki overbragt, dat op de Kestrel en de Yangize gevuurd was, heeft zelf zulk een groet bekomen, en diezelfde stoomboot heeft brieven van den gouverneur vaü Simonoseki aan de vreemde gezanten overgebragt, waarin tégen bedoeld gevaar werd gewaarschuwd, en waarin vermaand wordt, dat alle vaartuigen die door de straat komen hunne vlag vertoonen, terwijl zij des nachts die doorvaart in het geheel niet moeten beproeven. Naar luid van die tijdirgen heeft de Britsche gezant officieel eene kennisgeving in dien geest uitgevaardigd, tevens met berigt, dat geene steenkolen, hout, water en leeftogt, zoo als tot dusverre, te Simonoseki kunnen worden bekomen, maar in dc stad Kokura, aan gene zijde van de straat, behooren te worden aangekocht. Oek is streng verboden het gelelde door Britsche schepen door dc straat, van troepen' of andere gewapende Japanners, of van Japansche passagiers, _°ICn Z ëetal, door een Britsch consul in Japan toegestaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 November.
Een onzer vrienden maakt ons opmerkzaam, dat in een tijdschrift , genaamd Oud en Nieuw, eene verhandeling voorkomt , getiteld: DE kbbk , brieven aan een vriend door S. F. W. Roerda van Eysinga (predikant bij de Herv. gem. te Grevenbicht hertogdom Limburg), XII brief, gedagteekend Grevenbicht 31 Julij 1866, waarin de schrijver ons onder de zedelooze bladen noemt, die wedijveren , »om het volk omtrent zijne eerste verpligtingen te misleiden", en als bewijs zijner stelling in eene noot aanwijst »de geregelde verminking harer (onzer) mailborijrton j «zoo lang haar patroon aan het bewind vtttfJ'
Wij mogen dus van den schrijver het dubbele bewijs eischen: I°. dat wij een patroon hebben of hadden; 2. dat wij gedurende diens bewind onze mailberigten geregeld hebben verminkt. Om hem de zaak gemakkelijk te maken, stellen wij voor hem onze eigene kolommen open.
Levert hij zijne bewijzen niet, dan zullen wij het volle regt hebben, het verwijt van zedeloos te rigten tot een schrijver, die zich door partijdrift of andere redenen tot zulke aantijgingen, welker kwalificatie niet moeijelijk is, laat verleiden, tenzij hij loijaa erkent gedwaald te hebben.
Onder de geschriften, die van,conservatieve zijde verspreid zijn geworden om op de verkiezingen te werken, is er een, dat bij den boekdrukker van der Made, te Amsterdam, is gedrukt en in talrijke exemplaren aldaar werd verspreid vóór 30 October 11. Het geschrift droeg tot opschrift: » Wie zullen wij kiezen '!" en beval met; nadruk de verkiezing aan van de conservatieve kandidaten te Amsterdam. De conservatieve eerlijkheid en goede trouw stralen in dat geschrift duidelijker nog dan in cenig ander door, Onder meer leest men daarin het volgende : " Hoog boven partij-beginsel slaat het moraliteits-beginsel. Dit beginsel te handhaven, behoort in de allereerste plaats het streven te zijn van eiken volksvertegenwoordiger. Wat toch is of heet lc zijn het streven eencr staatkundige partij ? Bevordering van het heil van den staat, nietwaar? Wordt dan dat heil niet allermeest bevorderd door te zorgen, dat de publieke moraliteit hoog rijze in den staat ? Helaas! dc thans ontbonden tweede kamer heeft maar al te zeer vergeten, dat moraliteit de grondslag behoort te zijn -van ons staatkundig leven. De bewijzen daarvan zijn talloos. Het eerste en sterkste bewijs ligt in het monster-verbond. tusschen de twee swfcgenaamde uitersten, tusschen de anti-revolutionnairen eu ultra-liberalen. Het ligt in publiek verkoop van stemmen. Een erkend partijhoofd ,de heer Groen van Prinsterer, heeft tot de mannen eener andere rigting, de zoogenaamde Xbcrbcckianeu, gezegd: « Verpandt mij uwe overtuiging, en ik lever u de stemmen mijner volgelingen," en aan dat voorstel, dat men eew- bespotting van aile zedelijkheidsbegrip mag noemen, werd door die mannen voldaan. Op die wijze werd de motie Keucheeen volgeling van den heer Groen, door de zoogenaamde liberale leden der kamer ondersteund en met cene meerderheid aangenomen.
"Derhalve bevorderen cle zoogenaamde liberalen thans cle keuze van mannen van uitsluitende rigting op godsdienstig gebied , bij wie de belangen van een bepaald kerkgenootschap alle andere belangen overheerschen, en plegen zij kwade trouw ten opzigte van duizenden en duizenden, die van andere rigting zijn op godsdienstig gebied, en wier belangen door de verkiezing van genoemde mannen iv gevaar worden gebragt." Dat geschrift wekte in zóó hooge mate de verontwaardiging Op van alle eerlijke lieden ouder de verschillende partijen, dat de p-edikant dr. G. J. Vinke eene advertentie plaatste in de Amsterdamsche bladen, waarin hij de kiezers ontraadde, hunne stemmen te geven aan do conservatieve kandidaten. In die advertentie liet hij zich aldus uit:
---

