OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Herstemmingen.
111.
'S aan wij nog een oogenblik na, hoc de konservatieve kandi- a«Jn aan de Katholieken worden aanbevolen. Do heer Ai-bek',GK Tiiijïi wil het tegenwoordige ministerie behouden, en '9arom geeft hij aan ïijne geloofsgenootcn den rand, om konseraticve kandidaten te kiezen, en één der redenen, waarom hij •Weer llBjl (,ij ds konscrvatieven dan bij de liberalen denkt te "iden is , dat waar het op het openbaar onderwijs aankomt, »de ' samenwerking met de liberalen - hoe langer hoe moeielijker " wordt". Maar hoe is het dan met deu heer Heemskebk Az., tt^ Minifiter van binnenlandsche zaken ? Hebben wij van hem Qiet ver-nomen , dat hij met kracht iedere smet zal afweren, welke men vagen zou op de wet op het lager onderwijs te werpen ? Welk regt heeft de heer Ambebdingk Thijm dan, om hetere T<?rv,-aehtingen van dit kabinet omtrent het openbaar onderwijs to "koesteren, dan van do liberalen ? Of zijn ook daarover toeze"--B'Jigen en beloften gedaan?
Wij zullen ons niet langer in die duisternis verdiepen, maar Wens tot het bespreken vau enkele kandidaten over te gaan, joel nog oen enkel woord cle staalsregtelijke kwestie in het gcleugen terugroepen, die de eeuige is, welke door de verkiezingen beslist moet worden , namelijk dc vraag omtrent de ministerie verantwoordelijkheid. ¦Hoezeer men die kwestie ook op den achtergrond heeft trachte schuiven , zij blijft steeds de verkiezingen beheerschen , om Zl.j Aen grondslag der ontbinding van de kamer uitmaakt. De '' 5s ontbonden , omdat de ministers begrepen, dat het bedeeien ien door de vertegenwoordiging van benoemingen 's konings swn. schendt. Zoo lang nu de voordragt der ministers, waarop ontbinding eener kamer geschiedt, is het programma voor cle lezingen, welke ons eene nieuwe kamer mooten geven, zoo 8 zal geen ander vraagstuk in de plaats kunnen gesteld worvan dat, hetwelk wij in die voordragt vinden, en moge dit een bekrompen standpunt noemen zoo veel men > maar het is het eenige constitutionneele. De ontbinding en beroep op het volk over hetgeen de regering meent, dat outbinding noodzakelijk maakt. Het oordcel van liet volk °et daarover dan ook duidelijk worden uitgesproken. Zal de f'.steriëele verantwoordelijkheid voortaan eene waarheid of eene US?n in Nederland zijn ? dit is de kwestie, die door de zameue "og der nieuwe kamer beslist moot worden. Indien wij nu wegen, dat de groote meerderheid van hen, die voor de ° w Keuchekius gestemd hebben, 23 van de 39 leden herkozen > dan is eigenlijk die kwestie reeds beslist, en heeft het mij " _rie op cle vraag, welke zij aan de kiezers ter beantwoording voorgelegd, reeds de nederlaag geleden. Willen de kiezers bestendigheid van rigting , dan moet die r.gtiug versterkt den, want daarin is de meerderheid reeds verkregen. w!) zullen de staatsregtelijkc kwestie niet op nieuw behandc• Het advies der hoogleeraren is eigenlijk door geen man, wiens atn «enig gezag onder de regtsgeleerden heeft, bestreden, dan jn'°f tte"liecr DE Eemi>:enae]! , die, zoo als dc heer Groen zeer T ,°'',mel'^t' ai'een zijn gevoelen, zonder daarvoor behoorlijke heer "* gWen' teSenover hun beredeneerd vertoog stelt. De hooi 1 BosCil Kempek, in het wezen der zaak het gevoelen der °orf "f1"651 deelencle, kwam slechts op tegen den vorm, waarin het held VaU de kamer uitgesproken was. In een betoog, zoo de 2 Cl' al 3 de dag' toout de lleel' VISSEEIX& in de Gids van kw ?Inaoad aan, dat de heer Kempeb redeneert bezijden de g - le; -^a herinnerd te hebben, dat het parlementair gebruik *e)r ,Jaicn de motiën van orde wettigt, niemand in de kamer, de minieters niet, over de onwettigheid dier motiën heeft pl'oken, en ook het rapport der ministers er niet van gewaagt, sui»«rt hy zyn oo,.dccl nla yo]gl;. "W~"°e? *n zu^ eene kwestie zal mell OU3 -omen zeggen: '„ hoamen uwe beginselen; wat gij betoogt kan door niemand "„ d e*wü Felcl worden, maar.. . . gij staat bezijden de kwestie, om"' h ff^ kamer van een grondwettelijk recht gebruik gemaakt "da - iv eerv' vorm' toen de grondwet niet noemt, en dien wij " iT^t V°°r ongr°ndwettig verklaren! " geldt eereu w 9 ier to"* in een studenten-dispuut, waar het " omv C fll6 met allerlei vernuftig gevonden argumenten "wier 1 w.erPen- Of staan wij hier voor eene kwestie, van " vernTit iuS llet af zal hangen, of voortaan de ministeriëele * wa»_,T -j 00! olijldleicl in het Nederlandsch staatsrecht eene eld dan een wassen neus zijn zal? ' «aTZtfu0!"^' dat WU Wer te doen hebben met zulk ; JMWBStess,? **«- ™ ****** - mtgomaakt moest worden hZrl m?.ar vool'S°ed en voor altijd "er toe gebracht, om een érnstS T* m'jue "nibtgeuooten "ministerieel rapport, dat als de i mte leToren tegen een "de koninklijke boodschap van 11 wlïclei'ga_de mocht gelden van -dan allen zoo met blindheid geslagcn^t 1829' Wal'enwij " waar de eigenlijke kwestie —iv den Vorm- W'j T*' za§en' "dezelfde blindheid ook'onze ambtgenooten beva ool? llad " verschillende wijze hunne adhaesic aan ons advief fN i^1" op 'gesproken? Heeft die gezichtsverduistering zich uita t"ï" over de velen, die ons advies met goedkeuring hebben Szen ' ls misschien door ons dc publieke opinie zoo verbijsterd dat * wen het na de openbaarmaking van ons advies raadzaam geoordeeld heeft, den luiden kreet: »dc tweede kamer heeft „1. gewaagd de schendige hand naar de praerogatieven des "^°-m"sa llit te strekken 1" te laten verstommen? En zullen 11 g'J nu' T.ool' onze onbesuisdheid boete doende, met den heer " stUM«ER ill3temmen in de verrassende ontdekking: » Het eou,..' «Uionnele vraagpunt is derhalve geheel en al beperkt tot ue-motie-van orde!" ' bei.° j m'Jue Medeonderteekenarcn hierover denken is mij onna. Maar mij gaat dit te ver. En ook na het betoog van 'i den heer Kernper gelezen en herlezen te hebben, houd ik vol; " het uitspreken van een oordeel der kamer over ecnc regeii ringsdaad in den vorm eencr. motie van orde is in onze parleii mentairc praktijk nooit als overtreding der grondwet aange" merkt;'
"de ministers hebben dan ook de motie Keuchenius niet boii streden met het argument, dat zij op zich zelve eene ongrondii wettige handeling was;
ii de ministers hebben zei ren bij het debat over dc motie het H constitutionnele vraagstuk dus gesteld: of dc kamer bevoegd ii was, in welken vorm dan ook, hare af keuring uit te spreken. ii over eene benoeming, door den koning als hoofd der uitvoerende " macht gedaan;
ii de ministers licbben in hun rapport van 27 September dd "Ontbinding der kamer aangeraden op dezen grond, en op dezen "grond alleen, dat dc kamer door zulke af keuring uit te spreii ken, inbreuk gemaakt heeft op het pracrogatief der kroon, 'i waarvan dc uitoefening vrij en onafhankelijk van elke tusscheu" komst of inmenging der staten-géneraal behoort te Kijven;" ii en wie nu beweert dat de vraag deze is: of de grondwet wel •veroorlooft, dat de kamers hare goei- of afkeuring van eeno ' rcgeiïngshandeling in den vorm eener motie uitspreken, stelt " zich bezijden dc kwestie.
Ook bij de herstemmingen mogen dc kiezers niet uit liet oog verliezen, dat het eigenlijk om de vraag te doen is, ot onze grondwet waarheid, dan logen zal zijn. e----.-?i&~&sa?Kes^ji&-',-v&'s^-?c^--.- -re--
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November,
De Correspondance Bavas vestigt de aandacht op hel artikel vau de half officieele Weener Abenelpost nopens dc orgauisalic van het Oostenrijksche leger, eu doet uitkomen dat de regering te Weenen o. a. met al hare aristocratische traclitien in het militaire wezen wil breken, om voortaan alleen aan het talent en de geschiktheid dc officiersplaatsen in het leger te geven. De noodzakelijkheid, zegt het blad, noopt het Weener hof liet democratisch beginsel te huldigen. Het militair programma van Oostenrijk is bijna eene revolutie. Na dit voorop gezette hebbca, volgt de finale, die zeker het belangrijkste is. Indien, vraagt het blad, Oostenrijk om zijne strijdmngt te versterken, niet terugdeinst voor dit vaarwel zeggen der ideeën, die het zoo dierbaar zijn, moet men dan niet tot de erkentenis komen, dat Frankrijk zich niet zou mogen onttrekken aan de noodzakelijkheid die het gesteld wordt ?
Wij vitten deze logica niet. Oostenrijk heeft nog, volgens cle eigen verklaring van het blad, in de organisatie zijns legers alle aristocratische tradities. Deze moeten afgeschaft worden, en deze wil het ook afschaffen. Het talent en de geschiktheid zullen voortaan alleen in aanmerking moeten komen bij de bevordering. In' Frankrijk daarentegen bestaan dergelijke tradities sedert cle eerste groote omwenteling niet meer. Het democratisch beginsel heeft daar reeds drie vierden eener eeuw gewerkt, en men weet dat vele van Napoleons grootste veldheeren uit den laagsteu stand der maatschappij zijn opgeklommen. Oostenrijk, wel verre dus van aan Frankrijk een voorbeeld te geven, zal nn eerst Frankrijk beginnen na te volgen. Hoe kan dus voor laatstgemelde daarin eene noodzakelijkheid bestaan, om voortdurend sterker gewapend te zijn? Maar men moet bij do omcieu?c organen der Fransche organen uiet zoo naauwkeurig letten op dc zwakheid der argumentatie. Alleen het pleidooi, dat zij geldt, en nietde bewijsvoering , moet men in 't oog houden, en dat pleidooi kent men.'
In hetzelfde blad vindt men voorts een verhaal van een gesprek, dat de heer Gladstone, de gewezen Engelsche minister van finantien , die zich thans te Rome bevindt, met den paus gehad heeft over de Romeinsehe aangelegenheden, een gesprek, waarvan het blad zegt mededeeling ontvangen te hebben van een geloofwaardig persoon , die kort daarna met den heer Gladstone een onderhoud heeft gehad. De paus dan, 11a cok over de kerk in lerland te hebbeu gesproken, moet verklaard hebben, dat, zoo hij te eeniger tijd in cle noodzakelijkheid zou komen Rome te verlaten, hij welligt niet afkeerig zou zijn van het denkbeeld om zich in lerland te vestigen. Wat Malta aangaat, dit eiland zou zijne sympathie geenszins hebbeu. Wij reproduceren natuurlijk slechts wat wij vinden. Overliet algemeen, dit kunnen wij niet weerhouden er bij te voegen, hechten wij niet veel geloof aan gesprekken over de hoogste aangelegenheden, die aldus ter kennis eles publieks gebragt worden.
In weerwil van de symptomen, dat het conservatieve ministerie inEngeland voornemens is in de aanstaande zittingvan het parlement eene reformbill in te dienen, gelooft d.e Ternes niet dat het daartoe zal komen. De vele ministerraden, die tegenwoordig te Londen gehouden worden (die men vooral met de kwestie der reformbill in verband heeft gebragt) kunnen, volgens het orgaan der City, althans niet hunne oorzaak vinden in eleze aangelegenheid; want zoo de regering al het plan heeft cene reformbill in te dienen, dan kan het ontwerp in geen geval nog genoeg uitgewerkt zijn voor eeno grondige beraadslaging zijner onderdceleii iv elen ministerraad. De Times drukt vervolgens de regering op het hart, om middelen op le sporen tot versterking van het Engelsche leger, een vooral om het daarheen te leiden, dat het reeds zoo weinig talrijke actieve leger aanzienlijk versterkt kan worden in oorlogstijd, en alzoo het land in staat te stellen om, zonder vernederende en verderfelijke inferieuriteit, het hoofd te bieden aan de groote legers, die voor korten tijd in de heide werelddeelen voor den oorlog gebezigd zijn.
Wie, laat de Times er op volgen, aan het zwakke leger denkt, dat ter bescherming van Canada moet dienen, en het vergelijkt hij de ontzettende krijgsmagt, die de Vereenigde Staten in het veld kunnen brengen; wie aan Ergelands positie denkt, zoo het b. v. geroepen werd om ziju waarborg ten gunste van Beliie's integriteit te doen eerbiedigen, moet getroil'en zijn over de verouderde en ongelijke verdedigingsmiddelen, die de regering heeft tegenover elke groote Europesche mogendheid. Als Engeland er ook zoo over denkt, — want de Times staat hier niet alleen — dan zou men bijna aan een steeple-chase gaan gelooven. Van de tien millioen th., die Saksen aan Pruissen voor oorlogskosten moest vergoeden, heeft eerstgenoemde voor eenige da°gen reeds dc helft voldaan. Van de overige vijf millioen gaat echter een millioen af, daar Saksen een der staatsspoorwegen aan Pruissen voor laatstgenoemd bedrag heeft verkocht. De generaal von Boiiin , die door de Pruissische regering tot militair gouverneur van Dresden en opperbevelhebber van de vereenigde Saksische en Pruissische troepen in Saksen is benoemd, heelt bereids zijne nieuwe betrekking aanvaard. Het blijkt thans uit deu Moniteur, dat de hransche regering nan die van Korea nog niet den oorlog heeft verklaard wegens het weigeren van voldoening ter zake van het vermoorden van eemge Fransche missionarissen in dat rijk. De zaak zelve se),,jut nog opheldering noodig te hebbeu, daar de admiraal Rosé, bevelhebber van het Fransche station in die wateren, zich naar de _ kust heeft begeven, waar dc moord gepleegd is, om nadere inlichtingen in te winnen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De zitting der Pruissische kamers, die den 27 September | werd verdaagd, zal, overeenkomstig liet besluit tot verdaging, l aanstaanden Maandag worden heropend. Daar deze bijeenkomst niet als eene nieuwe zitting, maar eenvoudig als eone voortzetting der werkzaamheden wordt beschouwd, zal er ook geene plegtige opening met eene troon- of openingsrede plaats hebben. De beide Kamers hervatten eenvoudig de beraadslagingen , daar waar dezo in September gestaakt zijn. Het voornaamste punt van I beraadslaging zal nu zijn dé vaststelling der inkomsten en uitgaven ï voor 1867. i'c regering is voornemens daaromtrent de zienswijze der kamers te volgen, doorliet budget in tij ds vóór den aanvang van het dienstjaar te doen vaststellen, en niet meer daarmede eerst aan te komen in het midden van het jaar, waarvoor het bestemd is. Nu zullen de beraadslagingen daarover wei krachtig moeten worden doorgezet, om vóór 1 Januarij de koninklijke sanctie op de besluiten der beide kamers te kunnen verkrijgen, doch iv dat opzigt worden de werkzaamheden reeds aanmerkelijk verligt, doordien de zaak nu nog geheel op zich zelve kan beschouwd worden, en men eerst bij de behandeling van het budget voor 1868 de nieuwe betrekkingen des lands hierbij in aanmerking heeft te nemen. Afgescheiden daarvan, hebben dc kamers zich vervolgens ook nog bezig te houden met het vroeger ingediende voorstel aangaande de inlijving van Sleeswijk-Holstcin bij de Pruissische monarchie, waarbij van zelf do 4 positie van Lauenburg ter sprake zal komen. Het ligt overigens ¦ in het plan alle werkzaamheden zooveel mogelijk lc bespoedigen, met het oog op de bijeenroeping van een algemeen Noord! Duit3ch parlement in eene der eerste maanden des volgenden jaars. Daarom zal men dun ook trachten de zitting vóór 1 Januarij te "doen afloopen.
In het begin van het volgende jaar zal er bij de Pruissische armee eene luisterrijk-; feestviering plaats hebben, ter herinnering aan de zestigjarige militaire loopbaan des konings, zijnde Z. M. in den ouderdom van tien jaren als tweede luitenant bij het leger in dienst getreden. Bij die gelegenheid zal hem eene, ter hoogte van 5, voet opgewerkte, gekroonde zuil met basreliefs, voorstellende tafercelen uit deu Deensehen en Duitschen oorlog, aangeboden worden.
In de Allgemeine Zeitung wordt uit Bohemen dc klagt geuit, dat Pruissen zijne armee thans zoodanig uitbreidt, dat alle overige staten wel genoodzaakt worden hun budget voor het krijgs| wezen aanmerkelijk hooger op te voeren. Iv de eerste plaats houdt Pi-nissen zich nu ijverig bezig met de militaire aangelegenheden van den Noord-Duitsehen Bond. Een groot aantal bondstroepen zijn reeds bij de drie nieuw gevormde armeecorpsen ter bespoediging der organisatie ingelijfd. Van daar dat er bij de vroeger opgerigte 27 regimenten infanterie, slechts 16nieuwe behoefden le worden zamengesteld. Aan de reeds bestaande IS regimenten kavallevie znliën èr nu ook nog 16 nieuwe worden toegevoegd, namelijk 8 reg. dragonders, -1 reg. huzaren en 8 reg. ulanen. De oprigting van nieuwe i-eg. kurassiers , welk i wapen toch ook niet meer gerekend wordt aan de eischen des tijcis te voldoen, heeft men bij deze organisatie achterwege gela: ten. Wanneer men bij dit een en ander in het oog houdt dat, ' volgens het Pruissische stelsel, het aantal regimenten kavallerie in oorlogstijd verdubbelt, dan blijkt het dat zelfs Rusland zooveel geregelde corpsen cavalleric niet bezit. i Uit Frankfort wordt bevestigd, dat Rusland heeft afgezien van het voornemen om aldaar een consulaat generaal te vestigen, zijnde de zaken, die anders tot dat consulaat zouden behooren, ; alsnu voor goed opgedragen aan den Russischen gezantte Dartt- I stadt. Even zoo heeft ook Frankrijk het plan tot de vestiging van een consulaal-aeneraa-1 opgegeven en besloten tot de aanstelling van een consul.
De commissie tot reorganisatie der Oostenrijksehe armee heeft eindelijk iets van zich laten hooren, en wel door een artikel iv dc Wiener Zeitung. Daaruit blijkt het volgende: De algemeene verpligting tot de krijgsdienst wordt voorgesteld als onvermijdelijk ; de wettige redenen tot vrijstelling moeten zooveel mogelijk worden ingekort; de remplacering moet geheel ophouden; het te kostbare stelsel van controle moet aanmerkelijk gewijzigd, het misbruik van vertrouwen veel strenger gestraft en verder in onderscheidene takken van militair beheer eene groote vereenvoudiging ingevoerd worden. Hierbij wordt een beter 'stelsel van wapening, vooral met het oog op het achtcrlaadgeweer, aanbevolen en voorts inzonderheid nadrukkelijk gewezen op de dringende noodzakelijkheid van verbetering der opleiding van officieren en inachtneming van strenger eischen tot waarborg voor eene .grondige kennis der krijgswetenschappen. Hierbij wordt tevens aangedrongen op eene nieuwe regeling der bevorderingen bij de armee, m zoodanigen zin dat voor niemand die zich verdienstelijk maakt don weg tot eene billijke bevordering afgesloten kan worden. Finclebjk wordt, na aanbeveling eener betere militaire strafwetgeving > vooral er op gewezen dat het verkeerd zou ziju te spoedig cle vruchten dezer reorganisatie te willen inoogsteu, daar het beter wordt geacht hierin een geleidelijken weg te volgen, dan te veel n eens te willen doen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 8 November
Er is nog altijd kwestie van een gerucht, dat dagelijks meer veld wint en waaraan men wel eenig gewigt moet hechten, omdat het, hoewel weinig waarschijnlijk, dc gemoederen zeer bezig houdt, vooral in onze regeringskringen. Ik bedoel het gerucht, dat cle keizerin voornemens zou zijn eene reis naar Rome te doen v<sór het vertrek van de Fransche troepen. Reeds gisteren heb ik melding gemaakt van dat gerucht eu de reden opgegeven, waarom ik er geen geloof aan slaan kon. Mijne taak als correspondent verpligt mij te zeggen, dat mijne meening niet algemeen wordt gedeeld. Velen hechten een stellig geloof aan dat gerucht. Ik behoef u niet te wijzen op het groote gewigt, dat een bezoek der keizerin aan den paus onder de tegenwoordige omstandigheden hebben zou. De ultramontaansche partij zou daarin eene aanmoediging zien van hare verwachtingen, en zij die verlangen dat Frankrij k zich verhinde om zij ne troepen naar Rome terug te zenden, ingeval het wereldlijk gezag van den paus mogt worden bedreigd, zouden iv die reis eene belofte zien, geheel in overeenstemming met hun verlangen. Juist daarom komt het mij echter zeer onwaarschijnlijk voor, dat de keizer zijne toestemming geven zal tot deze reis van zijne gemalin. Ik verneem dan ook" dat reeds verschillende hooggeplaatste personen nit 's keizers omgeving de keizerin de bezwaren onder het oog gebragt hehhén , aan haar voornemen verbonden. Volgens de jongste berigten uit Rome, heeft de-paus liet voornemen te kennen gegeven zijne hoofdstad niet te zullen verlaten/ JJe generaal Flenry zal over acht dagen vertrekken. Tegen dieu tijd verwacht men dat koning Victor Emanuel te Florence zal «ijn teruggekeerd.
In zekere politieke kringen te Weenen beweert men, dat het verlangen van Oostenrijk om tot Italië toe te naderen en zich de hulp te verzekeren van die mogendheid voor zekere omstandigheden , zóó groot is, dat het Weener kabinet er zelfs to vriilen besluiten Itaïiaansch Tyrol aan Italië af te staan. Te Berlijn is men even als te Weenen overtuigd, dat de hoer von Beust al zijne krachten zal inspannen, om eene alliantie tot stand te brengen tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Italië. Sommigen gelooven, dat de sympathie, die men te U-.. den dag legt voor eene alliantie met Rusland, slechts eene bedreiging zou zijn, tegen' die plannen van den heer von Beust gerigt. _De onderhandelingen, die sedert eenigen] tijd tusschen Frankrijk eu Oostenrijk worden gevoerd over een' handelsfeactaat, hebben tot eene volledige overeenstemming geleid. In dc volgende week zullen drie gevolmagtigden van Frankrijk naar Weenen vertrekken, om met deu minister van koophandel in Oostenrijk de bepalingen van het tractaat: vast te stellen. Men verzekert, dat nu de insnrrectie op Candia geëindigd is, meer dan ooit door ons gouvernement wordt aangedrongen op het toestaan van conecssien aan de Christenen. Vooral zou ons gouvernement verlangen, dat hun de bevoegdheid worde gegeveu om zitting te nemen in de gemeenteraden. Aan de aanstaande abdicatie van keizer Maximiliaan v niet meer getwijfeld. Men verzekert, dat Frankrijk ouder' ! Santa-Anua tracht to begunstigen, teu einde niet noodig te ben met Juarez te onderhandelen. De militaire commissie heeft heden eene tweede zitting gehouden. Maarschalk Mae Malion heeft , naar men zegt. nieuw plan voorgesteld, waardoor ai wat tot dusver v te staan, zou worden omvergeworpen, Jules Simou heeft magtiging der regering gevraagd, otn lezingen te houden te Bayonne, hetgeen hem echter geweigerd is. De heeren Benedetti en de Sarliges zijn vertrokken, cle naar Berlijn , de ander naar Rome. De graaf van Vlaanderen heeft voor vier maanden gedur den tijd der groote tentoonstelling den regter vleugel van liet ; Grand Bótcl gehuurd. i °
Te Parijs baart het faillissement van d.c groote papier te Esonne groot opzien. Het passief bedraagt vijl' mill. fn In eene finaucieele correspondentie uit Parijs wordt gemeld, dat onder meerdere staten ook het gouvernement van Japan ra I Parijsche bankiers onderhandelt, om eeue leening tc sluiten ; - het zal — zoo wordt gezegd — dus voortaan mede bepaalde aanspraken hebben , ort onder de beschaafde natiën te worden gerangschikt."
---

Engeland.
Dc Engelsche bladen trekken algemeen het gerucht in tv dat door de Amerikaansdie bladen werd verspreid, waarbij verzekerd werd, dat keizer Maximiliaan had gcabdiceerd. Men meent dat het voorbarig kan wordeu genoemd; vel is men vau gevoelen dat dit vroeger of later moe; n en dat lic; onvermijdelijk is, maar men meent het oogenblik nog niet gekomen, niettegenstaande de jongste berigten uit Mexico melden c!a i cle toestand van het keizerrijk eiken dag slechter wordt. Men is van gevoelen dat deze abdicatie eerst clan zoi pisats hebben, wanneer de Fransehen Mexico voor goed hebben ontruimd. Iv de City van Londen werd gisfereu bekend , dat een der voor-
j naamste Engelsche huizen in China gefailleerd was, en ten gevolge ¦ der ontvangen telegrammen hadden de Londensche agenten vau | dat huis geweigerd de wissels te accepteren, die op hen getrokj ken waren. In hoeverre het Londensche huis er nu bij betrok| ken is, kan tot nu toe niet worden gezegd. Ook wordt verzekerd i dat andere Chinesche huizen in finantieele moeijelijkheden zijn . gewikkeld.
i Dc letterzetters hier te hinde stellen sedert eenigen tijd alle pogingen in het werk om verhooging van arbeidsloon te erlangen, en zij staan nu op het punt van den arbeid te staken, teu einde de patroons te dwingen hunne wenschen in te willijn Niel ten onregte evenwel beweren de patroons dat die inwilTigin^ eene onmogelijkheid is, daar de kosten van drukloon thans reeds zoo hoog zijn, dat menige uitgever, om te kunnen concurreren, verpligt is m Duitschland zijne uitgaven te laten zetten eu drukken. -ji. ¦ »—»~'"»'«™o—»»l.u>»i.iii—»_..._»e—
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 November.
De liberale kandidaten, die op Dingsdag 13 November i in herstemming komen, zijn de volgende heeren: Assen Mr. J. R. Thqbbecke. Mr. L. Oldexhttis Gbatama. Mr. P. P. van Bosse. Ztcolle Mr. G. A. IJssel de Schepïek. Almelo Mr. G. M. vak bee Lindes. Ml. P. A. S. VAN LIMBUBG BK.n '.' EK Deventer Mr. G. Dumbae. Zutphen Mr. H. W. Dtolebi. Mr. Jn. Dam. Utrecht. . . . ,V Mr. H. Vebloben van Xuemaat. Hoorn 3. Mensonides. Haarlem Mr. J. H. Geebtsema Cz. Mr. A. S. van Niebop. Amsterdam. . . Mr. P. P. vas Bosse. J. van Swieten. Goit(Ja Jln-- Mr. W. T. Gevers Deun ooi. De¥f Mr. J. L. Be Beuijn Koïs. _ .. ZJ Mr- p- P- van Bosse. Dordrecht. ... Mr. O. A. Be Raadt. a¦ i }lv- P' Blussk van Oud-Alju.a=. Gorinchem.,.. Mr. P. p. van Bosse. Woes -'.Mr. J. H. de Laat de Kantee.
De provinciale staten van Noord-Holland hebben heden tot lid vau de eerste kamer der staten-generaal, ter vervanging van den heer Boreel van Hoogelanden, gekozen met 35 van de 58 stemmeu jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuil- van Heilo, lid der prov.-staten van Noord-Holland voor Alkmaar.
De Friesche Courant, antwoordende op een artikel in de Amsterdamsche Courant, waarin getracht werd de beteekenis deiverkiezing in het kiesdistrict Leeuwarden te verkieiiien. zegt o. a.: -Der Friezen vaderlandsliefde is inderdaad groot en mag dus geprezen worden door de Amsterdamsche Courant; maar de°Friezen zijn niet dom genoeg, om zich te laten wijs maken, dat er in den lande eene partij bestaat, die het monopolie van vaderlandsliefde en Oranjezucht heeft gepacht en dus den voorraad dier zedelijke goederen in entrepot heeft opgeslagen. Met zulke praatjes moge men de Haagsche hofapen en de in di-n regel politiek slecht ontwikkelde Amsterdammers opwindeu ,-— dat behoeft hier niet. De redactiën van het Dagblad ca Aa Amsterdamsche Courant zouden er van versteld staan , als ze wisten, dat de Friesche boeren veel meer van politiek weten ca er vau '...<; in den regel de Hollandsche burger doet. Van daar , dat niet iedere ikalfskop , door die redactiën met laurierbladen gekroond , zoo maar voetstoots door de Friesche kiezers als een waardig geregt binnengebragt en voorgezet wordt "De liberale bladen in Friesland hebben geen uitlegging aan 's konings proclamatie gegeven, in 't geheel geene; dat deden de ministeriëele bladen. Het Dagblad was schaamteloos genoeg, aan het hoofd van cle lijst der regeringskandidaten te zetten: » Kandidaten, aanbevolen aan de kiezers, die verlangen mede te werken, dat het doel, in de koninklijke proclamatie vervat, uitgedrukt wordt." " Maar waar de Zeeuwen met zich laten draaijen en knoeijen, en ze niet allerwege schijnen te willen zien, hoe de eenvoudigste begrippen van zedelijkheid officieel verkracht werden, — waar de Hollanders hunne trouw en rondborstigheid in zoo verre verloochenen, dat ze geen oog meer hebben voor de ministeriëele politieke immoraliteit, — daar bleven de Friezen nuchteren hoofd behouden , ze lieten zich niet - forriffelje." Verder zegt genoemd blad nog: ,/ In Friesland is men zoo goed kouingsgezind als men het elders kan wezen. Al heeft men niet het voorregt 's konings aangezigt zoo dikwijls als in Holland en Gelderland te zien, men weet het dat de koning van Frieseh bloed afstamt, en schoon men m Holland zich uit baatzucht graag verschuilt onder een slip van den koninklijken mantel, de Friezen weten maar al te goed, dat die Oranje-boven-schreeuwers juist niet zij zijn, die het meest skonings welzijn op liet oog hebben. Wat moet dan de Leidsche wever van 1813, ons door Borger, onzen gewestgenoot, zoo sarcastisch afgeteekend, een voortreffelijke pilaar van den troon zijn geweest! In eens af, o Dagblad en Amsterdamsche Courant! dc Friezen heeten van oudsher vrije Friezen, — dat heet tegenwoordig liberale Friezen, — en nu weet gij er alles van. Weg met hen, die den koning van zijn volk willen vervreemden, leve dc Koning !" ______ -
Uit 'Tilburg wordt dd. 6 dezer aan de N. Noord-Brab. het volgende gemeld : "In afwachting, dat gij aan uwe belofte voldoet, om de vele intrigues en laagheden, in verschillende kiesdistricten van onze provincie gepleegd, aan den dag te brengen, kan ik niet nalaten u reeds een paar kleine bijdragen voor die chronique scandaleuse mede te deelen. i' In de gemeente G. nam de burgemeester met zoo veel yver aan de leiding van de vrije (!) verkiezingen deel, dat hij ac boeren de billetten nit de hand rukte, den naam van den heer mr, Jespers daarop doorsehrapte en dien van jhr. mr. J. Verheijen daarvoor in de plaats stelde., Aan het stembureau van het hoofdkiesdistrïct werden alle briefjes, waarop alleen: Verheijen stond, op rekening gesteld van jhr. mr. J. Verheyen. Een jeugdig k te M. liep overal de boeren af, om hen over te halen, de oude kandidaten van hunne billetten te schrappen. Iv verschillende gemeenten werden zeer invloedrijke trawanten van hooggeplaatste planeten bij de boeren rondgezonden, om mede te deelen, dat er uit 's Hertogenbosch brieven waren gekomen, waarbij den kiezers, in het belang der godsdienst en om de revolutie en het liberalisme uit het land te keeren, werd aanbevolen, toch de kandidaten der Oude Noordbrabanter te kiezen. De fijne Katholieken hadden eene magtige hulp in de ultra-Protestanten, de ambtenaren eu vrijmetselaars. De heer v. 8., ambtenaar van H. en L., algemeen bekend als vrijmetselaar, reed overal te paard rond, om dc heilige (!) zaak te bevorderen. De nommers vau uw blad werden niet enkel te Tilburg , maar overal iv de omliggende gemeeutcu door voorstanders van de heilige zaak medegenomen', of men belastte den kastelein die te verbranden."
Groningen, "t November. Heden morgen ten 10 ure was een groot publiek verzameld in de gehoorzaal van de regtbank alhier. om getuige te zijn van de behandeling der vroeger zoo veel besproken zaak van den hoogleeraar v. Deen tegen een hem betreffend artikel in de Provinciale Groninger Courant. Verschillende getuigen werden in de zaak gehoord. De aangeklaagde, de redacteur der Provinciale Gron. Courant, beweerde dat hij, ook bij veroordeeling, de publieke opinie voor zich zou hebben. Door den officier van justitie werd als eisch gesteld eene gevangenisstrafvan 1 tot lt dagen en eene boete van 1 tot 50 franc. Het openbaar ministerie meent dus verzachtende omstandigheden te moeten aannemen. Aanstaanden Dingsdag ten 1 ure zal de regtbank uitspraak in deze zaak doen. IJtrecHt , 9 November. De nieuw benoemde gouverneur-generaal van N. O. Indië mr. Mijer is heden hier ter stede uit Elburg aangekomen. Hij is met den trein van 10 u. 40 min. naar Parijs vertrokken, om over Marseiïle de reis per overlandmail naar 0.-Indië voort te zetten. (Utr. D.)
---

