dhr. Mr W. T. Gevers Deynoot.
Te Gorkum hoeft, welke moeite daav is aangewend, de oom. missaris van het beruchte Dagblad geene meerderheid kunnen verkrijgen. Geen wonder' hel zal immers moeijelijk vallen, zelfs aan zijne warmste vrienden, aan te toonen, dat hij in de politiek iets gedaan heeft, waardoor hij een zetel iv dc tweede kamer verdient, Aan specialiteiteu iv de wiskunde is daar toch geen behoefte , en zijn commissariaat van het Dagblad is waarlijk ook voor cdeldenkendo konservatieven geene aanbeveling. Indien de liberalen in dit district ecnc krachtige pogiug doen, dan gelooven wij niet, dat het hun veel moeite kan kosten, hem te doen vervangen door
Mr CS. Jl. van der Linden eu
---

Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer.
Eindelijk Amsterdam. Dc Amsterdamsche liberalen hebben een ¦wijs besluit genomen, een besluit dat men vau bedachtzame en consequente mannen wachtte. Zij zullen slechts twee kandidaten kiezen, de heeren mr. P. P. vak Bosse en J. van Swieten. Aan geen der overige kandidaten, die de konservatieve beginselen zijn toegedaan, kunnen zij hunue stemmen geven. Een li. beraal kan onmogelijk een konservatief kiezen, en is er geene andere keus , dan onthoudt hij zich. Sluiten de liberalen zich daar krachtig aaneen, dan is de keus verzekerd van de heeren Mr. P. p. van Bosse en J. van Swieten. Het is ons doel niet, alle liberale kandidaten te bespreken. Wij behoeven het echter niet te zeggen, dat alle onze warme sympathie hebben. en wij hopen, dat te Assen twee van de liberale kandidaten, en daaronder in de eerste plaats Thobbecke zal gekozeu worden; dat te Zwolle de keus zal vallen op mr. g! A. IJssel de Schepper ; te Deventer op mr. G. Dumbae ; te Utreoht op mr. 11. Vebloren Themaat, en te Hoorn op H. Mensoeides.
Niet een liberaal behoort op Dingsdag aanstaande vau de stembus weg te blijven; want het gelde het welzijn van het vaderland.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
Gisteren is reeds gemeld dat de Moniteur het gerucht tegenspreekt als zoude Frankrijk den oorlog verklaard hebben aan den koning van Corea, als gevolg van het ter dood brengen van eenige fransche zcndeliugen. Volgens het regeringsblad heeft de Eransche regering te dien aanzien uog geen besluit genomen en wordt de zaak, voor zoo ver mogelijk , onderzocht door den admiraal Roze. chef van dc Eransche strijdkrachten iv de Chinesche wateren. Het Journal des Débats, die feiten releve.ende , verklaart met vreugde dc verklaring vernomen te hebben dat lief gouvernement aan Corea den oorlog niet verklaard heeft; blad vertrouwt zelfs dat daarvan ook later nimmei' sprak; zijn. Niet dat het, op zich zelf beschouwd, een oorlog Corea vreest; op die halve wilden, > oor wie de heerlijkheden vau het naaldgeweer nog ecu gesloten boek zijn, zouden de Fhu sold.-: ten wel weten te zegevieren en men zou ook niet be behoeven te ziju dat de Coreanen op hunne jonken voor louloii zouden verschijnen, om het te bombarderen of een leger aau wal f e werpen.' Het blad voorziet daarentegen, dat een oorlog met Corea tot dozelfde rampzalige gevolgen zal lijden, als de expeditie naar Mexico. Het gelooft, dat er te veel' in eigen boezem te doen is, dan dat men zich boveudieu nog allerlei ia» tige zaken in den vreemde op den hals moet halen. Vooral waarschuwt het blad met nadruk tegen expediticu naar het verre Oosten. Ook om andere redenen zou deze oorlog volgens de Debateeu gevaarlijk precedent worden. Wat toch zou de casus belli vormen? Het ombrengen van eenige zendelingen. Dat is zeker ecu hoogst betreurenswaardig feit. leder, zegt de Debet: ongetwijfeld achting toedragen aan die apostelen des geloof-., die alles trotseren, om het Christendom in zijne verschillende belijdenissen aan dc volkeren van het Oosten te prediken. Dit eenmaal voorop gezet zijnde, moet het echter aan dc an zijde vast staan, dat dc zendelingen geheel uit eigen beweging eu naar eigen aandrift handelen. Begeven zij zich te midden vau de grootste gevaren, of wagen zij zich z<s<s ver, dat er voor hen bijna geen andere kans dan de marteldood overblijft, dan moeten zij zelven dat weten; het gouvernement vaardigt hen niet af eb mag uoch gcdoogen noch aannemen, dat de eer van Erankrijk nset het gelukken of mislukken van de ondernemingen der zendelingen gemoeid zoude zijn. Eene tegenovergestelde houding zou toch allerlei gevaren in het leven roepen en tevens to! dc hoogst mogelijke ongerijmdheid leiden. De zendelingen moeten overtuigen en bekeeren door geheel andere middelen dan dr kracht der Fransche wapens, en het ware lijnregt met hel Christendom in strijd, om aan het Evangelie een wijdereuwerkkring te verzekeren door middel van ... gegroefd geschut. Men zou evenwel aan het Journal'des Débats kunnen ¦_ of die redenering uitsluitend van kracht is op godsdieustig terrein ? Indien, wat we gaarne toegeven, geou stoflelijk geweld mag gebezigd te worden om van een heiden een Christen tr maken, waarom msg het gegroefd geschut dan wel dieny een liberaal tot een imperialist te bekeeren ? Wc gelooven dat het blad moeijelijk op die vraag zou kunnen antwoorden . tenzij het de houding van het Eransche gouvernement ook op politiek terrein afkeurt, zonder daarvoor te durven uitkomen. Wat toch moet men denken van de arrestatiën waarvan Parijs weder het tooneel is geweest? Woensdag avond heelt eene geheele brigade policie-agenten, onder aanvoering v.m een massa commissarissen van politie, het Cafédelaß'enerismucr te Parys omsingeld; twee en veertig jongelieden, meerendts studenten, die daar bijeen waren , werden gearresteerd en ouder sterk geleide naar de gevangenis gevoerd, waar zij allen iv cellen werden opgesloten.' Bewijst dit den grootschen voet waarop het Parijsche gevangeniswezen is ingerigt, daar men overal elders zoo maar niet 42 gevangenhokken op een gegeven oogenblik beschikbaar heeft, het bewijst tevens, dat het nog altijd treurig iv Erankrijk gesteld is. Dc arrestatiën hebben toch plaats gehad omdat cfi«-jongelieden verdacht worden deel uit te maken van ecu geheim genootschap. leder weet wat dat in Erankrijk zeggen wil; niets en alles, al naar mate dc autoriteiten het goed vinden. Nuderè bijzonderheden ontbreken. maar liet zou ons zeer verwond-rei. indien_ de m hechtenis genomen jongelieden eene andere mi - daad bedreven, dau niet het gouvernement in idcuswikc te schillen. •' ~
Dat we ons n deze opvatting met vergissen, blijkt reeds daaruit dat de halt-offlcieele Correspondance Mavas mededeelt da< zich onder de gearresteerden geen bekende politieke personaadien bevmden. Die jongelieden hebbeu, volgens Bavis, de mis daad begaan van deel te nemen aan bijeenkomsten die ecu politiek karakter hadden, bijeenkomsten, waarin drukwerken van revolutiounairen aard ter lezing lagen en waarin wel een liedjes gezongen werden, die een pproerigen geest ademen ' Ziedaar de aanvankelijke beschuldiging" van regenngszn'de di---tot de arrestatie van 42 jonge lieden heeft geleid en geheel Parijs m rep en roer heeft gebragt! Indien deDébah consequent is, dan zal het blad moeten toestemmen dat gegroefd afschut, indien het niet dienen mag om het lezen in dc gewijde boeken van Corea te beletten, ook niet behoorde aangewend te worden om te keer te gaan dat in een besloten kring drukwerken van revolutmnuau-en aard gelezen worden. daargelaten dat men zeer goed weet, wat een autocratisch bewind zoo al onder revolutionnairen aard kan verstaan. Waar, gelijk de Débats in bovenstaand artikel zegt - inJft rijk zoo veel iv eigen boezem verkeerd gaat. en waai- dat blaci daaromtrent tot stilzwijgen gedoemd is, uit vrees van ander < geschorscht en opgeheven te zullen worden, moest het ook tegenover andere gou ver nemen teu minde.' bitter zijn. Zoo releveert het heden een besluit, 't welk in het Spaansche regeriugsblad verschenen is, krachtens hetwelk de Bpoca door dc administratie gestraft is met eene boete van vijfti" kroonen, omdat het had gemeld dat, naar het had vernomen 01' het paleis toebereidselen werden gemaakt voor een hofbal. Het is gebleken dat de JEpoca verkeerd ingelicht wat en nn ii het, gelijk gezegd), wegens de verspreiding van valsche beri door het mmistene Narvaez veroordeeld tot eene geldboete beve om eene rectihcatic m de kolommen van het Mad te'doen plaatsen. Het feit ? zeker belagchelijk; het bewijst hoe ver Wn 'd', PT b\audere la*den ten achteren is, miar £11 jfXel? ï aa,nb,mdeli üg*, zovi beter doen de drukperswetgevmg m Erankrijk dag aan dag te bestrijden, dan met de fcpaauschc regering te dien aanzien den draak te steken.
---

Mr. P. P. van Bosse.
Te Haarlem komen in overstemming de beide wakkere maunen, die dat district tot uu toe vertegenwoordigd hebben, de heeren mr. J.H.Geektsema Cü. Eu mr. A. S. vanNiebop. Waarlijk, een district hetwelk de eer heelt zulke vertegenwoordigers te heb • ben, behoort er trotsch op te zijn en hen met eeue groote meertierheid te herkiezen. GiiuixsiiiMA, zelfs door zijne tegenstanders geprezen als de bekwame, gematigde en invloedrijke man. vak Niekoï , grondig en scherpzinnig regtsgeleerde en welsprekend redenaar, wien weinigen m gevatheid evenaren. Wie genstanders kan slechts in de verte met hen worden gelijk gestcM ? Zeker tpch uiet de heer vak deb Hucht , de theec,:ni ractant en aannemer van rijst-leverautiën bij gunst op Java , viens ondernemingen een alles behalve gunstig getuigenis is gegeven in een verslag diorzell'de kamer, waarin de miuisterieelen hetn thans zitting willen geven, en dien zij aanprijzen als vriend van het gezag, terwijl in een besluit van den gouverneur-generaal van 1862 wordt geconstateerd , dat het waarheid is , •• dat I-ij te Billiton er op bedacht schijnt geweest te ziju, het gezag
•i van den assistent-resident te verkleinen, om zijn eigen invloed nte vermeerderen. Dieu man, die op deze wijze schatten in Indie heeft vergaard, en daarom streng behoudend is op koloniaal gebied, maar zich noch wil uitlaten over het onderwijs, uoeh over de motie Keuchenius , dien man plaatst men tegenover twee sieraden der vertegenwoordiging, welke door geheel Nederland wegens huune kordaatheid eu talenten worden geacht en geëerd. De misleiding moet te Haarlemgroot geweest zijn, als men het tusschen deze kandidaten tot overstemming heeft kunnen brengen. Wij twijfelen echter niet, of aan de Haarlemsche kiezers zijn eindelijk de oogen opengegaan , eu daarom hunne keus zich zai bepalen tot Mr. J. B. Cicertsenia Ctan. en Mr. A. S. van JVierop. « Te Goes hooren wij met uitstekend genoegen, dat dc verkiezing vau den hoer DE Laat de Kaivteb verzekerd is. De antire ¦ ...lutioiiiiairen hebbeu geen grootere krachten , dun waarover zij reeds beschikt hebben, en dc konservatieven kunnen er op weinig hulp rekcucu.
Kutphen hopen wij,dat den wakkeren DuiXEET weder afvaardigen zul. Dc heer Dam , een uitstekend liberaal lid, die tegen hem overslaat, wenscht dit naar wij vernemen zelf. Met, edele zelfverloochening staal hij de plaats af aau hem, die ouder dc oude strijders voor vrijheid eu grondwet in dc kamer, steeds onfcer dc eersten heeft behoord. Wij verwachten dus de verkiezing Te Goes van den heer mr. «f. H. de Laat de Kan ter. Te Zutphen - , » mr. W. M. Dullert.
Het nijvere, vrijhcidlievende Twcnthe zal beslissen, ol het zijn ouden roem zal handhaven, om vooraan te staan waar het vooruitgang en outwikkeliug geldt, dan of het tot de beginselen van achteruitgang is bekeerd. Zijne beide vertegenwoordigers , steeds in liet voorste gelid, als de denkbeelden moesten verdedigd worden, waaraan dat district zijne welvaart, te danken heeft, ziju in herstemming gekomen. Een oogenblik verblind en verrast, mag dit bij de kiezers van Almelo hebben kunnen geschieden , maar wij houden het vooj onmogelijk, dal zij bij ernstig nadenken in hunne verb.indheid kunnen volharden. Daarom wacht het liberale Nederland van hen, dat zij op aanstaanden Dingsdag hunne keuze uitbrengen op
---


Van een regels ~~^^^^^^^^^^^B Per gewonen regel. .. . \ '•• . ~. ƒI.3O.SDVEEfSMTIE^. Bovendien T 5 ÖSSiT^Ze^fr^t^r^rN^^^d^CWiriT--" J -'~" ";,,„!„ ,:,: het sIo^v^deJU^k^JBINNENLAND,;^ 1-4 regels ƒ 2.50; voor iederen regel 'meer 'laar mU^'
---


Ondertrouwd: (17959) H.P. DE VLETTER Rotterdam, en i^^^emberistie, 3- :E- KNETEMANN. Ondertrouwd: (179H0! ? A. P. HOLTERMAN November 1866. A. M. ENGERING. kennisgeving. Onderfrtmwdl (18033) » ? R. DE HAAN 8 r,ff"i»B, en 10Tembei.i86P. J. J. A. BRESSER.
---


««ï^^dT- (1803l> F. ROODE, van Rotterdam, ii ïmm, ,_. v- M. DE KLERK, - - i-^!ig_^!L!j^_ van Delfshaven^ ! I vebi!/9osi) , ?^e,U "»™^^m_^W^Lir| | B veling ook tot zich. oa- .o V- W- 0- LEDEBOER. 9 JNov. 1866. B. M. C. LEDEBOER,
---


(1/904) Den 2den dezer overleed, tot diepe droefheid van niij, mijne Kinderen en Behuwd- Kinderen , myn geliefde Echtgenoot DAVTD DUNLOP Dzk.. Oud-Scheeps-Gezagvoerdèr laatst Directeur der Sleephelling-Sociëteit alhier in den ouderdom van iufca 68 jaren , na een' allergelukkigstcn Echt vau ruim 43 jaren I Rotterdam, M. HOOLTKAAS, 11 November 186ü. Wod. D. DuNi,or. Uithoofde var luittnjlandsche Betrekkingen eerst heden geplaatst.
---


Heden overleed na een kortstondig lijden, tot onze diep» droefheid, ome hartelijk geliefde Vader en Behuwdvader JOHANNIS THEODORLS WILLEMS , na tijdig voorzien te zijn geweest yan de Genademiddelen onzer Moeder der Heilige Kerk, iv den gezegendeu ouderdom van i-mm 85 jaren. (17/96) * Bosch , ' mt al!er naam Ti0"*»"".1860- M- J- WILLEMS. Fi,M,?„ T w^T^1,o;j<denaolfden Toet onder *e ii»" i 1 mmii worCLeu voortgezet. (17839) Heden overleed tot ome diepe droefheid . iv den gezegenden ouderdom van 7 3 jarst en 9 maanden. onze hartelijk yeiiefde Meedelen Aanbehuwd-Moeder. Mejutvrouw CORNELIA SCHOLTE, Weduwe van den Heer Johak Chbistiak Fbiedebioh SrmMni . tijdig voorzien van dc H. Sacramenten der Sten. Rotterdam. Vit aller Naam 8 November lSi.i;, COENEi.. SCHMID Algemeene kennisgeving. "' ¦ -^*' *""-' ".'"i'j" —. '¦¦ -¦ ii 1.. i^i - . . ,
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant bchoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
*telfrtheluiging voor verleende hulp hij het heerschsn de-r Cholera.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam achten het zich tot een aangenamen pligt thans , au de Cho' era-Epidemie in deze gemeente als geweken kan worden beschouwd, aan Heeren Beoefenaren van de onderscheidene takken Geneeskunst; aan hen die zich aan de verzorging der cholerabjders hebben gewijd of zich het lot van hunne nagelaten betrekkingen hebben aangetrokken, of dezen daarin door milde giften als anderzins hebben ondersteund; aan lien die zich door -wt uitvoeren of bevorderen van maatregelen tot wering en bevrijding der gevreesde ziekte hebben beijverd , eu in écu woord aan allen, die zich gedurende die epidemie op eenigerlei wijze Terdienstclijk hebben gemaakt of tot het welslages der iv het *«rk gestelde pogingen hebben bijgedragen, openlijk hulde eu Sank te brengen voor alles wat door hen, ieder in zijnen krin», niet zelden met edele zelfopoffering, in deze is verrigt. Rotterdam, den Oden November 1866.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeetter , •¦ B. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

De Herstemmingen.
¦Bespreken wij thans enkele kandidaten. Ie Dordrecht staan dc leden der ontbonden kamer mr. P. tussÉ van Oud-Alblas en mr. G. A. de Raadt, tegenover e heeren Bichon van IJsselmonde en KeuChesius. Dehccen Bluesé en de Raadt hebben bunnen pligt als volksverteb^i.woordigcrs steeds met de meeste naauwgezetheid vervuld. Door «oor bekend met dc belangen van hun district, kundig en sreu iv dc behandeling van staatszaken, hebben zij Dordrecht cus met eere vertegenwoordigd. Daarbij is dc heer Blussé pman en heeft hij altijd, waar het handelsbelangen gold, keurige viezen in de kamer uitgebragt. Waarlijk, wij tellen in de Uier niet zoo vele deskundigen in handel en landbouw, dat daar ItJSsÉ en db Raadt gemist kunnen worden. En welke redeen zouden de Dordrechtsche kiezers voor hunne wispeltughc-id kunnen geven ? Hebben hunne vertegenwoordigers niet *°iw I)UU mandaat vervuld iv deu geest hunner kiezers ? De eer Bichon tan IJsselmonde , die insgelijks onder hen, waar°T« herstemd wordt, behoort, en die niet de presideut der Rotterainsche regtbank., maar diens broeder is , moge , zoo als wij neon ergens gelezen te hebben, ervaren zijn in de geschiedenis, ft zijuc kennis omtrent de beide voornaamste takken van ons °lïsbestaan, waarin dc hoeren Blussi; en de Raadt, vooral eerste, doorkneed zijn , heeft men nooit iets vernomen , ter'jl hij vreemd is aan het district Dordrecht en dus deszelfs belangen kent. KBn }lej dau'zin hebben, de bekende afgevaardigden c een onbekende te verwisselen, die met hen noch iv kennis a°«h m ervaring gelijk staat ? De heer Keuchenius is reed» zen te Arnhem, voor welk district hij vroeger zitting hadhet nu alweder zin, ecu zijner afgevaardigden te verstoo' alleen om den heer Keuchenius in de gelegenheid te stellen <* Dordrecht te bedanken ? Wij zijn overtuigd dat de Dord-B<ge kjezel.8 dit zullen overwegen en weder zullen kiezen Une oude bekende eu kundige afgevaardigden Mr. Ci. de Baadt en Mr. P. Blussé van ©nd-Alfelas. xr moet overgestemd worden over de heeren Wintüens -aOEK^vATI,E) en de heeren mr. J. L. DE Bruyn Kops en '* P- P- TAN BoSSE. ects vroeger hebben wij aangetoond, dat als men bestendi'S van ligting verlangt, dc heer WINTÖENS onmogelijk is a te bevelen, Dc heer Wintüuns heeft tegen ieder kabinet Seopponeerd, wrfke rigting het ook was toegedaan. Door te kiezen kan meu dus geene vastheid vau bestuur Ter- Jgeu. jDn jiee]_ jjoj-g^jEn heeft steeds met de conseren gestemd, maar ook niet meer gedaan dan gestemd. de v Btem gemutiveerd heeft hij bijna nooit. Zyn invloed in panier is dan ook zeer gering. »B lBe"OTCr /lezo kandidaten staan de heeren vak Bosüe en j)e . K -kops. Van Bosse behoeven wij met te doen kennen. Talt . ri?te' Waarmede men hem vau dc ministeriëele zijde aan' <^J£2Z£JZ d Se-proTiseerdemißisfeVan financier vreest. Dat de b C°Utrüle ™U deZ6n kuudiêen ginselen verloochend zoude belb'^' E 00it liberale begen, waaraan men van de zi^ 'S Wedel* eene dler lasterinis. Hij trad in het kabinet Rochussl" TÜsterieel<m §ewooll een tijdvak van liberalisme verkeerde en' °i-' d<?™ miui3tel' in «SB» ¦¦¦¦—f—«JU-j-kHJL__ü;jll.!'l^7^- ? 'et Uet '•'"""'-* het nanr de konservatieve zijde was gedraaid. Desniettemin was het deelnemen aan dit kabinet eene fout, maar er is een groot verschil tusschen ecnc misvatting en het verloochenen van beginselen. De Delftsehe kiesvereeniging heeft op uitmuntende wijze de gronden blootgelegd waarom zij hare beide kandidaten aanbeval. Het waren redenen van staatkundigen en staathuishoudkuudigen aard. De miuistericclen hebben het niet gewaagd, redenering tegenover redenering te stellen, maar naar hunne gewoonte de personen verguisd en feiten en woorden verdraaid. Daardoor alleen konden zij den heer de Bkuyn Kops aanvallen over hetgeen zij noemden zijne onbekwaamheid als ambtenaar, welke beschuldiging door de enkele inzage van zijn staat van dienst dadelijk wordt wcderlegd. De heer de Bkuys Kors heeft er krachtig toe bijgedragen, om door zijne Beginselen van staathuishoudkunde en ziju Economist de beoefening der staathuishoudkunde meer algemeen te maken, waarvan door niemand dc weldadige invloed op alle deelen der maatschappij wordt ontkend. Zijne betoogen tegen de gemaalbelasting, over tarief hervorming, afschaffing van gemeente-accijnseu en belasting op dc steenkolen hebben hunne werking niet gemist, maar het hunne bijgedragen tot het bevorderen van vrijen handel en de afschaffing van accijnsen, maatregelen waarvan wij de gezegende vruchten plukken. Zijn werkje over de indirecte beltstingen als middel van plaatselijke inkomst was een der eerste , zoo niet het allereerste, hetwelk over de vroeger zoo gevierde accijusbelasting den staf heeft gebroken en aau velen de oogen over hare nadeelige werking heeft geopend.
Al die maatregelen, door hem voorgestaan en verdedigd, ziju door de regering eu de vertegenwoordiging in praktijk gebragt; het volk schat ze hoog en trekt er de voordcelen van; -- en dan wllleu de ministericclen ons nog diets maken , dat hij een thcorist is in de praktijk onbruikbaar. Stel tegenover hem HoEKwatke, en zeg wat deze ooit heeft gedaan of gesproken, hetwelk den minsten invloed heeft kunnen uitoefenen , hetzij op het volk, hetzij op de wetgeving. De ministcrieelen spreken steeds van nieuwe mnuuen. Als dit eenigen zin heeft, dan beteekent het: laat de onbruikbaren los en neemt er kundigen voor in de plaats. Weluu! hier staat een doorkunclig en bekwaam nieuw tegenover een weinig bruikbaar oud mau. Kan de keus dan twijfelachtig zijn? De Delftsehe kiezers zullen dus wèl doen, om t» stemmen op dc heeren Mr. P. P. van Bosse en Mr. J. L. de Bruyn Hops. TeGouda moet tusschen de heeren DB Bbauw en GjbvübsDeysüot gekozen worden. De anti-revolutionnairen kunnen van de consequentie vau den heer DE Bbau w medespreken. Onder de onbegrijpelijke aanbevelingen van den heer Gboen van sommige konservatieven wordt zelfs die van DE Bbauw niet gevonden. Gelijk de heer Wintgens, i 3 ook hij de eeuwige opposant, en almede om der wille van de consequentie, wordt hij door dc ministericclen, die zucht vaar vastheid van rigting veinzen, alleen om zoo mogelijk onvastheid in dc liberale rigting te brengen, aangeprezen. Vastheid van rigting is noodig, maar die zal nimmer in de wctgeviug bestaan, als dc kiezers niet zorgeu dat cene sterke liberale meerderheid in dc vertegenwoordiging, een liberaal bewind kan ondersteunen. Vooreerst omdat de liberalen nu reeds dc meerderheid hebben tegenover iedere fractie der oppositie, maar vooral omdat dc liberale beginselen zijn de beginselen van vooruitgang en ontwikkeling, die wortels hebben in den tijdgeest, en hot een wanhopig pogen is tegen dien geest te worstelen. lutrigue en kunstenarij mogen een oogenblik teruggang bewerken de zege van deu tijdgeest blijft in het eind niet uit. Daarom in de plaats van den inconsequenten DB Bbau W, die alleen consequent in het opponeren is, den wakkeren Gevers Deynoot gekozen, die al ziin tijd beschikbaar heeft voor het welzijn van het vaderland en getoond heeft dien ook daarvoor veil te hebben. Van het gezond verstand der kiezers van Gouda verwachten wij dus , dat zij hunne stemmen zullen uitbrengen op
---

