OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort eest Bijvoegsel. De Herstemmingen. V.
Nog één dag scheidt ons van de stembus , en die dag behoort te '¦'in, een dag van rijp beraad. Gelijk in 1853 wordt ook thans «e naam des konings misbruikt, om de kiezers te misleiden. "at wos in 1553 liet gevolg? Immers geen ander, dan dat we gedurende negen jaren geslingerd werden door beginselloosheid > Waaraan de dierbaarste belangen van het vaderland ten prooi Waren gelaten.
Bij de eerste stemming op 30 October 11., is de misleiding '«et gelukt. Reeds zijn dertig liberale leden in de kamer ge™*gt, en het is onmogelijk, dat daartegen een der overige partijen eene meerderheid vormt.
Dit begrijpen de conservatieven zelven zeer goed, en nu is hunne eenige taktiek, om de overige partijen in de kamer in stulke verhouding te brengen, dat de politiek van geven en ne- Oien , van het heulen dan met de eene, dün met de andere partij Voor hunne vrienden mogelijk wordt, ten einde zich op die w\jze, althans eenigen tijd in evenwigt te houden op de groene kussens, tot nadeel van het algemeen belaag.
Daarvoor ontzien zij niets. Daarvoor hebben zij met sommige Katholieken, die dwaas genoeg zijn zie), in hunne netten te laten fangen, eene overeenkomst gesloten., waarbij zij hun beloofden Katholieke kandidaten te zullen stemmen, als zij conservatieve *iezen,. en tot die vereeniging schijnt ook de heer Groen te zijn T°egetreden, die nog niet genoeg geleerd heeft, dat op de conser- Va*ieve trouw niet te rekenen valt en aan wien men ondersteulltog schijnt toegezegd te hebben voor zijne voornemens omtrent *** schoolwet.
zult gij U door dat monsterachtig verbond van con'«rvatièven, enkele Katholieken en anti-revolutionnairen laten Tefschalken ? Ziet gij niet in dat uit dit huwelijk van hetgeen *et minst vercenigbaar is, niets goeds geboren kan worden ? a<«en dc conservatieven alleen het welzijn van het vaderland be°gen, waarom dan beloften gedaan aan Katholieken, waarom *ot de Katholieken gekomen , zooals de heer Albeedingk Thijm 6' openlijk heeft erkend in zijne brochure? Waarom beloften j-Sdaan aan de anti-revolutionnairen. ? Waarom niet, gelijk de 'Walen, alleen gesteund op de kracht der waarheid, op de kracht. "unner, zoo als zij het noemen, goede zaak ?
weten echter dat hunne bedoelingen, als ze bekend werfj^i niet. goedgekeurd, niet nationaal geacht zouden worden ¦^arom konden zij niet den weg van regt en waarheid, daarom *°nden zij niet den open , loyalen , ridderlijken weg bewandeea. waarop de eenige steun is de kracht der beginselen. Zij hoesten hulptroepen hebben, hulptroepen, bezoldigd ten koste 'T»n het vaderland, hulptroepen die hen schraagden in hunne 'bedoelingen, welke in strijd zijn met het nationaal belang. Daarom werden beloften gedaan regts eu beloften links ; dnaroin ¦*»'den de in beginsel onverzoenbare vijanden opgezocht, om hen met toezeggingen naar het eigen kamp over te brengen; voor "et beoogde doel, waren alle middebn heilig.
Wij zwijgen van al de overige kunstenarijen, welke bij de kic*Ws zijn beproefd, hoe lakenswaavdig ook; wij wijzen slechts op deze door de verschillende partijgenooten iv hunne brochures feiten. Het is erkend, dat de conservatieven tot de Katholieken zijn gekomen met aanbiedingen van Katholieke kandijen te zullen stemmen; het is erkend, dat de heer Gboen voor ïijne voornemens hulp verwacht van sommige conservatieven. De bewijzen liggen voor u, kiezers! leder, die lezen wil, ac vinden in de brochures van de hoeren AebebdiNGK
Suij-yi en Gboen,
Moet u dit niet tot ernstig nadenken stemmen, kiezers! Handelt men zóó als men slechts door liefde voor het algemeen :h<ï)jmg_ aiB men gieehts door liefde voor koning en vaderland bezield i 3 ?
In menig artikel hebben wij vroeger reeds aangetoond, hoe de conservatieven altijd hunne bondgenooten om den tuin hebben en hen hebben bespot, zoodra zij door hunne hulp waren '.gebragt, waar zij wezen wilden. Daarvan spreken wij echter thans niet. Wij beroepen ons thans slechts op het gezond verstand en het eerlijk gemoed der kiezers.
De allianiiën zijn thans erkend; zij kunnen niet meer geloochend worden; de koop en verkoop is gesloten en dc prijs bepaald. Kullen de kiezers zich door dien handel laten verschalken, om *<só, hetgeen ze zelven eerlijk bedoelen , vastheid van rigting in het bestuur , f e vernietigen ?
Thans reeds is het onmogelijk dat fa fc kamer vastheid kryge tegenover de liberale.
,Wel nu! Kiezers, de liberalen aim,„D • , -, ¦ t,- _______ ¦• i^m,™ • ¦ ; ecu °P-llleta dan op hunne hegh-iseltn; zy hebben niemand opgezocht - -a\ ,;; •_-_.- a ? _t j™. i._,i,_c_-_, , ' -"J zijn tot niemand gekomen met andere be.often dan te gwen wat uit hunne beginselen voortvloeit: regtvaardigheid en een beheer dat vooruitgang en ontwikkeling waarborgt.
In die beginselen ligt bestendigheid, in die beginselen is kracht vnn toestuur en uitvoering.
Kiest mr zelven, of gij een bestuur wenscht, voor een oogenblik; ondersteund door een zamenraapsel uit de onderling meest vijandige partijen, maar dat binnen weinig tijd door zijne eigene zal worden bestookt.; of een, dat sterk door de l&*Bït zijnor beginselen, gerust de vinnigste oppositie tarten kan.
Ort» dunkt, dat bestendigheid ligt in het laatste, hetwelk alleen Hit de liberalen kan worden zamengesteld.
De eenig» ben* dus welke in het belang is van koning en vaderland, ia die der liberale kandidaten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
Wij ontvingen heden viit Marseiïle, per Engelsche mail, onze ; hrieven en dagbladen uit Ncd.-Indie, met berigten tot 30 Sept. i Voor zoo ver daarin uog iets voorkomt, wat niet reeds per Fransche mail (zie ons nommer van 5 dezer) was aangebragt, deelen wij dit in nevensgaand Bijvoegsel mede. Van wege de Fransche regering zijn huiszoekingen gedaan in de zaak der gearresteerde studenten en verscheidene papieren ; en brieven in beslag genomen. De Temps zegt dat men ten ' deze met eene zekere weelde van gestrengheid te werk schijntje gegaan te zijn. De Aremr National meldt dat eenige jonge- %¦. lieden een paar uren na hunne arrestatie op vrije voeten zijn gesteld. ] . Prins Napoleon, eerst sedert eenige dagen te Parijs terug- 11 gekeerd, is door deu keizer uitgenoodigd geworden, o.n deel te nemen aan de beraadslagingen der commissie voor de militaire . reorganisatie. Dit is wel het beste bewijs, dat de prins, die in zijne rede te Ajaeeio een en onder heeft gezegd, wat den keizer mishaagde, weer door den laatste in genade is opgenomen. Genoemde commissie zet hare zittingen ijverig voort. Volgeus de Patrie hebben verscheidene leden reeds in do eerste zitting schriftelijk ontwerpen ingezonden, en onder hen ook de keizer zelf. De verkiezingen voor de nieuwe gemeenteraden in Spanje zijn alle gunstig voor de regering uitgevallen — dus luidde eea voor verscheidene dagen ontvangen telegram uit Madrid. Over dien uitslag verwonderen wij ons volstrekt niet, en wij hebben dit ook dadelijk te kennen gegeven; immers het tegenwoordig régime in Spanje is van dien aard, {lat de regering wel de meerderheid bij de verkiezingen, welke ook, moest behalen. Thans verneemt men dat uiet alleen de liberale partij, maar ook die der zoogenaamde »liberale unie," dat is de alles behalve liberale partij, waartoe onder anderen de maarschalk O'Donnell geacht wordt te behooren, zicli van deelneming aan die verkiezingen heeft onthouden. Alleen, de van de regering afhankelijke ambtenaren en de clericalerj zijn trouw ter stembus opgekomen, en alzoo moesten de ministericer gezinde kandidaten wel als nieuwe gemeenteraadsleden uit de stembus te voorschijn komen. Dat was trouwens het doel der ontbinding, en niet om de uitspraak der natie te vernemen Wat bekommert ook een ministerie, als Spanje thans bezit zich om de natie ? Zij betaalt, overeenkomstig het bevel, de belasting bij anticipatie goed, en dat is de hoofdzaak. Al he" overige is regeringszaak. Maar men begrijpt dat zulk ecu toestand onmogelijk lang in Spanje kan duren. Reeds vooriang is gemeld, dat men eiken dag eene insurrectie te gemoet ziet, en thans is, volgens onzen Parijschen correspondent, werkelijk het berigt-te Parijs ontvangen, dat te Barcelona een opstand is uitgebarsten, waarbij men de wegzending van het ministerie Narvaez geeischt heeft. Aat dat berigt hechten wij vooralsnog weinig waarde; maar het doet in elk geval zien, wat men in en van Spanje te wachten heeft
Volgeus berigten, te Marseiïle uit Rome ontvangen, heeft ofe pauselijke regering de oprigting van een hulp-corps gensdnrmes en de aanwerving van een reserve corps bevolen tot onder • drukking vau de struikrooverij , die bij voortduring met veel stoutheid gedreven wordt.
Het berigt, dat wij voor een paar dagen aan de Correspondance Bavas ontleenden omtrent een gesprek, dat de heer Gladstone met den paus zou gehad licbben aangaande eventueele voornemens van den laatste , heeft reeds een nadrukkelijk démenti ontvangen. De heer Gladstone zelf heeft in het officieele orgaan van Rome een brief doen plaatsen, waarin hij dit berigt ten eenemaie valsch verklaart.
Dé Zwitsersche bondsraad heeft de kantonnale regering van Wallis aangeschreven, om hem uiterlijk vóór den 20sten dezer maand opheldering te geven omtrent dc al of niet door haar bevolen maatregelen tot verwijdering der Jezuiten in dat kanton, onder bijvoeging, dat zoo hierop binnen den gestelden tijd niet: b-t noodige antwoord mogt worden ontvangen, de raad alsdan bondgenootschappelijke commissarissen ter plaatse zal zenden, om aan art. 58 der bondseonstitutie , dat de Jezuiten uit het grondgebied van de geheele republiek verbant, uitvoering te geven. De bondsraad is, naar men tevens verneemt, tot dezen maatregel overgegaan , doordien aan een paar lycea in bedoeld kanton Jezuiten tot eenige leerstoelen ziju geroepen. Thans wordt uit* Konstantinopel van 5 dezer gemeld, dat de sultan weigert de door den grootvizier voorgestelde concessieu aan de Christelijke bevolking op Candia goed te keuren. De ministers van oorlog en buitenlandsche zaken in Griekenland hebben eene circulaire uitgevaardigd, waarin de autoriteiten aangemaand worden eene strikte neutraliteit in den opstand der Cnndiotcn in acht te nemen. Wanneer de insurgenten vroeger geweten hadden, dat zij op geene hulp van buiten konden rekenen , dan ware er waarschijnlijk minder bloed vergoten; dnch de Grieksche regering dacht misschien zelve niet, dat haar de handen gebonden zonden worden. Van è-rieksche zijde wordt thans ook erkend , dat de opstand mislukt is. De nationale vergadering der Christelijke bevolking op Candia — dus luidt eene tijding uit Athene — heeft zich bij adres tot den koning van Griekenland gewend met verzoek om bij de Europesche mogendheden werkzaam te zijn, opdat het de Christenen op het eiland vergund worde naar Griekenland te verhuizen. Die vergunning hebben zij, op zich zelve beschouwd, van de mogendheden niet noodig. Hier moet dus zeker gedocht, worden aan middelen, om voor de Christenen die verhuizing mogelijk en gemakkelijk te maken. Uit Athene wordt voorts het weinig verrassend nieuws berigt, dat de tinantieele nood er voortduurde eu er een totaal gebrek san crediet. was.
Aan het Belgische blad la Mensa wordt uit Brussel geschreven , dat de generaal Weiier tot minister van oorlog zal worden benoemd ter vervanging van den generaal Chazal.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Fr heelt zich te Berlijn een centraal kiescomitó van de Fort«ehrittsêartei gevormd voor het Noord-Düitsehe parlement, welk -.ik f, A, in de eerste plaats ten taak zai stellen, om sub-eomités in Hi Sop trigtePu. Eerstgenoemde heeft met dat doel eene onroepiS A tot alle manueu, die op den grondslag der ónln™. P feiten , vcor de eenheid , vryheid en grootheid d g:ad*f wiUcn sUden en zich met het comité willen vere^ileu afeozim van alle vemhil van meening otntren oudergeschikt'e pSeu. Het ccntraal-cpmitc zal de suh-comites met "^«fXJgdHr. Jakoby is tegen den 22steu dezer voor het geregt te Sngsbcrgen gedagvaard om zich te verantwoorden wegen delTr hem voorgestelde bekende resolutie m eeno vergadering van burgers vóór het uitbarsten des oorbgs. De oanklagt luidt dat hij het ministerie bdeedigd en handelingen, aanbevolen heeft, die de wetten als misdaad erkennen.
In de ministeriëele Zeidler'sche Correspondenz leest men het f volgende: -/Koo het schijnt heeft het koningrijk Sakseu het voor- I nemen, om aan Oostenrijk een geheel stel ministers te leve- g ren. Naauwelijks heelt de heer yon Beust zijne eerste circulaire als Oostenrjksch minister geschreven, oi men verneemt reeds dat dc vroegere Saksische minister van oorlog, de generaal yon Rabenhorst, de moeijelijkc kwestie der reorganisatie van het Oostenrijksche leger als keizerlijk minister van oorlog ter hand zal nemen. Het zou zeker voor Oostenrijk nog gewenschter zijn, als Saksen het een minister van finantien zou kunnen lereren, die geld uit eene andere grondstof dan uit lompen wist te maken. lutusschen znl de Pruissische regering ook dit zwakke bewijs van- Saksen» vriendschap op den regten prijs vreten te stellen." Aan hetzelfde blad wordt gemeld, (lat voor rekening van den liei/.er der Kraiischcu, hoewel niet op siju naam , tegenwoordig eigendommen in het buitenland gekocht wordeu, en vooral in Zuidelijk Duitschland. Ook in de Romagna moeten op deze wijze voor rekening van den keizer geestelijke goederen ziju gekocht. De voormalige koning van Hannover heeft, naar men verneemt, nog onlangs aan eenige Parijsche journalisten de Hannoversehe ridderorde verleend. Om echter de Eransche regering in geene | onaangenaamheden te brengen, zijn de desbetreffende besluiten j vóór het tijdstip der inlijving vari Hannover bij Pruissen gë-Üag- ] teekend; Te Hannover hebben voor eenige dagen vechtpartijen piaats gehad tusschen boeren, waarvan velen in het Hannoversehe leger gediend hebben, en Pruissische soldaten. Nadat verscheidene personen hierbij gewond waren, werden twee eompagniën soldaten gerequireerd om de orde te herstellen. Het door een der Oostenrijksche bladen gemelde berigt, dat Anton Pust, die gezegd wordt een aanslag op het leven des keizers gesmeed te hebben, weer op vrije voeten is gesteld, is onjuist. Het voorloopig onderzoek in deze zaak is geëindigd en Pust bevindt zich nog steeds iv de gevangenis, waaruit men afleidt, dat hij wel niet zoo geheel onschuldig zal zijn als velen beweren. De Engelsche kapitein Palmer, die door dc geheime policie te Praag naauwkeurig in het oog werd gehouden , 'is den 6 dezer van daar vertrokken, men zegt naar Engeland. Frankfort, met zoo veel tegenzin bij Pruissen geannexeerd. heeft zich niet op de gewonde soldaten willen wreken. Het heeft omstreeks 2GOOO thaler bijgedragen oiu de in,den jongsten veldtogt gewonde manschappen te ondersteunen.' Een comité had zich met de administratie dier gelden* belast en heeft naar alle kanten hulp gezonden zoowel in geld als in hospitaal - benoodigdheden en leveusmiddelen. 5000 Thaler nebben gediend tot oprigting van ecu saniteits-corps.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 November.
Het Mémorial Diplomaligue spreekt heden krachtig de geruchten tegen, die uit Amerika tot ons gekomen zijn betrekkelijk het rijk van keizer Maximiliaan. Men had gezegd, dat de inscheping der Frasieeks teqpei :1 en dat keizer Maximiliaan Mexico ie gelijk mrt ue Fransche troepen Z-u verlaten; voorts dat het Amerikaansche gouvernement dadelijk na dat vertrek het protectoraat over Mexico zou in handen nemen. Een leger en eene vloot der Vereenigde Staten zouden gereed zijn om Juarez ter hulp te komen. Mexico zeu tot belooning van deze hooge bescherming aan cle Vereenigde Staten een gedeelte grondgebied afstaan. Deze geruchten zijn het, welke het Mémorial tegenspreekt.
Het eskader van Cherbourg heeft order hekomen om zich gereed te maken zee te kiezen. Voor een gedeelte is het bestemd om de Eransche troepen te Rome aan boord te nemen en naar Frankrijk over te brengen, voor pen ander deel om keizerin Charlotte af te halen.
Men meldt, dat eere insurrectie is uitgebroken te Barcelona, geïnspireerd door den generaal Prim. Ditmaal draagt, de insurrectie geen anti-dynastiek karakter, maar stellen de insurgenten. zich tevreden met dc omverwerping van het ministerie. Zij hebben naar het schijnt thans vrij veel kans van slagen. want men heeft te Bayonne verscheiden kisten goud zien passeeren , waarvan de bestemming mysterieus was. Deze gewigtige tijding wordt ons gebragt door de Gazette de France, een clericaal blad, hetgeen aan het gerucht meerdere waarschijnlijkheid bijzet, omdat de clencale partij er waarlijk geen belan" bij heeft om dergelijke geruchten, Spanje betreffende, ligtvaardig in de wereld te zenden.
Er is heden namiddag een ministerraad gehouüen. De arrestatie der -12 studenten houdt nog steeds de belangstelling van het publiek iv hooge mate gaande. Men verneemt thans nader, dat byna al de gearresteerden studenten in de regten zijn. De politie heeft in hunne woningen huiszoeking gedaan en al hunne papieren m beslag genomen. Men wil voorts weten, dat verscheiden dezer jongelieden, deel uitmaakten van de opgeheven maeonnieke loge l'Avenir, die door den heer Pclletan eenresideerd werd, l
De militaire commissie voor de reorganisatie vau het leger zal eene sub-commissie benoemen vnn 5 leden, door welke de werkzaamheden zulüen worden geresumeerd. Men houdt hefc voor zeker, dat het plan van den maarschalk Mac Mahon zal worden aangenomen. Dit plan is ook door den keizer goedgekeurd. Er is sprake van het leggen van een nieuwen transntlontischen telegraafkabel tusschen Brest en Valentia.
Meu verneemt het overlijden van een bekend dramatisch schrijver , den heer Charles Duveyrier, die gewoonlijk zamenwerkte metzijn broeder, meer bekend onder den naam van Melcsville. Do overleden auteur heeft, naar men zegt, ook verscheiden politieke brochures geschreven.
Donderdag a.s. vertrekt dc generaal Eleury naar Florence.
---

Engeland.
De installatie van den lord-mayor van Londen had gisteren op de gewone plegtige wijze plaats. Dnizenden bij duizenden verdrongen zich, bij het schoone weder, in de straten, om den optogt te zien. Des avonds werd naar gewoonte een banket in Guildhall gegeven, waarbij verscheidene ministers tegenwoordig waren.
Het stoomschip Scotia kwam na een zeer voorspoedigcn overtogt van New-York aan. Eveu als in andere berigten reeds is gemeld, zouden nu ook volgens den New-York Times dc Erans'chcn binnen een jaar Mexico ontruimen, terwijl Maximiliaan met hen zou mede gaan. Mexico zou dan — zoo zegt dit blad — onder het protectoraat komen van de Vereenigde Staten. Een leger en eene vloot der federalen zullen steeds in gereedheid worden gehouden voor het geval dat Juarez hulp mogt noodig hebben. Mesico zal voorts afstand doen van een stuk lands, en wel ten hehoeve van de Vereenigde Staten. De Engelsche Maden zya van gevoelen, dat het New-Yorksehe blad goed is ingelicht.
Een blad uit Dover zegt, dat het stoomschip Nellg, kapitein Wilson, door dc heeren Brunei en Hawkshaw is aangenomen en gereed ligt Om voorloopige peilingen fe doen voor de con-
structie van een tunnel tusschen Engeland en Frankrijk seheidene ingenieurs bevinden zich aan boord.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 November
De liberale kandidaten, die op Dingsdi.g 13 X in herstemming komen, zijn de volgende heeren : A55en........ Mr. J. R. Thsebecke. Mr. h. Otydekhuis Gbataüa. Mr. P. P. vas Bosse. Zf>olle Mr. G. A. IJ'SSEI. DE SCHIFM -*fi::elo Mr. &. M. vas bbb I_.i__x.des. Mr. P. A. S. yms ZmaWG B- Deventer Mr. G-. DimiUK. ZjjÊAen Mr. H. W. Dtolebt. Mr. Ju. Dam. ('i-recht Mr. 11. Vebi_obe:\- va>ï ïsbmuï. Boom. H. Mexsonides. Baarlem Mr: 3. H. Geertsj.sfa <'_•_. Mr. A. S. vak Niißor. Amsterdm».. . . Mr. P. P. vax Bos=t_. S. VA-N" SwiETES" Gouda Jhr. Mr. W. T. Geyebs U;:m Delft Mr. J. 1. Be Bbuijn Ko?*-. Mr. P. P. TAS Bossk. DordrteM.. .. Mr. G. A. Be Raadt. Mr. P. Blessé van Om-Ar.i Gorinchem. .. Mr! P. P. van Bosse. Goes Mr. J. H. de Laat de Kauteh.
Dc Nievwsh/dr bevat het volgend artikel:
---

Waar gaan wij heen?
Een ui o ord bij de herstemming ca. _ Dingsdag aanst. val, even ah 30 October, een gov; m ons_ volksleveu zijn. Dan toch wcrüL beslist, niet of dc rale rigting bij de verkiezingen zegeviert, want de cc mmg Heeft doen zien, dat eone liberale meerderheid in detweedf; kamer zitting zal nemen, — maar of de liberale rigtrnc een zóe, beslissend overwigt z.,1 hebben, dat er zeils geen oogenblik twijfel wn!Hrian^TCï.bl^enio^rer,t de ***"«; *e 8^ zal moe en worden. De koning heeft cene uitspraak verengd omtrent hetgeen ac natiej wil Wordt nu eene kamer zamengestel, 1, waarin geprononceerde liberalen en zoogenaamde midden-mannen wel eene meeraerheid vormen, maat" de:konservatieven zoo sterk in getal zijn, dat zij zullen hopen door laveren en schipperen te kunnen regeren, dan is er weinig in den toestand veranderd. Het gewigt van het oogenblik is niet te miakennen. Er ziin hartstogten in beweging gebragt, die tot aaneensluiting drager, van allen, die dc grondwettige regten des volks liefheb' Onze grondwet, die de vrijheid regelt en bevestigt, wordt aangerand. Een verbond van al wat anti-liberaal is. heefr riep. moei sommigen opgewekt, om de vrijheid te belagen. De Nieutee Goessche Courant stond een tijdlang 'm ons land alleen met zijne buitensporige uitvallen tegen al' wat vrijzinnig heet Thans zien wij de mannen ran dat blad, bii voorbad den heer Saaymans Vader, door alle conservatieve bladen •: als kandidaat voor hef district Goes; . aan de kiezei ien, die verlangen mede te werken dat het doel. in de koninklijke proclamatie van 10 October uitgedrukt, bereikt worde " zegt het Dagblad. Welnu, die rigting stelt ons sedert lans graaf von Bismarck en zyu regeerstelsel als een model voor In het laatste nummer rau de JV. ff. Ct. wordt den gröndwettigen Koning op nieuw toegeroepen: Verbreek de magt Van 't volk met kracht.
Wilt gi, verder weten wat men verlangt.; Leest dan bei voi gende vers m kreupelrijm, in datzelfde blad voorkomende Neérland, ontwaak! dat de Koning reeeere' '1: Richtsnoer Zijns doen., zijn het Woord van tien il. 't Levende Woord, en geen wet van papier. ' veepest en cholera, 't zij u een leerc-, Dat God niet wil dat het volk eontrolere Van Zijn Gezalfde 't vrijmagtig bestier! We& met de Gbohdwet ! de Konin& regeere, 's Heeben Gezalfde! Het Woord van den Heebe , Dat zij de Grondwet van Neérland voortaan! Weg met dc Kamers ! de Koning regeere. 's Hebben Gezalfde ! zijn daên eontrolere' Niemand dan God", die Hem zalfde, voort. Neérland , ontwaak ! Bid dat God u bekeerc ' 'sHeeeen gebod — ? dat de Koking regeerèr Ziet hoe 't alom wordt veracht en ver«m; Neérland, ontwaak! houdt het Woord van den. jf-, Wcêr als voor driehonderd jaren in eere! Neérland, ontwaak, eer uw Gou u verlaat! Leiden, November 1866. j> v> 0. Aan zulke veileïteiteu behoort het liberale land den bode te slaan. Nederland behoort te ontwaken. Het zal ondank - monster-verbond van ultra's op poï.nek en godsdienstig terrei-_. zijne vrijheid handhaven. Die kreet: , weg met de grondwet !" outsluijert om waarheen sommigen wiüeu. ~^v Nederlanders, zoo gij de vrijheid nog liefheb', , ? uwer vaderen; joo gy de grondwet tegen schennis, Oranie t eene onzmnigc factie w.l verdedigen, doet dan eene beslissende uitspraak op 13 dezer, en versterkt het liberale clement tweede kamer op glansrijke wijze. Dut zal het beste antwoord zijn nilLZToo:dezeBdf ?"* het bestaaD — midanken mogelijk k gfZ^ '»n' en kalmer nahet wooM vn 't nn Zal t.°ch Tan zelf. di* i« onze overtuiging Ï£fattm zefl ** m AmStei ™r ««*^.*Ss£ »A 1 ware de verblinding, die dit ministerie moed gaf om Nederland, te midden vtin het woeden van den Europeschen staats storm, in koelen bloede, aan den rand van een innerliiken afgrond te voeren — al ware die verblinding voortgesproten «it de edelste zucht om eeae heilige politieke overtuiging te doea zegevieren, — zij was iv dezen tijd en 'm deze omstandigheden zoo zeer uit denßooze, dat zij dit bewind zelf ("welke ooit de uitkomst zijner ontbiudings-voordragt zij!) politieken moreel onredbaar veroordeelt; — en er oen merk opzette, waardoor het in Nederland met langer regering kan blijven. . . met welke kamer ook — en hoe de verhouding der staatspartijen ht de niéuwe Vertegenwoordiging zich afepiegele." Het is met het oog op hoogere behngem; dat wij thans eene beslissende uitspraak in liberalen zin verlangen, d-e den o'psewekten overmoed van de vijanden der grondwettige vrijbe-d voorgoed beschame. -o j
---

