OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Verkiezing voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM doen te weten:
dat de verkiezing van twee leden van den gemeenteraad, in de plaats van den heer F. W. C. Blom, die zijn ontslag heeft genomen en moest aftreden in 1869 (wit stembriefje), en in de plaats van den heer mr. T. L. L. Prins, die mede zijn ontslag heeft genomen en moest aftreden in 1871 (groen stembriefje), zal geschieden te Rotterdam, in de drie afdeelingen, waarin de gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is , op Woensdag den 21sten November 1866;
dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullen houden , van des morgens negen tot des namiddags vier ure, in de volgende lokalen, ais: lste afdeeling, wijk 1,2,3 en 4, in het Notarishuis, aan de Gelderschekade; 2de « " 5 , 6 , 7 , 8 en 15, in het Gemeenelands-
huis van Schieland, aan de Korte Hoogstrant; 3de » » 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadhuis; eu dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den danraanvolgenden Donderdag 22 November, aanvangende des morgens ten negen ure, in het Raadhuis.
Dc kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: . dat leden van den Rnad alleen kunnen zijn de meerderjarige mgezetenen dezer Gemeente , die Nedorlnnders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden grand niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN ïEesoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is clan dst hetwelk hem toegezonden en vnn het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen persoon of personen duidelijk, "fcet naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de nnmen van meerdere personen, dan het te kiezen geet' ,m?^ea ZÜU ingevuld, de na het voor de keuze vereischte d i '°P vermelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet ondekteekend mag zijn en geene 4*e stembriefjes mag omvntten of zoodnnige briefjes daaraan Pzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen woraen, clan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezigo kiezers. Botterdam, den 7den November 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Baron v. Maltzan, die in het Pruissische ministerie van landbouw de leiding heeft van de afdeeling paardefokkerijen, bereist tegenwoordig Engeland om aldaar inkoopen te doen van voortreffelijke paarden. Hij heeft voor dit doel bereids £ 3700 besteed, onder anderen £ 2000 voor een volbloed hengst.
Meer en meer wordt het waarschijnlijk, dat de handelwijze van kaptein Palmer, om Pust aan de politie over te leveren en van poging tot moord op den keizer vnn Oostenrijk te beschuldigen slechts ten doel had o:n opzien te maken en misehien nog wat andAs te verkrijgen. Kaptein Palmer was in moeijelijke finantieele omstandigheden, zoo veel althans is zeker dat hij, een dag na het gebeurde, den hotelhouder, bij wien hij inwoonde, om uitstel van betaling verzocht.
---

KENNISGEVING.
Suppletoire Ttohieren der plaatselijke directe belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: Dat de twee le suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1866, zoodanig als die door den gemeenteraad zijn vastgesteld, door heeren gedeputeerde staten van de provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd en aan den heer gemeente-ontvanger ter invordering zijn ter hand gesteld, en dat üe aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen zullen Worden bezorgd. Rotterdam, den 7den «ovembcr 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , Ve secretaris, De Burgemeester , L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Herstemmingen.
Indien men den uitslag der stemming op 30 Oct. 11. nagaat, dan ontwaart men, dat 30 leden gekozen zijn, die tot de liberale Party behooren, en 24, welke tot cle conservatieve, anti-revolu'lonnaire en midden-partij gerekend kunnen worden. Onder de liberalen tcllon wij : Thokeecke , Reinbees , WESTEitnoir, ZïIKEK , JONCKBIOET ,DE Roo VAN AIDEEWELT , HINOST , , MOENS , VAN BEYMA TEOE KINGMA , VAN BLOM f STlEtljjg VAN DEIiBEN , HeYDENEUCK , GoDEEEOI, HEEMSKEEK Bzn., FEANSEN VAN BE PUTTE , VIEULY VeRBEUGGE, BIOJI, VAN ECK, FOKKER, VAN KERKWIJK , HODLINGERTJS PurEKs, guljé _ Bots , van den Heuvel , Lom de Berg , •"EENS , DB BIEBERSTEIN en VAN DEK MAESEN. I.
De conservatieven zijn: van Rappabd , van Lidth de Jeude , J. k. van Goltstein , van Habdenbeoek , van vooethuvsen , w. van goltstein , van foeeest , 's jacob, Taets van Ameeongen , Hoeeman , van Zuylen van Nïevelt, DE CaSEMBEOOT , BEGEAM , ZINNICQ BERGMANN , VEEueijen, Hapmans en van Nispen. In het geheel 17 leden. Pc anti-revolutionnairen ?.__-, - ___¦.— ttt „ van Lunden en Keuc^T WasSEljae* CatwijcK,
Tot de midden-partij rekenen wij VAN Beenek -sGeavesande, Ltjtben en Keestens. ' öiobm van Als men dit nagaat, en men verlangt bestendigheid ting, kan het dan nog voor de kiezers twijfelachtig ziin™ T i-igting zij behooren te versterken ? J ' wellce
Van de 54 keuzen, die gedaan zijn, hebben de liberalen r d 30 in hunne rigting. Is het nu mogelijk, dat een conservatief ministerie blijft regeren?
De conservatieven hebhen slechts 17 leden van hunne rigting Er moeten nu nog 21 keuzen gedaan wordeu. Van die 21 zijn *e Zutphen en te Assen liberalen tegenover elkander in herstemming, zoodat er alleen over 19 twijfel kan bestaan. Neemt aa n, dat al die 19 conservatieven zullen zijn, hetwelk zeker niemand waarschijuï* zal achten, dan staan 36 conservatieven tegenover 32 libea-en en drie anti-revolutionnairen. Zij hebben dan eene meerderheid van vier stemmen op de liberalen; maar tegenover die vier staan drie anti-rcvolutionnairen en vier, welke tot de middenpartij behooren.
Is het mogelijk, dat daardoor bestendigheid van rigting verkregen wordt?
Dit zelfs als er bij de herstemming niet eén liberaal gekozen wordt. Men zal ons echter wèl willen toestemmen, dat die veronderstelling eene ongerijmdheid is. Naar ons oordeel is nu reeds de keus van ten minste een zevental liberalen verzekerd, en als er zelfs niet meer gekozen wordea is liet onmogelijk, dar zich in de kamer eene conservatieve meerdei-heid vormt.
Daarbij bedenke men, dat zelfs onder de conservatieven geene eenheid is. Meer dan eens is dit door hen. zelven aangetoond. De heer Geoen noemt hen inconsequente liberalen, en niet ten onregte. Het eenige beginsel, hetwelk zij hebben, is negatief. Zij strijden steeds tegen een consequent liberaal kabinet. Naauwelijks is dit echter voor hunne oppositie geweken, of deze valt uiteen, en de opposanten bestrijden elkander. Men zegge ons b. v. welk kabinet de heer Wiktgens ooit heeft ondersteund ? Welk de oude lieer van Goltstein , als hij geen minister was ? Hoe is het dan mogelijk, dnt zij , die geene vnste beginselen hebben, spreken van vastheid van rigting?
Indien de kiezers dus het gedurig wisselen van ministers willen voorkomen; indien zij in de kamer verlangen bestendigheid van rigting, welke vastheid van bestuur en uitvoering verzekert, moeten zij dan niet de liberalen zoo veel mogelijk versterken ?
De conservatieven zeggen, dat de liberalen bij dc eerste keus twee leden verloren hebben. Wij hebben dit niet slechts niet ontkend , maar waren de eersten, die het gezegd hebben. Dit neemt echter niet weg, dat er 30 liberalen gekozen zijn , en het daardoor aan de conservatieven onmogelijk is eene meerderheid te verkrijgen, die bestendigheid van rigting aanbrengt.
Inderdand, er kan omtrent de uitspraak van de kiezers geen twijfel overblijven. Er is door de conservatieven niets gespaard, om de schaal naar hunne zijde te doen overhellen, 's Konings naam is tot strijdleus misbruikt, 's konings proclamatie tot strooibillet vernederd , aan 's konings woorden is eene misleidende beteekenis gegeven, en toch heeft het gezond verstand van het volk gezegevierd. Nu reeds is het zeker, dat het ministerie geene meerderheid in dc kamer verkrijgen kan, ca dus het doel der ontbinding n:et is bereikt.
Behoeft het dan nog bewijs, dat de kiezers, nis zij bestendigheid vnn rigting bedoelen, geene andere dan cle liberale partij kunnen versterken ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 November.
De in Frankrijk voorgenomene reorganisatie van het leger zal nan het stelsel van reserve, dat in Pruissen gebleken is zoo voortreffelijk te werken, eene groote plaats inruimen. Die reserve zal natuurlijk op gezette tijden bijeenkomen, om de oefeningen in den wapenhandel te onderhouden, en de kosten, hieruit voortspruitende, hoopten sommigen gebalanceerd te zien dooide besparing, die men verkrijgen zou door eene vermindering van het staande leger, zoodat het budget van oorlog ten slotte alleen eene verhooging zou ondergaan door de noodzakelijk bevonden invoering van het nieuwe geweer. De Moniteur de VArmee, een blad dat voor een half officieel orgaan van het ministerie van oorlog in Frankrijk gehouden wordt, geeft nu een artikel ten beste, dat strekt om aan de hoop, dat Frankrijk door zijne nieuwe organisatie van het leger eene vermindering van het staande leger zou krijgen, den bodem in te slaan. Het effectief van 400.000 man zal, volgens dit blad, behouden worden, en de taak der militaire commissie zal zijn, om de middelen op te sporen, die Frankrijk in staat atellen, eene annzienlijker en beter georganiseerde reserve te krijgen dan het thans in vredestijd heeft, en aan zulk eene rcorganisntie zijn natuurlijk geldelijke offers verbonden. Maar, haast dit blad zich er bij te voegen, die offers zulten gaarne door het volk gebragt worden, daar ze door de veiligheid en de eer des lands gevorderd worden. , De eer en de veiligheid des lands! Frankrijk, eene militnire mogendheid bij uitnemendheid , aan wie steeds ten laste is gelegd , dat zij eene te groote leg?rmagt op de been houdt en daardoor ten allen tijde een gevanr voor andere natiën dreigt te zijn, om niet van cle millioenen schats te spreken , die zij dnnrdoor jaar op janr nutteloos verspilt, — Frankrijk acht zijne eer en veiligheid, ook na do invoering van het nieuwe geweer, nog niet voldoende gewaarborgd en moet nog over eene grooter militaire magt kunnen beschikken dan thans het geval is! Waar moet het heen als op die wijze aan de bajonet de voornaamste plaats in den staat wordt aangewezen? Pruissen is vergroot, dit is waar. Maar die vergrooting kan toch in allen ernst de Fransche regering geen schrik om het harte jagen. Frankrijks zielental is nog altijd aanzienlijk grooter dan dat van het nieuwe Pruissen, en in militair genie doet het stellig voor geen natie ter wereld onder. Het bereidt u voor tot den oorlog, zoo gij den vrede begeert, kan dus in geen geval op Frankrijk van toepassing zijn. Aile staten hebben er belang bij Frankrijk te oni zien en hebben dit ook voor en na in zekere mate gedaan.Delaatsteoorlogin Duitschland heeft er nog het bewijs van geleverd; want Pruissen zou stellig zijne veroveringen verder uitgebreid hebben, _fidien het Frankrijk niet te ontzien had gehad. En hoe wil men in ernst dat andere staten, zooals Italië en Oostenrijk, tot eeno aan hunne slechte finantien geëvenredigde vermindering hunner legers overgaan, als Frankrijk zijne militaire magt uitbreidt? En hoe zal het de kleinere staten gnnn, want de veiligheid, die men meende in de tractaten te vinden, is gebleken ijdel te zijn? Zii kunnen nu ook groote legers op de been houden; zij kunnen zich die kostbare weelde laten opdringen; maar opgewassen zijn toch niet tegen militaire mogendheden van den eersten Zr-e Malaise hier, malaise daar, zal men dus zien ontstaan, en a i^anm van alles zal zijn, dat als het wezenlijk weer tot oorlog de s otso^v^eaoorlog zal zeker allergeduchtst zijn - definan? «°en dTe zenuw van len oorlog, reeds ten gronde ,0, «^ tien, me zen"w , paU3 waarin hy de eventualiteit van De tie™»«™Zt doorschemeren, heeft aan de hoop die hem tot dit vertrek reedPs sedei;M^uimen tijd tracht te bewegen nieuw voedsel gegeven. tv„ fcyumieu mj gnanie schijnt de stellige hoon te tnl eene of andere |ebeurt?nU na den lOden December aanstaande (de termyn waarop de conventie van 15 September expireert) aanleiding mogt vinden Rome te verlaten, hy zich in Spanje zal komen vestigen Iü [de hcfkri^en te Madrid beweert men, dat de paus m dat ge¦Val zijn verblijf te Toledo, of te Madrid zal kiezen. Een der bladen, dat het orgaan van den biechtvader der koningin is, zegt dat Spanje in geen geval zou kunnen dulden, dat ¦de paus de wijk nnm naar Malta. Wnt echter zou Spanje hiertegen kunnen doen, als de Heilige Vader dit goedvond ? i Bij de verkiezingen voor den nationalcn raad in Zwitserland heeft de bekende radicaal James Eazy te Genève, waar hij vroeger lid was van dc kantonnale regering, het onderspit gedolven. Zijne kandidatuur heeft zelfs die vnn anderen, welke met hem ,op de lijst voorkwam, benadeeld. Thans meldt een telegram uit Pesth , dat dc Oostenrijksche regering, om tót een vergelijk met Hongarije fc komen, definitief moet besloten hebben tot vorming van een afzonderlijk Hongaarsch ministerie. Een ander middel zal Oostenrijk ook kwalijk ten dienste staan; want zoo het, volgens do nftdrukking van een zijner staatslieden, getoond heeft te kunnen wachten , Hongarije heeft het niet minder getoond. Het artikel vnn de half officieele Weener Abendpost, waarvan de telegraaf voor een ' paar dagen gewag heeft gemaakt, geeft voorts nadere inzigten van de regering te kennen omtrent de staatsregeling der monarchie. De liberale constitutie van Februarij zal namelijk afgeschaft en, zeker met wijzigingen, vervangen worden door het Óctober-diploma, dat, hoe kort het ook gewerkt heeft, onhoudbaar was bevonden.
De motieven , waarop de voornaamste beginselen vnn dit diploma rusten, zegt dc Abendposto. a., hebben door de laatste gebeurtenissen in belangrijkheid gewonnen. De instellingen, die de hoogste morcele belangen kunnen bevorderen, mooten, evenzeer nis die waarvan de ontwikkeling der stoffelijke belangen afhangt, aan cene gemeenschappelijke behandeling worden onderworpen. Een programma van dien aard is overigens veel te onbestemd om er over te kunnen oordeclen, en het overige deel van het artikel is even algemeen.
---

Denemarfen.
Het gerucht, als zou de naar Australië vertrokken bisschop Mem-ad plotseling arm zijn geworden, wordt door Faedrelandet verklaard eon verdichtsel te zijn, op grond dat hiervan bij dc familie te Kopenhagen niets bekend is.
Het schijnt dat graaf Chotek , cle voormalige chargé d'affaires van Oostenrijk te Berlijn , als gezant te Kopenhagen zal komen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 6 November. Men wil weten, dat de zending van den generaal Fleury bij koning Victor Emanuel voornnmelijk ten doel heeft om, terwijl hij den koning de aanstnande ontruiming aankondigt van Rome door de Fransche troepen, uit 's konings mond do hernieuwing te ontvangen van de verzekering, dat Italië conscieneieus al de verpligtingen zal nakomen, die het tractaat van September het oplegt. Men voegt er bij, dat de vertegenwoordiger des keizers ongetwijfeld bij dezelfde gelegenheid zich vergewissen zal omtrent de gevoelens van Italië ter zake eener overeenkomst met den paus op geheel nieuwe grondslagen, dat wil zeggen : eene overeenkomst , mm of meer van gelijken aard als tusschen Saksen en Pruissen is tot stand gekomen. Deze combinatie is reeds v<s_sr lang door den heer de Malaret aanbevolen, en dien ten gevolge zou de Kerkelijke Staat in militairen zin tot Italië behooren. De vraag is intusschen, of de paus dat zal willen. Wanneer men zijne jongste allocutie leest, dan moet men vreezen, dat hij elke concessie, hoe gering ook, aan Italië zal weigeren en even mm het militair als het burgerlijk gezag over zijne staten aan Victor Emanuel zal afstaan. De Patrie echter schijnt, gunstiger verwachtingen te koesteren; althans gisteren verzekerde dat blad, dat sedert het uitspreken der allocutie het pauselijk gouvernement reeds tot verstandiger inzigten was gekomen, en de sllocutie niet nis het laatste woord van den paus te beschouwen is. Men vleit zich hier ook met de hoop, dat wanneer eenmaal de Fransche troepen Rome verlaten hebben en de paus zich zal zien overgeleverd aan het Romeinscho legioen, dat zoo weinig gedisciplineerd is, hij spoedig zelf de noodzakelijkheid zal inzien van eone toenadering tot cene mogendheid, die alleen in staat is hem te besehermen.
Tot de verdere geruchten ter zake van do Komeinseh-Italiaacsche kwestie behoort ook, dat Frankrijk aan het Italiaansche gouvernement het verlangen zou hebben kenbaar gemankt, dat dat gouvernement ecu uitleveringstractaat zou sluiten met de pauselijke regering, en voorts het kabinet van Florence zou hebben aangeraden, eene overeenkomst te sluiten met de bank van Rome, gebaseerd op voorafgaande hervormingen, die men laatstgenoemde instelling zou doen ondergaan.
Elk oogenblik wordt hier het antwoord te gemoet gezien van het kabinet van Florence, ter zake van de regeling der kwestie van de Romeinsehe schuld. Het schijnt dat de Italiaansche regering nog altijd aarzelt, omdat het pnusselijk gouvernement nog steeds met niemand te doen wil hebben dan met de Fransche regering en het geld alleen uit handen van deze ontvangen wil, ja, zelfs een formeelen waarborg van Frankrijk schijnt te eischen. Gij herinnert u het gerucht, dat hier iv omloop is geweest betrekkelyk de beruchte leening van een milliard, door den heelde Persigny voorgesteld. Thans spreekt deze ex-minister het tegen , dat hij ooit een rapport te dier zake aan den keizer zou hebben gerigt. Evenwel schijnt hij , hoewel dat feit ontkennende ingewikkeld het beginsel te verdedigen, want zijn brief is een uitvoerig betoog yan de noodzakelijkheid, om zoo spoedig mogelijk algeheele uitvoering te geven aan de plannen voor openbare werken kanalen en spoorwegen), die Frankrijk op de hoogte kunnen brengen, welke het onder de Europesche staten behoort in te nemen. r
De vergadering der commissie voor de leger-organisatie heeft heden ochtend plaats gehad. De maarschalk Mac-Mahon is uit Atrika overgekomen, om aan de werkzaamheden der commissie deel te nemen. Ook de maarschalk Baraguay d'Hilliers heelt de vergadering dor commissie bijgewoond.
Prins Kapolcon is hier teruggekeerd. P. S. L'Etendard meldt, dat het Fransche gouvernement tot voorwaarde stelt voor de ontruiming van Rome door dc Fransche troepen, dat Italië vooraf de regeling der pauselijke schuld goedkeure. Ik ben in staat dit berigt foi-aieel.-tegen te spreken.
---

Beigie.
Blijkens den officieelen staat van het handelsverkeer in Si niet het buitenland in het vorige jaar heeft de algemce. en uitvoer, te zamen genomen, in 1865 eene waarde bcdr van 2,569,200,000 francs, dat is zes pCi. meer dan in 1 en zes eu twintig pCt. meer dan in 1863. In 1865 bedroeg de invoer nit Nederland eone waarde van 113 millioen francs "dat is veertien pCt. minder dan in 1861, en de uitvoer uit België naar Nederland 70,200,000 francs, zijnde zestien pOt. minder clan m 186-1. In ISGS was de invoer uit Nederland een en zestie pCt. grooter dan de uitvoer naar Nederland. ° Dc zitting der wetgevende kamers zal op Maandag 13 November a. e. door den koning geopend worden. Men verwacht dat kort na de opening een ontwerp van wet zal worden ingediend tot gedeeltelijke afschaffing van den lijfsdwang. De gjjze&ng zaj alleen behouden blijven als eene soort van straf in gevallen Tad klaarblijkelijke kwade trouw, maar niet meer worden toegelaten als middel om van een ongelukkigen debiteur betaling teertangen.
---

Amerika.
Het succes der oppositie tegen den president Johnson s'-hijnt over 't algemeen verzekerd te zijn. Het valt intusschcii uiet te ontkennen , dat de middelen om tot dnt doel te geraken ," wel niet overal den toets der regtvaardigheid kunnen doorstaan; Te Baltimore heerscht nog eene hevige agitatie, en wel zoo hef schjjnt niet zonder reden. De commissie namelijk, die reeds tijdens" den burgeroorlog door de uitvoerende magt tot de stemopnemingen werd benoemd, heeft besloten geene andere dan « getrouwe" kiezers tot de stembus toe te laten. Dat wil eigenlijk zeggen -. dat de uitoefening van het stemregt alleen zal worden toegekend aan de voorstanders vnn hare eigene partij. Nu is het zeker met regt duidelijk in hoever de commissie daartoe het regt heelt, doch daarentegen is het zooveel te zekerder, dat langs dien weg ruim 23,000 kiezers van hun regt tot stemming worden uitgesloten, zoodat het in allen gevalle wel zeer te verwonderen zou zijn geweest, wanneer zulk een besluit geene buitengewone agitatie had te weeg gebragt. Dit kan te meer ongunstige gevolgen opleveren, omdat wanneer de opgewondenheid mogt toenemen, de commissie kan rekenen op bescherming uit de omliggende staten, terwijl daarentegen de gouverneur van den staat, die zeer vijandig jegens de commissie gezind is , voor het eventueel geval reeds toezegging heeft ontvangen tot deu noodigen bijstand der bondstroepen te Washington. Zoo doende kan deze zaak veel kwaad te weeg brengen.
_ Het heeft bijzonder de aandacht getrokken dat de president zich zoo gunstig jegens de Fenians heeft betoond, dat hen zelfs de wapens en ammunitie zijn teruggegeven, die hen op hunne expeditie tegen Canada waren ontnomen. De Canadasche bevolking is dan ook olies behalve gerust omtrent het vooruitzigt op nieuwe vijandelijke bewegingen aan bare grenzen. Vroeger heette het dat die wapens aan Sauta Anna zonden verkocht worden, om van dienst te zijn bij zijn voorgenomen invnl op het Mexicaansch grondgebied. Hetzij hieromtrent nu nl dan niet eenige toezegging was verleend , het is toch nu uitgemaakt dat het gouvernement te Washington hem in dat opzigt niet in de hand heeft gewerkt en dat de Fenians aan alle kanten den draak steken met zijne aanbiedingen om onder zyn kommando tot herovering van Mexico dienst te nemen Wat hiervan zij, de teruggaaf der bedoelde wapens is eenvoudig eene politieke manoeuvre , waardoor Johnson de lersche party m eens aan zijne zijde heeft gekregen , terwijl het verzoek vnn den minister Seward aan het gouvernement van Canadc om~ ™ZS A Vool' -de aWaar B*™** Senian. natuurlijk ook el medewerkt om de regeringspartij van die zijde te versterken. In zoover hebben Johnson en Seward daarmede hun doel bereikt, maar of die handelingen uu allerwege zou worden goedgekeurd als zij zich misschien hadden voorgesteld, dit is eene andere vraag. Terwijl Johnson alzoo de volksgunst voor zich zoekt te winnen concentreert hy de openbare aandacht meer en meer op Mexico Men zegt, dat generaal Sheridan zich reeds gereed mankt om met 20,000 man naar dien kant op te rukken. Hij heeft intusschen reeds eene order uitgevaardigd aau generaal Sedgwiek, kommandant te Brownsville, waarin hij zegt dat do eenige weg tot een beteren staat van zaken langs de Rio-Grande gelegen is m eene krachtige ondersteuning aan Juarez, en dat derhalve namens het gouvernement alle partijen worden gewaarschuwd tegen overt, edmg der neutraliteits-regten tusschen de Unie en het Mexicaansch gouvernement. Deze instructie is bestemd om in toepassing te worden gebragt tegen de aanhangers der keizeriyke regering, evenzeer als tegen die van Ortega , banta Anna of elke andere partij. Juarez alleen wordt iv die order bedoeld als hoofd van den Mexicaanschen staat. Mea verwacht dus dat de arrestatie van Ortega het eerste gevolg dezer order zal zijn. Dio generaal toch is reeds te New-Orlcans nnngekomen, met het verklaarde doel om een inval in Mexico te bewerkstellingen, waarheen hij zich met zijne manschappen uit Brownsville zou begeven, doch juist op het traject naar, of anders in deze plaats, zal bij dus nog wel tegengehouden worden. Bij al deze beweging, of beter gezegd verwarring, wordt uu eensklapside kwestie betreffende de Alabama, weder ter sprake gebragt. Wanneer dus het congres te midden van al deze agitatie bijeenkomt, knn men er op rekenen dat de aandacht der vergadering zal worden afgetrokken van de kwestie tot reconstructie der Unie en alles zich za bepalen tot de andere aangelegenheden Men varTfeevaarL^ H l hcb^n , dat de weder toelating worzirtShrid^6? x" ZwdeliJke sta*en, «1« een maatregel van deröïi,?£' Zf 100loorgaan- De New-Yorksche correspondent thMP f £gel°£ft Wel ' dat dit laato« heel gemakkelijk zal ïn ™ ; NeW- Y°rk SeraU Selooft zelfs dat « niets vnn komt, ™ceil? aaj ' wanneer de Alabama-kwestie andermaal wordt doorgezet, zich dit hoofdzakelijk zal bepalen tot instructien aan den Atnerikaanschen gezant te Londen, om de zaak op nieuw in discussie te brengen, terwijl alsdan de interventie m Mexico zich alleen zou bepalen tot zoodanige maatregelen, als noodig zullen worden geacht om den afstand van twee of drie Mexicaansche provinciën aan de Unie te verkrijgen, ofschoon in eene I dépêche uit Washington wordt tegengesproken dat juist dit het doel der interventie zou zijn.
---

Japan.
De Fransche Moniteur deelt het volgende mede: »De Taïkoen of wereldlijke souverein van Japan is onlangs te Osaka overleden, ten gevolge eener slepende ziekte, waaraan hij sedert lang leed. De brieven uit Jeddo laten ons in het onzekere omtrent de keuze van zijnen opvolger, die naar de Japansche wetten dooide gorodgios, of leden van den ministerraad, bijgestaan door de gosankios, of nabestaanden en verwanten van het regerende geslacht, mocfc worden verkozen, en wel uit eene van de drie familiën, I welke met het regerende geslacht verwant zijn en den naam van I taikoen familie dragen."
---

