NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Febraurij.
Bij besluit van 26 Februarij jl., n°. 53 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. J. Messchert van Vollenhoven, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Amsterdam, ingang van 1 Mei aanstaande, onder dankbetuiging voor de vele diensten in die betrekking bewezen ; 2°. met ingang van 1 Mei aanstaande tot burgemeester van Amsterdam te benoemen mr. C. Fock, onder toekenning van eervol ontslag met dat tijdstip als burgemeester van Haarlem. Bij besluit van 26 Februarij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leouw te benoemen mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam. Bij besluit van 26 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. de Rooi/ eervol ontslag te vorleonen als burgemeester der gemeente Strijen; 2°. in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente te benoemen C. F. 11. Engelen. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van 24 dezer, nc. 70, wordt met den 16den Maart aanstaande Zijner Majesteits schroefstoomschip de Dommel, liggende te Hellevoetsluis, in dienst gesteld met bestemming naar de West-Indien, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse A. A. A. Gaymans. Met dien datum worden almede op gemelden bodem geplaatst: de luitenants ter zee der 2de klasse W. J. Adams, J. G. J. Spanjaard, R. T. du Cloux; de officier van gezondheid der 2de klasse J. van IJzeren,- en de officier van administratie der 2de klasse F. F. A. Canneel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad- n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien do beschikkingen van zijn Departement van den 23sten on 24sten Februarij 1866, geplaatst in do Staatscourant van den 24sten en den 25/26 sten Februarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Utrecht. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Bij beschikking van 23 Februarij 1866 is aan J. van der Schuyt c. s. te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend om de aan hunne schroefstoomboot verbonden sleepdienst langs de Maas, do Noord en de Merwede uit to breiden op de Dieze tusschen het fort Crevecoeur en 's Hertogonbosch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De Franscho Moniteur van gisteren deelt het volgende mede: »In dpn nacht van 22 op 23 Februarij is to Bucharest eene militaire boweg*ng uitgebarsten. De troepen zijn er ten vier ure des ochtends binnen gedrongen in het door den Vorst Coutza bewoonde paleis; deze heeft eene verklaring ondorteekond, waarbij hij afstand van de regering doed, en is in arrest gosteld. Verder is er een stadhouderschap ter uitoefen »g der functien van den Vorst gevormd, bestaande uit drie leden, namelijk den generaal Nikolaas Golesko, den kolonel Nikolaas Charalambi en den heer Laskar Katardschi. Insgelijks is er een nieuw ministerie opgetreden, hetwelk den heer Jon Ghika, den gewezen vorst van Samos, aan zijn hoofd heeft; het hoeft aan do te Bucharest gevestigde vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden kennis van ac abdicatio van den Vorst Alexander Jan Coutza gegeven. Daargelaten netgeen m het paleis is voorgevallen, is de orde in de stad niet gestoord geworden; bloed is or niet vergoten. » Den 23sten Februarij, ten drie ure na den middag, zijn de Senaat de Kamor van Afgevaardigden der Vereenigde Donau-Vorstendommen zamen gekomen, en hebben zij den graaf van Vlaanderen, den broeder van den Koning der Belgen, tot vorst van Rumanie uitgeroepen, onder den naam van Philips I." De Indépendance Beige zegt: » Het is opmerkelijk, dat de leden der wetgevende kamers van Rumanie, welke de door het volk niet tegengewerkte beweging der troepen hebben bekroond met het kiezen van eenen nieuwen vorst, onder den invloed van den Vorst Coutza en naar zijne wenken gekozen waren geworden; nog onlangs, bij de beraadslaging over het antwoord op de troonrede, waarin Coutza verklaard had liever te willen aftreden dan 's lands welzijn in den weg staan, had hij verklaringen van de Kamers ontvangen, welke konden doen denken dat hij geene oppositie van haar te duchten had. i) De vreedzame omwenteling, die naar het zeggen haror bewerkers de bevolking van Bucharest met blijdschap heeft vervuld, heeft te Parys eenig opzien gebaard , dewijl de Vorst Coutza er altijd eenigermate als een beschermeling van Frankrijk is beschouwd. Onder de mogendheden , welke de bestaande regeling van de politieke gestoldheid der Donau-Vorstendommen hebben gewaarborgd, was Frankrijk die wier goedkeuring hij boven al zocht en waarvan hij bij onderscheiden gelegenheden de meeste blijkon van gunst had ontvangen. i) Doch wij meenen to weten dat dïo gunst in den laatsten tijd veel was verminderd, daar er onoonigheden van vrij wat gewigt tusschen den Vorst Coutza en zijne oude vrienden waren ontstaan , en daar men den aard van zijn bestuur beter had loeren kennen. Werd Coutza nog door het Fransche gouvernement ondersteund , dan was het enkel omdat het niet wist wion in zijne plaats te stellen, en omdat het vreesde aanleiding tot omkeeringen te zullen geven indien het revolutionaire woelingen tegen zijn gezag begunstigde of toeliet, gelijk het ondor 's hands aangezocht werd te doen. » Nog niet lang geleden, schijnt het, hadden eenige bojaren zich te Parys bij den Prins Napoleon, 's Keizers neef, vervoegd, om hem de kroon van Rumanie aan te bieden. Dat aanbod werd afgewezen ; doch de toen reeds voorgenomen beweging heeft niettemin plaats gegrepen en geleid tot de opdragt dor kroon aan den graaf' van Vlaanderen. Daar deze prins Brussel heeft verlaten om eene reis voor zijn genoegen in Italië te doen, kan het nog niet bekend zijn of hij gezind is de kroon aan te nemon; onder weg zal hij vernemen, hoo gunstig de fortuin hem is , en welke nieuwe hulde er in zijnen persoon is gebragt aan de verdiensten van wijlen zijnen vader, Koning Leopold I van België." Een ander blad herinnert dat reeds tijdens de verheffing van den kolonel Coutza tot het hoog gezag in de Vorstendommen, de graaf van Vlaanderen daarvoor in aanmerking gekomen is, en dat de Belgischo gezant te Konstantinopel destijds dat plan scheen te bevorderen, hetgeen tot klagten van de Porto en tot do terugroeping van dien gezant aanleiding gaf, ofschoon de graaf van Vlaanderen en zijn vader geene overwigtige bodenkingen tegen het plan schenen te hebben. Eenigen tijd geloden is in den Franschen Moniteur te kennen gegeven dat de Vorst Coutza zich in hot bestuur zijns lands vele vrijheden veroorloofde in de gedachte dat de mogendheden zeer afkeerig van eene nieuwe tusschenkomst in de zaken van de Levant waren ; doch daarbij werd gevoegd dat hij zich welligt te veel verliet op de beduchtheid voor de weder oprijzing van het Oostorsche vraagstuk. Door het gebeurde is dat vraagstuk weder opgerezen; men verwacht dat de mogendheden , die na het eindigen van den oorlog tegen Rusland in 1856 de zaken van Moldavië en Wallachye op don tegenwoordigen voet geregeld en gewaarborgd hebben , thans op nieuw onderling en met de Porte dienaangaando in overleg zullen treden. Van onderscheiden kanten wordt gemeld dat er Russische troepen aan de grenzen der Donau-Vorstcndommon in beweging zijn, en dat in Bosnië en Herzegowina pogingen door buitenlandsche zendelingen worden gedaan om er de meerendeels christelijke bevolking tegen hare Turksche overheden op to ruijen.
---

DUITSCHLAND.
De Keizer van Oostenrijk heeft den 22sten dezer te Ofen de deputatie den Croatischen Landdag ontvangen, welke hem het adres van die vergadering kwam aanbieden. De Keizer heeft volgens de Wiener Zeitung aan do deputatie het volgende antwoord gegeven: » Ik zal de wenschen en verzoeken , welke de vertegenwoordiging van mijn drieëenig koningrijk in het adres uitdrukt, in zorgvuldige overweging nemen. » Mijne bedoelingen zijn aan hot land, hetwelk in mijn vaderlijk hart eene zoo voorname plaats bekleedt, bekend; de verwezenlijking daarvan verwacht ik van de vrijwillige toenadering en schikking, waaraan de getrouwe natie in haar vaderlandlievend streven en bij hartstogteloos en bedaard overleg zich niet onttrekken zal. » Van alle vraagstukken, welke het belang des lands betreffen, is op dit oogenblik het gewigtigste de regeling der op het regt gegronde onderlinge betrekkingen van de onder de kroon van den H. Stephanus vereenigde landen, en de verzekering van hunne onafscheidelijke verbindtenis met mijn geheele rijk op eene aan de behoeften des tijds beantwoordende wijze. »Daarom koester ik den vurigen wensch, dat van den kant des Croatischen Landdags onverwijld de voorbereidende stappen gedaan mogen worden, die tot overeenstemming met de vertegenwoordiging van mijn koningrijk Hongarye zullen leiden. » Verzekert den Landdag van mijne koninklijke welwillendheid en genade." Het Huis van Afgevaardigden van den Hongaarschen Landdag heeft den 24sten het ontwerp van adres onveranderd met schier algemeene stemmen aangenomen, en eene deputatie van 36 leden benoemd om het adres den Keizer te gaan aanbieden. — De sluiting van den Pruissischen Landdag heeft, volgens de berigten uit Berlyn, eene algemeene verrassing veroorzaakt, en zelfs de ministeriele partij schijnt vooraf geene de minste kennis van het voornemen der regering te hebben gedragen. Over de redenen welke de bewindslieden daartoe bewogen hebben juist op dit oogenblik, nu er buiten de begrootingswetten nog zoo vele gewigtige voordragten (onder anderen de wet tot goedkeuring van het handelsverdrag met Italië) aanhangig waren, wordt velerlei geschreven; sommigen willen de aanleiding daartoe niet enkel in de binnenlandsche aangelegenheden maar ook in buitenlandsche moeijelijkheden gezocht hebben. Met hot oog op dit laatste zegt een ministerieel orgaan, de Neue Preussisehe Zeitung: » Het is eene dwaling wanneer men — gelijk sommige doen — eene krisis in de buitenlandsche politiek als de voornaamste roden van de sluiting des Landdags voorstelt. De sluiting was het noodzakelijke gevolg van hetgeen was voorafgegaan. En moot er, buiten hetgeen in do troonrede uitdrukkelijk gezegd werd, nog eene geheime oorzaak bestaan, dan zal men die gereedelijk vinden in de nog niet genomen maar toch reeds voorbereide besluiten der afgevaardigden." Onder de door dit blad bedoelde voorbereide besluiten verstaat men vrij algemeen de beslissing omtrent het voorstel tot afkeuring van de verleden jaar door het ministerie met de Keulon-Mindener spoorwegmaatschappij getroffen schikking, waarbij van het regt van den staat, om na zeker tijdsverloop den eigendom van den spoorweg aan zich te trekken, tegen eene som van verscheiden millioenen afstand gedaan is. Dienaangaande wordt uit Berlyn het volgende aan de Elberfeldter Zeitung geschreven: »De directie en de raad van bestuur der Keulen-Mindener spoorwegmaatschappij hebben aan de regering de verklaring gezonden, dat zij op vernietiging der getroffen schikking zouden moeten aandringen, bijaldien de Kamer een besluit in den geest van de voorstellen harer commissie mogt nemen. Deze verklaring heeft aan alle weifeling een eindo gemaakt. Daarom hoeft de onverwijlde sluiting plaats gehad, en is de Kamer ook dadelijk tot aan de sluiting verdaagd geworden, want anders zou het Huis ongetwijfeld het besluit, hetwelk men volstrekt verhinderen wilde, nog genomon hobben. De behandeling van het voorstel was wel is waar eerst op don 24sten bepaald; maar het ministerie heeft den president Grabow zeer juist beoordeeld, toen het onderstelde dat hij , zoodra do sluiting der zitting aangekondigd was , het onderwerp welks behandeling men duchtte nog vooraf aan de orde zou stellen; daarom was do verdaging noodzakelijk. Het Huis heeft reden om met deze officiële erkentenis van het gewigt zijner besluiten tevreden te zijn. Of de Keulen-Mindener maatschappij zich gerust zal laten stellen door eenen maatregel, die het Huis buiten staat stelt om een besluit te nemen hetwelk zoo blijkbaar in zijno bedoeling lag dat het ministerie juist daarom noodig achtte het te voorkomen — dit zal nader moeten blijken. "
---

