BUITENLAND. Duitschland.
'idreis tè^W BVond3 ". de keizer van Oostenrijk van zijne !e6ejuicht eneu teruggekeerd en werd bij zijne aankomst luide Fde OoltL.^-\V^3' llpt ofEcitële Wad> heeft een artikel gewijd iid betoogt dTJ • , • ftuaneië'i. waarin het blad de noodzakelijk'ar wijat dat mk™mpmg van uitgaven en verder op het ge°orts zeót w6ene l'gtvaardige uitgave van papier medebrengt. oudt met on t„ogen?grorSaan' dat het kabinet zich onledig boeren van ,*7eure\l 7.e™<*^™S der inkomsten door het k^^^ï^r^ van uitg, Vervolgeus wijdt de Wiener Jr? *Ouwi„g aan de financiëele eestel<lh_^P°*' £ene u'tvoerige be- K het volgende ontleenen: gLSteWllcld van Oostenrijk, waaraan I" Om weder orde inde staathuishouding te w K hoe moegelijk zij ook zijn moge Sm w ?°u' *eueUak- worden aanvaard is hoofdzake^jk noodt *%Sa~al™m ÏKUM -** -gnemen vin het^erSd^^ •orloo Tlotte_Jde schuld" een gevolg van den laatsten heilloozen [»a °' waarbij de uitgifte van staatsnoten noodig was, om deu fconr.™1 Znkcil niet te d°en stilstaan, dewijl alle gewone huln•er 6m °.og?nb!'kkelÜï waren gesloten. Tiians is de eerste pligt I Wak nC' j ?dnunistratie, om met dc uiterste naauwgezetheid ha*imuS' " het b'Ü dl' wet Tail 25 Augustus 11. bepaalde '°enctne«1| gCfe 11,tgifte van staatsnoten plaats hebbe. Aan de » + dePrecllvtie van het ruilmiddel moet paal en perk bfto vnn •' zoodra de overtuiging gevestigd is, dat de uiti S^ardipriT618 ' flie allcett in drukkenden oorlogstijd ge- moeifei-v Trorden> thans nn de vrede hersteld is, ondanks °°rtgezct V ito<!9tflnd' onder S«eil voorwendsel zal worden I? Pspiei-oJu §er*s n,oetcn maatregelen worden genomen ,om httld door VaU lieverlede in te trekken- en do vlottende * cene gocousolidcerde te vervangen. Daartoe jal de regering op het geschikte tijdstip de noodige wetsvoorstellen doen. Voor 's lands financiën is eindelijk de vaststelling eener normale begrooting gebiedend noodzakelijk, waarop het evenwigttusschen uitgaven ca ontvangsten hersteld is. "Sedert eene reeks van jaren sluit elke staatsrekoning met een min of meer aanzienlijk tekort, waarvan jaarlijks eene geëvenredigde vermeerdering van schuld liet gevolg was. Daardoor zijn nieuwe verpiigtingen jegens dc schuldeischers van den staat aangegaan , die natuurlijk even als tot hiertoe zelf onder de drukkendste omstandigheden ook vour de toekomst worden vervuld. Echter is het onraadzaam, het staatscrediet nog verder uit te breiden , te meer omdat de volledige uitvoering der bij de wetten van den 24 April en den 25 Augustus 11. goedgekeurde credictoperaticn van zelf den rentelast zal verzwaren. «De eerste zorg der regering moet derhalve zijn om voortaan Ac staatsbehoetten te regelen naar de wezenlijk beschikbare inkomsten en alle middelen aan te wenden , om aan den eenen kant de staatsinkomsten ie vermeerderen en aanden anderen de staatsuitgaven te verminderen. Het eerste zal zij trachten indirect op volkshuishoudkundig gebied te bereiken, door opheffing van al hetgeen de vrije ontwikkeling belemmert, en direct door eene billijker en gelijkmatiger verdeeling en mitsdien door cene verhoogde opbrengst der belastingen. "De regering beseft voorts het gewigt eener vermindering Jder staatsuitgaven, waartoe eene verdere en doortastende ontwikkeling van het reeds geruimen tijd onder krachtige medewerking van den rijksraad gevolgde stelsel vau bezuiniging, het krachtdadige middel zal zijn. In de eerste plaats zal daartoe aan de ontworpen hervormingen in het krijgswezen uitvoering worden gegeven. "Intusschen zullen de uitkomsteu van de to nemen maatregelen niet in dc allernaasto toekomst worden verkregen. ¦ De staatsinkomsten zallen in 1867 nog onder de naweeën van den oorlog lijden. Ook op financieel gebied bevindt Oostenrijk zich in eon tijdperk van overgang, gelijk de staatsbegrooting voor 1867 zal bewijzen. Ofschoon de cijfers daarvan nog niet kunnen worden medegedeeld, kan reeds nu met zekerheid worden gezegd, dat de begrooting voor 1867 de waarachtige schets van een iinanciëelen toestand zal leveren, die wel is waar blijken zal ernstig en inspanning vereischend te zijn, maar toch reeds eene bepaalde verandering ten goede zal laten doorstralen." Door dc Actionar wordt gemeld: » Het klinkt wel is waar vreemd, dat te Weenen, waar dc staatsdrukkerij dag en nacht in de weer is om maar zoo veel staatsnoten als mogelijk te kunnen afleveren, van geldnood sprake is, doch ondanks alle hevige klagten tegen de papierhuishouding, is in de laatste dagen zulk een gebrek ontstaan, dat men gaarne 18—20 pCt. betaalde om effecten goed te kunnen onderbrengen."
De heer von Preydorff, minister van buitenlandsche zaken in het hertogdom Baden, is den Sden November in het huwelijk getreden met mej. von Cornberg, wier moeder in de tooneclwereld als mevr. Thöne bekend is. De tegenwoordige echtgenoot d«s ministers was gedurende een jaar als mej. Thöne aan den hof-schouwburg te Stuttgard geëngageerd.
---

OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 november.
istw Z'ja -Pruissischo kamers weer bijeengekomen. De ¦dia» 1 TaTT- tuautien heeft dadelijk liet budget voor 1867 l» ok th Z','ne rede biVkt dat de fiQantieele toestand des j thans allergunstigst is. Immers is van de door de kamers in d re^k''w^ toeBestane leening nog geen gebruik gemaakt, « sal/C nst beviudt zich buitendien nog een aanzienlijk i bW ?' j toestand is waarlijk wel geschikt, om meni> staat te doen watertanden. bud_r?T'ïhe kamers ziUell niet lang bijeen blijven. Nadat Slee "V deld.'8' zal het ontwerP betreffende de inlijving discu i !'™' da* reed 3 vóór liet reces waa ingediend, rmed men < eu do voornaamste werkzaamheden zullen its h a'^00Pen ZÜU- aanstaande opening van het Noord. ctie parlement, waaraan natuurlijk nog de verkiezingen peen. voorafgaan, maakt het spoedig einde van de zitting der «Jssisehe kamers noodzakelijk. ° Weren is ook de Dèensche rijksdag door den konimj geopend . ac troonrede heeft deze ook van de bepaling vau den vrede *rasg gesproken, volgens welke Noord-Sleeswijk aan Dene«eu zal worden teruggegeven, zoo de bevolking zich daarverklaart. De konmg heeft erop gewezen, dat deze bepaling .uu toe onuitgevoerd is gebleven, maar liet daarop de diplo- B<_m.e 7 ,W?a2mg volgeu' dat de letter vau ljet tractaat ca de iron» "f -Vf' waarm zi«h tegenwoordig de gebeurtenissen in erin, flWIlkcleil' tea waa>-borg strekken dat Denemarken, »tl« t ?.,Tan zal komen, welk district dé 6r fl_?a™u''ll.)«.e grenzen des lands noemde. Het komt ons echter , .aat de koning zich bij lange na niet overtuigd houdt dat de Z- m ezlt vau Noord-Sleeswijk zal worden gesteld, le zeUZe ™**°V hij over die zaak spreekt, meenen wij zelfs J'™e WaP!t °P te merken, dat de vrede van Praag in dat **de*Lvm gT°Td ?" De honing wijst verderop her ?weï*lng ' dle hy ten deze vooral ondervonden heeft van den 1 <W v *ranschcn, en waarschijnlijk heeft deze Pruissen nog Beb hmnuerd atm hetgeen het te Praag geteekend heeft ¦»tx£?T U, Zegge? d,at, de koniu? in zÜne troonrede óak il *« a ï-¦¦ °pide uoodzakelijkheid, om voor betere middelen bikken? g ZOTBetl CUn 'raai"oTel* Deuemi»*en thans kan fe'hi'ftV** *"?* Badea3Che kamer is verdaagd en derege'klaren Au pieBenheid °P "ieuw te baat genomen om te isluit,™ i f* e™Btig Btreveu zal ziJn. omeenenaauwe hd te v» va- laad bÜ Pruissell en den Noord-Duitschen verto»! KriJp?- °P dit punt zijn, gelijk men weet, regering heel 1 v°i gmg bet een 3' I)e laatste tracht zelfs de zaak L ,l.mogelijk te pousseren en wenschte, alvorens aanderege- gü e* gevraagde crediet voor het departement van oorlog toe te 'itiii i,..Bns waarborgen van haar te hebben voor de militaire aanteu * J Pl',lisBeu> üü; de taal, die sommige ministeriëele or- •'u voerèn' m«g men evenwel opmaken, dat de h een *regcrmg Tooreerst nog niet tuk is op de aansluiting hen W? Zuid-Duitsehe staten bij den Noord-Duiti weet Wei"gt acht ZÜ d<> zaak thans nog niet rijp, want 'dier he .goeddat °P dit oogenblik Baden alleen de kampioen ttd" is iflUi* -00 Part;j van het zoogenaamde - G-root-Duitschttid-Dui_f ï tbans Üverig in de weer voor de vorming vaneen Ihouden len.hond. Zij heeft cene vergadering te Stuttgart ' aangen' waailï! de grondslagen van zoodanigen bond besproken kvoeriü^fl1611 ZÏÏU' te^Ül een comité is benoemd, waaraan de Xmiddelen, die de zaak kunnen bevorderen, istoci fd ziin' zoodanigen bond zou Beijeren het natuurlijke "Üit w°' maar zo° ver is die zaak nog niet. tn6 van cl ncn„wordt getelegrafeerd, dat het rescript ter opec «taatsirh^M ga-Br?<:heu rÜkBdag te kennen zal geven, dat H'jk al i r««~i de,ludlree'e belastingen en het leger noodza- ionf" vedln moetea hesehouwd wordln, die de onde? den leflto- zoodat deze niet ressorteren {hiisterie. werkknng van het afzonderlijk Hongaarsch ferreftwrd^ion^u',die go,ed iugehcht zijn kan, zijn de te Parijs &¦ een geheim fcnnien,Wel degeliJk beschuldigd van deelneming faneming i 8 zoodat dit de reden hunner gevan* st hebben'gehouda. feit dat Ze on«taBliJk eene bijeen' '-¦ Geen^elen?gln70orv.ledeil v»n den grooten raad hebben zich Srstoringen a\T '* gelegene Carouge door zeer ernstige rust-6 r«dicalen ¦• nrnerkt- -^e zoogenaamde independenten en ""sten *H Zl,'u er mefc elkander handgemeen geweest. De towel Vii''S' v°igens een telegram, overwinnaars gebleven, **—~ni»ii,' verkiezingen als bij dc gevechten.
---

Frankrijk.
Donderdag 11. heeft de keizer eene ligte operatie ondergaan, die zóó goed is gelukt, dat Z. M. zich sedert veel beter bevindt. De operatie is verrigt door dr. Guyou, oud-chirurgijn van koning Lodewijk Philips. De keizer heeft den geneesheer een blijk van erkentelijkheid willen geven, doch deze , die nog altijd zeer gehecht is gebleven aan de voormalige koninklijke familie, heeft voor zich zelven elke onderscheiding van de hand gewezen, maar den keizer verzocht, dat deze zijne welwillendheid zou overbrengen op zijn zoon, die mede geneesheer is. Denzelfden dag werd de heer Guyon, de, zoon, benoemd tot dostor aan de ïuilerien. Onder dc gearresteerde studeuten bevinden zich de heereu Levrault, wiens vader in 1848 Fransch gezant te Napels was; Jeunesse, wiens vader thans nog tot de Fransche magistratuur behoort, eu Lavallée, zoou van een rijk koopman te Bordeaux. Enkele der gearresteerden zijn weder op vrije voeten gesteld. De heer Gladstone wordt tusschen 20 en 25 November te Parijs verwacht. Naar men zegt, heeft de keizer hem eene uitnoodiging doen toekomen tot bijwoning der feesten te Compiègne. De vereeniging van staathuishoudkundigen zal den heer Gladstone tijdens zijn verblijf te Parijs een banket aanbieden. De benoeming vau den heer de Bonneville tot Eransch gezant te Bern heeft in Zwitserland algemeen misnoegen verwekt; bijna alle Zwitsersche dagbladen trekken tegen die benoeming te velde. Men verwijt den heer de Bonneville vooral dat hij, als secretaris der Eransche legatie in Zwitserland tijdens den Sonderbund, de ijverigste agent was van den heer Guizot in den ongelukkigen veldtogt, die de minister van Lodewijk Philips ondernam tegen de aspiratiën van het Helxetische volk. De enfjuete naar den toestand van den landbouw is geheel afgeloopen. De concluaien van het rapport der commissieluiden zeer gunstig voor het sluiten van internationale verdragen, op het beginsel van vrijen handel gegrond.
Door den dood van den heer d'Herlincourt, die het arrondissement Valenciennes vertegenwoordigde , is eeue plaats in het Wetgevend Ligchaam vacant. Aan den heer Thiers , die zeer geïuteresteerd is in de mijnen van Auzin en daardoor in dat district een grooten invloed uitoefent, wordt het voornemen toegeschreven, om de kandidatuur van een zijner vrienden, Boger of Casimir Périer, krachtdadig te bevorderen. De heer Thier3 zou voor die kandidatuur reeds op 5000 stemmen kunnen rekenen.
Het jaarlijksch verbruik van postzegels in Frankrijk is sedert het jaar 1849 vau 19 millioen tot 414 millioen (in 1865) geklommen; terwijl men berekent, dat het gedurende het loopende jaar tot 450 millioen zal Btijgen. Hot verbruik in Erankrijk is derhalve nog altijd veel geringer dan in Groot-Biïttannie, waar jaarlijks 800 millioen postzegels worden gebezigd. Dc aanmaak dezer zegels heeft in Frankrijk wel ouder toezigt van den staat plaats, maar is aan de zorg eener particuliere onderneming opgedragen. De daarmede belaste drukkerij levert dagelijks anderhalf millioen postzegels af, zoo voor het po3twezen iv Erankrijk als voor dat der Eransche koloniën, alsmede voor de Grieksche poatadministratie en vool' die van dc republiek Guatemala, ia welker behoefte zij teveus v00"}!*-.--^^^.^
---

Engeland.
Ie midden van den strijd, die nog altoos gevoerd wordt over de houdiug van het gouvernement ten opzigte van Jacob Snider, uitvinder van het tkfns in Engeland aangenomen stelsel van geweren, wordt omtrent die zaak langs officieusen weg de volgende opheldering gegeven: „Het departement van oorlog beloont een u.tvmder op tweeerlei wijze, namelijk door gebruik te maken van zyne diensten en door de aanneming van zijne uitvinding. Dit heeft dc tegenwoordige minister van oorlog in aanmerking genomen, toen hij geroepen werd om te beslissen, welke bcloonmg aan Smdcr moest worden toegekend. Dit had plaats in July, nadat Snider reeds in November des vorigen jaars, op aanzoek van den toenmaligen minister, dc vereischte inlichtingen had verstrekt aan het comité, hetwelk (ot onderzoek zijner uitvinding was benoemd. Nu is wel, ten gevolge van dat onderzoek, Suiders's stelsel aangenomen en last gegeven om 10,000 Enfield-geweren naar zijn ttelsel te wijzigen, dooh hierbij was evenmin door den minister als door hem gesproken over eene belooning. Dien ten gevolge werd hem later verzocht zijne rekening in te zenden voor zijne persoonlijke diensten in deze zaak (dus niet voor zijne uitvinding) , gerekend van November tot Junij, dus loopende over een tijdperk vau acht maanden. Hij rekende hiervoor ±2700, waar- Aiegrepen was £ 300 voor plannen, teekeningen, enz. Op dit be&rag werd hem door den tegenwoordigen minister slechts £ 1030 uitbetaald, oia vergoeding voor zijne persoonlijke diensten. De minister achtte dit reeds cene ruime belooning en grondde zijn besluit tot die vermindering op het feit, dat voor zoodanige werkzaamheden bij officieele comités nooit moer aan iemand wordt betaald dan drie guinea's voor eiken dag, waarop ' zijne dienst verlangd wordt. Wanneer men dus rekeut hoeveel dagen Snider voor of met het comité werkzaam was gewéOßt, dan zou dit iv lang nog geen i' 1000 bedragen, en daarom rekende de minister dat die som meer dan voldoende was, zelfs met inbegrip der jê 300 voor plannen en teekeningen, die bovendien geninafct waren vóór November en dus eigenlijk niet eens door den minister iv aanmerking behoefden genomen te worden. Dit nu is de loop der zaak, doch hiermede was het niet uit, —en juist ien dien opzigte verkeert het publiek in eene dwaling. De minister namelijk had reeds voorgesteld om aan Snider, buiten de betaling van persoonlijke diensten, ook nog toe te kennen eene som vau £ 15.000, ala belooning voor zijne uitvinding, mits het binnen een zekeren tijd zou blijkeu, dat het door hem uitgevonden wapen bij dc armee werkelijk zoo voldoende werd bevonden, als het volgens Snider's verklaring zijn moest. In dat geval was dit bedrag zoo hciog alB ooit door het departement van oorlog voor zoo iets was uitbetaald geworden. Nu is men met de vervaardiging en de behandeling der bedoelde geweren in dien korten tijd sedert dc aanneming van het stelsel nog niét zoover kunnen komen, dat de uitvinding de proef kon doorstaan, die tot de uitbetaling der £ 15.000 vereischt werd. Wel was er reeds, in afwachting der te nemen proeven, een termijn tot uitbe'aling van het eerste V 3 gedeelte aangewezen, doch zoodra dit bekend werd, kwamen andere uitvinders er tegen op eu dienden eene aanklagt Sn wegens inbreuk'op het eenmaal aan hen verleend patent. Het departement van oorlog heeft evenwel iv dit geval termen weten te vinden, om de uitbetaling aan Snider toch te doeu doorgaan , zoodat het bedrag, daar hij inmiddels is overleden,aan zijne nagelaten betrekkingen zal worden uitbetaald."
De Liverpool Daily Post zegt op gezag van een bevoegd persoon te kunnen mededeelen, dat de heer Disraeli zal voorstellen dat de staat alle • spoorwegen zal overnemen, den houders der eventueel uit te geven schuldbrieven tot dekking van het kapitaal vau aankoop eene vaste rerite waarborgende. Volgens dit plan zou do nationale schuld in den loop van veertig jaren met 120 millioru-p. st. verminderd zijn. Tevens zou de kanselier der seluif st het plan hebben om', gelijken maatregel op de te!o graaüijnen toe te passen. De Army and Navy Gazette meldt, dat de commissie tot onderzoek van liet nieuwe plan van reerutering haar rapport bij de koningin heeft ingediend, en dat in dit stuk onder anderen het volgende wordt aanbevolen: 1". ecu diensttijd van 12 jaren als eerste en een vau 9 jaren als tweede termijn, voor alle wapens; 2°. verhooging der soldij met 2 d. per dag voor ieder die, na aöoop van den eersten termijn, dienst neemt voor den tweeden; 3°. aanspraak op een pensioen van 1 shilling daags voor het volbrengen der beide termijnen, afgescheiden van bijzondere voordcelen, behaald wegens goed gedrag; 4*. vermeerdeving en verbetering van kleediugstukken eu voeding.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 13 November. De Dreit deelt mede, dat het verhoor der op Woensdag 11. gearresteerde personen geëindigd is; zij zyn beschuldigd vau deel uit te maken van een geh-nm eenootschap eu niet van onwettige vereeniging. - «cnève , 12 November. Do independenten hebben bij de verkiezingen in de stad gezegepraald, terwijl aan den regter oever der rivier de radicalen de overwinning hebben behaald. Dien ten gevolge is de groote raad zamengesteld uit 63 independenten en 41 radicalen. De opgewondenheid vermindert. Brussel, 13 November. De zitting der kamers is heden geopend. In de troonrede constateert de koning, dat de internationale betrekkingen van den meest gewenschten aard zijn. Z. M. herinnert dat België, te midden der ernstige gebeurtenissen, waardoor een groot deel vaa Europa geschokt werd, kalm en vertrouwend is gebleven, terwijl het doordrongen is van de regten en pligten der neutraliteit, die het in de toekomst zal handhaven, gelijk het in het verledene heeft gedaan, op eene opregte, loijale en krachtige wijze. Deze zinsnede werd met levendige toejuiching begroet. Vervolgens herinnerde Z. M. aan de nog aanhangige wetsontwerpen en deelde mede, dat er nog andere zullen worden ingediend, waarondereen ontwerp betreffende uenlijisdwang, een ter verbetering der wet op de preventieve aanhouding en op de uitlevering. Voorts wordt medegedeeld de sluiting van een tractaat van handel en vriendschap met Japan, en wordt op den onlangs afgeloopen scherpschutters-wedstrijd hier te lande gewezen als op eene gewenschte gelegenheid tot TCriJfOedermg met dc militairen uit naburige staten. Z. M. verwacht dat België zich gelukkig zal achten met op zijn grond deze vredelievende wedstrijden te zien vernieuwen, waarin wederkeerig betrekkingen van achting en vriendschap worden geknoopt, die zich iv de toekomst nog meer behooren uit te breiden en te versterken. De troonrede sluit met de opmerking dat het gouvernement tot het volbrengen zijner taak de loijale medewerking der kamers noodig heeft, en met den wensch dat,bij deze handeling der nieuwe regering, alle gemoederen vereenigd wogen blijven in de liefde tot het land en zijne instellingen. - Berlijn, 13 November. De Nord Deutsche Zeitung verklasrt ten stelligste, dat de reis van den kroonprins geen diplomatiek doel heeft, en dat de gedachte aan eene alliantie, met het oog op eveutueele gebeurtenissen, aan de Pruissische politiek geheel vreemd is. Bombay, 2 November. Katoen~^tü en flaauw; Dhollerah 260 rs; de uitvoer der week bedraagt 6700 balen. Wissel op Londen 2/0%. Vrachten 15/-. Calcutta, 2 November. Wissel op Londen 1/20%. Vrachten 40/-. Londen, 13 November. Van W. I. Suiker werden 2800 vaten iets hooger verkocht, Engelsch Geraff. evenzoo. — Koffij ¦riantatiou met grif eu iets lager verkocht, — Bijst vaat. Talk 44/-. — Petroleum 1/7. Tin: Straits £ SI. Schotsch IJzer 53/6. bonden , 13 November. (R.-A.) Koffij zeer vast. Suiker gemagd._ In veiling was Thee flaauw en Bijst vast. vJj. ,- ïl0?° s4VG' Per O'-t-^ec. 44/fi. _ straits Tin XBl.~ Jianpohe (bruine) f4O 4 40.6/-. Lijnolie £ 38. Patentolie £ 44. d»Z rSZ???1' ï? Nov«fber- Katoen. Heden werden afgedaan 6000 balen. De markt was flaauw , e„ de priizen dalende. Te Manchester was de markt flaauw.
---

Beurs van Londen , 13 November.
(Siotkoeri.) Consols 88% j Braz. 6 pOt. 1865 —; Ecuador N. gecom. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13% ; dito Ooup. —; Mexico 3 pCt. 1/%; dito 1864 — ; Grenada Nieuwe ¦—; dito 2 pa. —; dito lft pCt. Uitg. --, Portugal 3 pCt. 1853 •¦-; dito 1856/63 43% ; Kussen 4% pCt 1860 ; ffito 3 pCt. 1859 - ; dito 5 pOt 1862 --: dito 1564 ; Spanje 3 pOt. —': dito 2% pCi. —; dito Passive 21% ; dito üert Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 32U ; Venez. 2 pCt. ¦--; dito 6 pOt. 1862 —; dit? '15?4 31* t; divo 1 pOt. —; Holland 2% pCt. - ; dito i pCt. 89&; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Sisten S pCt. 1882 69% ; Elinois Bonds 7 pCt. dito Shares — ; Dent. Atl. Gr. We*t. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30% ; Parijs —; Ajmterdam 11 19% ; Hamburg —. Voor het dividend van Grenada. i« ontvangen £ SSI en voor dat van Ecuador £ 671. KB. Bovenstaande depecbes «aren reeds »?» onze vorige Editie opgeaomeg.
Munehen, 13 November. Men verzekert, dat von der Pfordten en de minister van justitie Bornhard vdér het eauie van dit jaar uit het minisertie zullen treden.
Berli|n, 13 November. Raapolie 12%, op lev. 13%. Rog; 57, Op fev. 52 3j.
---

Beurs van Weenen, 13 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.70; dito Nationale 66.20; dito Zilv. 1864 74.00; Loten 1854 75.00; dito 1858 125.75; dito 1860 79.75; dito 1864 74.10; Cred.-Anstalt 151.10; Letnb. Cern. Spoorw. 189.75; Bank-Act. 711; Spoorw.: Oostenr. 3ta,.t,--203.30, Noorder- 162.20, N. Lomb. 207.75; Wissel op Londeu 128.50, Hamburg 95.50, Parijs 51.00, Eng.-Oostr. Bank 77.-7 A.
---

Beurs van Frankfort, 13 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt 41; dito Nation. aU*tt; Loten 1860 63; dito 1864 6 7?i; Bank-Acticu 651 ; Ytresüigde Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londeu 118^,0 , Weeaen 91-j_.
---

Beurs van Berlijn, 13 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Hetall. 5 pCt. 45^ ; dito Katioo. Bussen bij (stieglitz Sde Serie 63 &; dito 6de Serie 84; SpCt, 1862 88%; dito 3 pCt. 1659 53%; Pruiss. 4% pCt. 97%; dito Prem.-Leen. 3% pOt. 120; Vereen. Staten 6 pC(. 1884 74%; Actiën Holl. Spoorw. 106%. Wissel op 3/m.: Londen 6.2135. , St. Petersb. Ss|a ; op 2/m.: Prriis SO3/fi, Hamburg MOM. Amsterdam 142% , Weenen 78.
---

Beurs van Hamburg, 13 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. ö pCt. —; dito 3 pCt. 1839 —; Amerika 6 pCt. 1862 77'}» ; Disconto 4 ; "Wissel op S/m.: Londen 13.04 i/8 Amst. 35.73.
---

Beurs van Parijs, 13 November.
(Slotkoers.) Kent» 3pCt. 69.22; uit. Aug. —.—; Cred. Mob. 622; Spoorw.-Act: Noorder- —, Oostenr. 402, Spaansol:. (Pereire) 341; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand..-en Ine. Maatsch. —; Tunischo Loten —; Gest. Mexicanen 145; Spau;r 3 pOt. Binnenl. 32; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. *5.30 i Turksche Consols 5 pOt. 33.25; Vereen. Staten ISB2 79. Bente 3 pCt. opende op 69.25.
---

Beurs van Brussel, 13 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 72%; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Antwerpen, 13 November.
Oostenr.Metall. scCt, 46Vi: Vereen. Staten 6t>Ot. 1882 «'i'«
---

2eurs van Madrid, 13 November.
Spanje 3 pCt. 33.90; dito 2% pOt. 30.10.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 November
Hedeu werd de iv het Notarishuis door de kiesvereenigiug Orde gehouden vergadering, ter verkiezing van twee kandidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad, in de plaats der heeren F. W. C. Blom en mr. T. L. L. Prins, door 41 leden bijgewoond Tot kandidaten werden voorgesteld en ondersteund de heei- J. H- Hoogeweegen, op wien de voorsteller, als reeds vroeger to) kandidaat gesteld, op nieuw wees ak iemand, die zich in het burgerlijk armbestuur en in verschillende andere betrekkingen als een zeer werkzaam en kundig mensch had doen kennen, en wians vrijzinnige denkbeelden hem allezins aanbevelenswaardig maakten voor het lidmaatschap vau den raad. Een viertal anders sprekers beaamden ten volle de aanbeveling van den voorsteller en prezen den ijver, de kunde en vrijzinnigheid van den heer Hoogeweegen in gelijke mate. De daarop tot kandidaat gestelde heer John E. Knight, ter vergadering aanwezig, verzocht, onder dankbetuiging voorde hem bewezen onderscheiding, niet in aanmerking te komen. De heer A. van Stolk Jr. werd aanbevolen als een ijverig. wakker man, die bij groote belangstelling voor Eotterdam, teven*. met bijzondere aandacht hare uitbreiding eu publieke werken naging en door meerdere tijdruimte nu welligt van zijn* vroegere ugeziudheid zou terugkomen, om zich verkiesbaar voor het lidmaatschap van den raad te stellen en mede te werken tot den bloei en de uitbreiding van Kotterdam, terwijl ten slotte zijne liberale beginselen besproken Werden, die hij verklaard werd toegedaan te zijn, ofschoon hij vroeger lid wa» der algemeene kiesvereeniging. De heer H. J. de Jongh, tot kandidaat gesteld zijnde, werd aanbevolen als iemand, die, ofschoon nooit eenige openbare betrekking bekleed hebbende, evenwel een man was van een helder ver stand, nimmer overdreven, maar ook nimmer laauw of koud. i het iets ia de gemeente betrof, dat haar tot nut eu voordeel feeó strekken. Omtrent deu heer mr, H. C. Veruiers van der Laeff, die daarna tot kandidaat voorgesteld was, werd gezegd, dat hij als algemeen bekend zeer kundig mensch als ware het aangewezen kon worden geacht tot raadslid van Botterdam, ca daarom met het meest mogelijke vertrouwen kon worden aanbevolen. Hierna wee? een ander spreker er op, dat de heer van der Loeff, jare:. den reeds door de kiesvereeniging Orde tot kandidaat v< steld, maar alstoen bezwaar had gemaakt de kandidatuur aan te nemen; spreker vroeg dus of het nu wel zeker was, dat^ hij d? kandidatuur zoude aannemen, waarop de voorsteller verklaarde , daarop geene verzekering te kunnen geven, als hebbende over dez. voordragt met den heer van der Loeff geen enkel woord gesproken. Nadat nog over de al of niet liberale denkwijze van den heer van der Loeff eenige woorden gewisseld waren, waarbij gereleveerd werd dat hij lid dezer vereeniging en zelfs ir. de vorige vergadering mede tegenwoordig geweest was en er niets voorgevallen v¦«¦. om aan zijne liberale beginselen te twijfelen, integendeel zijn doe." en laten steeds van vrijzinnigheid getuigd had, werd de kandidatuur van den heer W. van der Hoeven met warmte in hei be_._iTi.rrT.in Botterdams handel en scheepvaart aanbevolen , al* zijnde deze ori. man, die bij zijne bijzondere kermis op dnt gebied zeer nnt% en noodig de scheepvaart in den gemeenteraad zon verte ïehW^or digen. Ook door een paar andere sprekers werd de kandidfin^^ van deu heer vau der Hoeven teu sterkste aanl>evolcn . I'jj>*Qtt"3i
merking dat de tegenwoordigheid van dien heer in de vergadering het moeijelijk maakte de meer speciale uitmuntende hoedanigheden van djen heer meer in het breede uiteen te zetten. De heer M. H. C. van Oosterzée, mede tot kandidaat voorgesteld , verzocht, ter vergadering aanwezig, niet in aanmerking te komen, daar het hem, boe gaarne hij zoude mogen willen, onmogelijk zoude zijn die betrekking aan te nemen. Tot stemming overgegaan zijnde, was de uitslag, dat de heeren J. H. Hoogeweegen en W. van der Hoeven tot kandidaten verkozen werden. Ten slotte gaf de heer W. van der Hoeven te kennen, dat hy de hem zoo onverwacht bezorgde onderscheiding op prijs stelde en tot bewijs daarvan de kandidatuur aannam en gaarne al wat in zijn vermogen was zoude doen, om tot den bloei van Kotterdam mede te werken.
Heden avond heeft dr. J. W. A. Jonckbloet, van sGravenhage, de rei der spreekbeurten bij de Bollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen alhier geopend, met eene beschouwing van de geniale eigenschap, waarin Shakespeare, als dramatisch dichter, al zijne mededingers overtreft, — de eigenschap namelijk van geene abstracte hartstogten, maar karakters te schilderen, individualiteiten handelend te doen optreden en plastisch voor oogen te stellen. Dit vertoog wa 3 tweeledig; het omvatte vooreerst cene korte schets hoe de dichter zijne personen Het optreden en ten tweede eene aanwijzing hoe duidelijk hunne individualiteit hem voor den geest stond. De spr. toetste dit een en ander aan de vereischten van het drama, waarin hij het volgende op den voorgrond stelde: Het drama is geen verhaal, doch het behoort tot de natuur van het drama gemotiveerde handelingen voor te stellen. Het gesproken woord moet daarin het voertuig der handeling ziju. De woorden mogen dus de handeling niet vervangen, maar moeten haar slechts begeleiden. Van daar dat stukken die meer dramatische gedichten dan drama's zijn, ook niet moeten worden opgevoerd, ten zij dit door hunne poëtische waarde geregtvaardigd wordt. Lange ingevlochten epische verhalen zijn trouwens onnatuurlijk, en zelfs als zij de mogelijkheid der situatie niet verkrachten, stremmen zij toch den loop van het drama. De voortreffelijkheid van Shakespeare's meesterstukken ten opzigte van dit een en ander valt nog duidelijker in het oog, wanneer men ze vergelijkt met die der klassieke Fransche school, waarbij men terstond ontwaart hoe hij het wint in echt dramatische achildering en meer bij uitstek handeling geeft. Terwijl ook bijv. in Frankrijk de conventioneele begrippen niet gedoogden, het brutale feit van het hofleven te Versailles in zijne volle naaktheid ten toon stellen, maar wel de ergerlijkste zaken, in het fulpenkleed der poëzie gewikkeld, gevoileerd konden worden besproken, durfde Shakespeare de zaken bij haren waren naam noemen, doordien hij de verbindbaarheid dier kunstvormen niet erkende , maar uitging van het denkbeeld dat eene kunstwet haren grond moet hebben in dc kunst zelve. Na hieraan zijne opmerkingen omtrent eeaheid van tijd en plaats in Shakespeare's drama's te hebben toegevoegd, wees hij hierbij tevens meer speciaal op het verschil tusschen het epos en het drama, — een verschil, inzonderheid ook hierin gelegen, dat in het epos het uiterlijke de grootste rol speelt. Uit deze verschillende punten nam de spreker vervolgens aanleiding tot eene vergelijking tusschen Eacine's Phedra en Shakespeare's Othello, om nader te doen uitkomen dat de eerstgenoemde figuur, al moet men daarin ook de schildering van den hartstogt bewonderen, toch naauwkeurig beschouwd, geen wezenlijk karakter is en dat, bij het niet genoegzaam gemotiveerde van Phedra's houding, de physiologische diepte der voorstelling ook niet bevorderd wordt, terwijl zij ook geen medelijden, geen ware tragische aandoening opwekt. De figuur van Othello hier tegenover stellende, bragt de spreker aan het licht hoe jub t in de plasticiteit van Shakespeare's figuren de tooverkracht van zijn genie ligt opgesloten , en hoeveel te meer de dichter ons aantrekt doar de schildering van datgene wat men uit levenservaring kent, terwijl hij toch weer te gelijker tijd het genot des toeschouwers weet te verhoogen door verberging van karakters. We kunnen in het kort bestek van een vlugtig overzigt niet stilstaan bij alle bijzonderheden, die de spreker tot verduidelijking daar tusschen invlocht, evenmin als hij zelf kon stilstaan bij alle détails, die de keschouwing van zulk een dichter als Shakespeare aan de hand gaf. Maar even als het opgenoemde voldoende zal zijn om deß sprekers rigting ten opzigte van zijn onderwerp aan te wijzen, evenzoo was ook zeker het door hem gesprokene voldoende tot erkcaning der opmerking waarmede hij eindigde: »Hoe vaker wij Shakespeare's Btukken zien opvoeren hoe meer wij hem bewonderen, want dan eerst zien we m hem den dramatiseren dichter bij uitnemendheid." / Te Amsterdam iijn heden voor de herstemming ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer ingekomen 2774 büjetten, behalve de buitengemeenten die waarschijnlijk omstreeks 300 stemmen uitbrengen. Op 30 October waren ingekomen 3341 biljetten. Van 481 de kiezers te Delft (onderkiesdistrict) zijn heden 410 ter stembus verschenen.
Te Dordrecht (met inbegrip van Dubbeldam) hebben 534 vaa de 572 kiezers aaa de herstemming deelgeaomen.
Mea leest iv de Arnh. Ct.: Wij deelden uit deu Achterhoek mede, dat graaf Schimmelpenninck in dat gedeelte vau ons land een paar dagen had doorgebragt.
Leugen, met eene boosaardige bedoeling verspreid! roept het Dagblad in heilige verontwaardiging uit. Graaf Schimmelpenninck heeft ia de afgeloopen week de residentie geen uur verlaten — alleen heeft hij met ambtgenootcn de opening bijgewoond van de lijn Venlo—Kaldekirohen; voorts is hij bij de uitreiking der bekrooningen te Amsterdam tegenwoordig geweest; ook heeft hij den 30sten October te Diepenheim zijn pligt als kiezer vervuld. Hoe men dat alles kan doen, zonder een uur de residentie te verlaten, begrijpen wij niet. Maar het groote punt is, dat wij dea minister van finanaien voor zijne uitspanning in dea Achterhoek hebben laten komen, terwijl hij te Diepenheim geweest is om te stemmen. Wij gelooven dat het zeer wel kan zamengaan. Als de lezer niet juist met de ligging van Diepenheim bekend is, kan een blik op de kaart hem doen zien, van welken aard die boosaardige leugen was. Nu evenwel het Dagblad de reis van den heer Schimmelpenninck met de verkiezingen in verband brengt, voegen wij er gaarne bij, wat onze berigtgever ons eveneens meldde, dat zijne excellentie ook bezoeken bij kiezers heeft gebragt. Eerst hebben wij dit als middel tot uitspanning beschouwd, maar het Dagblad zegt, dat de heer Sohimmelpeaainck zija pligt als kiezer is gaan vervullen, en dus moeten wij die bezoekea ook op rekening van den kiezerspligt stellen.
Wij vermeeaen het publiek, en de winkeliers in het bijzonder, te moeten waarschuwen tegen personen, welke hier ter stede, op naam van bekende familiën zich in de winkels goederen laten afgeven, onder voorwendsel uit hunnen naam te zijn gezonden.
56j TO*doening aan een tot ons gerigt verzoek deelen wij mede , dat dc ovens in de Botterdamsche meel- en broodfabriek, waarvan dezer dagen eene beschrijving in ons blad we>d gegeven, vervaardigd zijn door den ingenieur Jules L. A. do Lannóe de Uetrancourt, te Amsterdam , die voor deze ovens is geoctroyeerd en zoowel met het ontwerp als met de uitvoering vin dat werk is belast geweest. B
Fe Delfshaven is de veetyphus geweken. Bij den landbouwer G. A. 'leunissen, aan den Bontep.al, waar de ziekte alleen geheerscht heeft, hebben sedert omstreeks H dagen geene nieuwe gevallen plaats gehad.
Op den llden April dezes jaars ontstond er brand aan boord van het ter reede Soerabaya liggende Nederlandsche schip Soerabaya Paeket, gezagvoerder S. C. J. Olivier. De officieren en verdere bemanningen van Zijner Majesteits oorlogsschepen op die reede liggende, beijverden zich met de meeste inspanning bij het blusschea van dien brand behulpzaam te zijn. Dc vereeniging van assuradeurs te Amsterdam, door haren agent te Soerabaija van het gebeurde onderrigt (en welke agent de uitnemende diensten roemt, door de marine bij die rampspoedige gebeurtenis bewezen), heeft aan het departement van marine eene som vaa ƒ 500 toegezonden, ten behoeve van het «Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden", opdat gemelde bemanningen hunne belooning zouden vinden in de overtuiging, dat gy door hunnen arbeid nuttig werkzaam geweest zijn voor hunne oude «n gebrekkige kameraden.
Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 12 November, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 12 Nov. Op 5 Nov. Disconto-rekening. f 54,916,328.91 f 54,497,447.52 Beleening-rekening » 31,283,863.— » 31,426,313.— Munt en muntmateriaal. ¦• 74,069,118.02 » 74,024,878.27 Belegd reserve-fonds » 2,578,542.50 • 2,578,512.50 Gebouwen en meubelen der bank . » 350,787.87 » 350,411.59 Diverse rekeningen » 156,731.90 • 172,672.40* f 163,355,372.20 ƒ 163,050,265.28* Kapitaal ƒ 16,000,000.— ƒ 16,000,000.— Eeservefonds . 2,835,353.65 » 2,835,353.65 Bankbilletten in omloop.. » 108,201,690.— <¦ 108,789,430.— Bank-assignatiën in oml.. » 7,142.— » 300.00 Eekening-courant saldo's. » 32,752,706.43* • 31,962,798.06* Diverse rekeningen » 3,558,480.11* » 3,462,383.57 ƒ 163,355,372.20 f 163,050,265.28* Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bankop 12 Nov., bij een muntmateriaal van ƒ74,069,118.02, voor eene som van f 44,211,256.61% minder aten banknoten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 17,684,503.05 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Z. M. heeft bewilliging verièead tot de verlenging van den termijn, binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap n Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart", te Middelburg, zullen moetgi^plaatst zijn, met een nieuw tijdvak van één jaar.
Z. M. heeft aan C. Mulder, gewoon hoogleeraar in de wisen natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, die door het bereiken van den 70jarigen ouderdom emeritus is geworden, op ziju verzoek eervol ontslag uit gemelde betrekking verleend.
Z. M. heeft bij het wapen der cavalerie benoemd, bij het 2de reg. drag. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. JB. M. A. W. Phaff van het corps. Z. M. heeft eene gratificatie van tien gulden èn een loffelijk getuigschrift verleend aan L. S. Speijer te Amsterdam, wegens net herhaaldelijk redden van drenkelingen. Z. M. heeft I°. aan de nagemelde officieren bij de schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij de dd. schutterij te Botterdam aan C. Vlierboom, als 2den luit; bij de rust. schutt. in Friesland , lste afd., staf, aan jhr. R. C. van Cammingha als kap.-kwartierm.; bij de dd. sohutt. in Groningen, 4de bat., 4de comp., aan mr. J. JE. Besse als kap., aan B. Brouwer als lsten luit., en aan B. ten Bave en A. Bronger» als 2den luit.; 2°. benoemd: bij de dd. schutt. te Botterdam, tot 2den luit. J. Knottenbelt, thans serg.; bij de dd. schutt. te Delft, tot 2dsn luit. P. D. Bienema, thans schutter; bij de rust. schutterij in Friesland, lste afd., staf, tot kapt.-adj. I. Bolman, vroeger lste luit. bij de dd. schutt. te Leeuwarden, tót kapt.-kwart. mr. A. Quacstius, thans 2de luit.-kwart. bij het lste bat. der afdeeling ; bij de rust. schutt. in Groningen, 4de bat., 4de comp., tot kapt. B. D. Raman, tot lsten luit. &'. Dallinga, thans serg. tot 2den luit. W. ten Bave , thans fourr , en D. Kramer, thans korp.
Bedankt voor het beroep naar Nijkerk op de Veluwe door ds. J. J. Buijs, predikant te Oud-Beijerland.
*'8 Gravenhage , 12 November. Z. M. de koning wordt Donderdag aanst. van het Loo in deze residentie terugverwacht. — Iv de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier heeft de voorzitter onder anderen mededeeling gedaan van een voorstel van burgemeester en wethouders, strekkende tot toekenning van extra belooningen aan het dienstdoend personeel van het gemeente-gasthuis, wegens de goede en naauwgezette diensten, door de leden van bedoeld personeel bewezen bij de geheerscht hebbende cholera-epidemie. Verder zijn in deze zitting door den raad aangenomen: I°. een voorstel van burgemeester en wethouders, om over de zes ingekomen aanvragen om concessie tot daaratelling van eene waterleiding töfflien deze gemeente, het advies in te winnen van den inspecteur van den waterstaat, den heer J. A. Beijerinck, met aanbieding om zich ten dien einde ten koste der gemeente de hulp te verzekeren van die heeren ingenieurs, die hij mogt verkiezen; 2 . een voorstel van burg. en weth., om aan den heer J. A. Waldeck, eervol ontslagen hoofdcommissaris van politie, wegens zijne ijverige, langdurige en trouwe diensten, der gemeente gedurende eene reeks van jaren bewezen, uit de gemeentekas een pensioen toe te leggen van ƒ 1800 'sjaars. Vervolgens werd door den raad benoemd tot leeraar voor dc scheikunde en de natuurlijke historie bij het gymnasium dezer gemeente de heer mr. H. Hartogh Heys van Zouteveen, te Delft.
— De hooge raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in cassatie van G. Hijmanß tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij zij tot 10 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld ter zake van moedwillige brandstichting, waarbij het te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. **Overschle, 13 November. De veetyphus blijft bij voortduring bij sommige laadbouwers binnen deze gemeente hevig heerschen. Naar men met zekerheid verneemt, zija gisteren morgen ook nog acht runderen by den landbouwer Klapwijk, te Beugelsdijk, onteigend en afgemaakt. Schiedam , 13 November. Naar men verneemt., is door den gemeenteraad van Oud en Nieuw Mathenesse, en evenzoo door de commissie uit de ingezetenen buiten den raad, benoemd ingevolge art. 131 der gemeentewet, ia beide vergaderingen met algemeene stemmen, besloten, dat in de gegeven omstandigheden geen bezwaar bestaat tegea de voorgestelde opheffing dier gemeente, om die te vereenigen met de gemeente Schiedam. * Schoonhoven , 12 November. Tot leden vaa de kamer vaa koophandel en fabrieken alhier zijn gekozen de heer A. J. van der Kop, wjjnhandelaar, ca herkozen de heeren A. Haalbos Lazonder, wethouder, E. E. Denekamp en P. Santman, leden van dc gemeenteraad.
* liefden, 13 November. Heden werd de heerH. Hartogh Heijs van Zouteveen, doctor in de beide regten, geboren te Delft, aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de wisen natuurkunde, aa openbare verdediging van zijn akademisoh proefschrift: De methoden tot synthesis der organische ligchamen, benevens eene vergelijking daarvan met methoden tot synthesis van anorganische ligchamen. * Steenwijk, 12 November. Het stationsgebouw afeiet (lijn Meppel—Heerenveen) nadert zijne voltooijmg; de kunstwerken vorderen met spoed. De rails liggen reeds een eind weegs in Friesland.
* Hoog-Keppel .11 November. Gisteren mogten wij de hooge eer genieten onze hartelijk beminde koningin in ons midden te zien. Hare Majesteit, vergezeld van mevrouw de douairière A. van der Oudermeulen, grootmeesteres, jonkvr. A. J. W. barones van Pallandt van Keppel, hofdame, en mr. L.' N. graaf vaa Bandwijck, grootmeester bij hoogstderzelver huis' arriveerden ten ongeveer 1 ure op het kasteel Keppel. Met hartelijke geestdrift werd do beminde vorstin bij hare aankomst en bij haar vertrek_ ten ongeveer 3 ure door de talrijk zaamgevloeide menigte in het met vlaggen versierde Laag-Keppel begroet, ontvangen. Apeldoorn , 12 November. Bij de Vrouwen-Vereeniging alhier is van H.M. de Koningin ontvangen eea prachtig geschenk, °m*t*oinpriJS I*'™6? mdc door haar ontworpen loterij. * * Utrecht, 12 November. De heden alhier gehouden najaars paardenmarkt was tamelijk bezet. Buim 400 paarden waren aaa de ]gn; goede soorten waren schaarssch; de handel was niet fcder,geammeei'd' *>*81 deze markt met die te Gorkum ineenloopt.
---

