Franfrijf.
Parijs, 13 November. De keizer en de keizerin zijn heden naar Compiègne vertrokken , waar het hof gedurende eene maand verblijf zal houden. Er zullen vier seriën van genoodigden zijn. De eerste serie zal uitsluitend uit militairen bestaan; de leden der commissie voor de leger-organisatie behooren daartoe. De tweede serie zal geheel uit diplomaten zijn zamengesteld.
Donderdag a. s. zal de vierde zitting der militaire commissie te Compiègne plaats hebben. Al de maarschalken en generale kommandanten, die deel uitmaken van de commissie, zijn naar Compiègne vertrokken. De vorige zitting der commissie werd bijgewoond door prins Napoleon, die echter aan de discussien bijna geen deel nam.
Het gerucht is hier verspreid geworden, dat te St. Cloud een pistoolschot op den keizer zou zijn gelost. Bijzonderheden worden echter daaromtrent niet gemeld; ik meen het er daarom voor te moeten houden, dat het gerucht geheel ongegrond is, even als de jerontrustende geruchten,dieonophoudelijkverspreid worden nopens den gezondheidstoestand van den keizer. De tijdingen uit Mexico luiden nog altijd zeer ongunstig voor keizer Maximiliaah. Men blijft gelooven, dat de Vereenigde Staten, zoodra de Eransche troepen zijn vertrokken, het protectoraat over Mexico zullen op zich nemen. Keizer Maximiliaan toont zich, naar men zegt, zeer ontevreden over de houding van Frankrijk, dat hem thans aan zijn lot overlaat, na hem zulke schoone beloften gedaan te hebben; men voegt er zelfs bij , dat hij gezworen heeft, zoodra hij ,na tot abdieeeren gedwongen te zijn, tot het burgerlijke leven zal zijn teruggekeerd, de brieven van keizer Napoleon en de verbindtenissen van allerlei aard, door dezen ten zijnen opzigte op zich genomen, te zullen openbaar maken. - • ' ' ' Naar ik verneem, zijn dezer dagen hoogloopende onaangenaamheden voorgevallen tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den minister van staat Boaher, ad interim belast met de portefeuille van binnenlandsehe zaken. De aanleiding daartoe was, dat de heer de Moustier aan zekere dagbladen waarschuwingen wenschto te doen toekomen , hetgeen door den heer Rouher geweigerd werd. , „, . . . i De heer Ernest Dréolle, redacteur van de Patrie, is gisteren door den keizer in audiëntie ontvangen. ? . • i Genoemd blad spreekt het onlangs ook door mij medegedeelde berigt tegen nopens het aanstaande vertrek van het eskader van loulou, om de Fransche troepen uit Bome af te halen. Het half.officieele blad verzekert, dat het eskader eenvoudig naar de Hyerisehe eilanden vertrekt, om exercitien uit te voeren. SDe démenti's in -de Patrie verdienen intusschen in den regel weinig geloof. Gelyk gij u zult herinneren, waren de bemiddelingsvoorstellen, door Frankrijk en Engeland gedaan in het geschil tusschen Spanje en Chili, door het Spaansche gouvernement aangenomen. Men meldt thans, dat die voorstellen ook door de Znid-Amerikaansche republeiken gunstig zijn ontvangen. Betreffende de arrestatie der studenten verneem ik de volgende bijzonderheden vnn een zeer geloofwaardig persoon: Een advokaat, de heer Proteau, die het congres van werklieden te Genêve had bijgewoond, had daar het woord willen voeren , doch z»g zich aan de deur gezet, zonder dat hij gelegenheid had te nu, dat hij dooi- wnrklieden gedelegeerd was. Te Parijs te- v-ggekeerd , beklaagde de heer Proteau zich óver de behandeling, die men hem te Genêve had aangedaan, en z'ch tegenover de congres-leden willende rehabilitceren , had hij voor den avond, waarop de arrestatie pinats had, werklieden en studenten bijeen geroepen als een jury van eer. De afspraak daartoe was dien eigen dag gemaakt bij de begrafenis van zekeren Martin, een liberaal onvrier. De regering had daarvan de lucht gekregen en, vermeenende dat het hier een geheim genootschap gold, bevel gegeven tot de arrestatie. Ook de advokaat ProterfüPbevindt zii-h onder de gearresteerden; al wat men bij hem gevonden heeft, was] een vrij groot getal kaarten met de namen van personen , in de verschillende departementen woonachtig.
---

Belgie.
Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, heeft de koning gisteren de zitting der kamers met eeue troonre.de geopend. Behalve hetgeen reeds in het telegrafisch berigt werd medegedeeld, heeft Z. M. onder anderen daarin ook nog gewezen op de epidemie waardoor inzonderheid de van handenarbeid levende volksklasse werd getroffen. Voorts zeide Z. M.:
? Onder de voorbehoedmiddelen, door de wetenschap en de ervaring als de krachtigste aangewezen, behoort in de eerste plaats het gezondmaken der ongezonde stadswijken, waarop het gouvernement en de gemeente te regt bedacht zijn. «Dezelfde zorgvuldigheid komt aan het onderrigt der van handenarbeid levende volksklassen toe. De medewerking der kamers zal nooit aan het gouvernement ontbreken voor de bereiking van dat nuttige en edele doel, waarnaar ieder volk, hetwelk prijs op z\jne vrijheid stelt en haar waardig wil blijven, onverpoosd behoort te streven.
- De uitkomsten van den oogst der veldgewassen heeft aau de hoop onzer landbouwers niet geheel beantwoord. Evenwel is de landbouw niet achteruit gegaan op den weg von ontwikkeling dien hij met groote schreden bewandelt. i. De krachtige maatregelen, door mijne regering genomen, hebben bijgedragen tot het beperken eu stuitender uitwerkselen van de veeziekte, die elders met groote lievigheid heeft gewoed." Vervolgens worden nacler opgenoemd de navolgende wetsontwerpen; die hij de kamers zullen worden ingediend : Herziening der wet van 1858 op de onteigening; afschaffing der gijzeling voor schulden; verbetering der .wetten op de praeve.-tive hechtenis eu op de uitlevering van misdadigers ; afschaffing van art. 1/81 vau liet burgerlijk wetboek; herziening van het militaire strafwetboek; vrijheid van industrie voor de voorwerpen van goud en zilver : rivier-visscherij ; kadastrale pereguatie, met het oog op een meer billijken omslag der grondbelasting.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 November
Uitslag der herstemmingen ter verkiezing van leden van de Tweede Hamer der Staten-Generaal.
«^«;^ekoZeU/ae-oleef mr' L* S™* van Melden flteliiesteln, met 809 stemmen, en mr. .1 K Thorbecke met 807 stemmen. De heer Gratama verkreeg 713 en de heer van Bosse 537 stemmen. »f^ol^B9Gelo^n r-„A- van »»¦« vanEem. nes, met 982 van de IGG2 uitgebragte stemmen. I tai2LL ™* mk/ZeU « h~ea MV' **• M' Van deF B^Vmet9^^6^^^- A* * *»" Wmb»r* j 'D,?J,E^ÏER" aekozeil «rtr. €}. Onmbar, met 1084 van de 1593 stemmen. ZUTPHEN. Gekozen mv. Jb. Dam, met 760 stemmen. De heer Dullert verwierf 680 stemmen UTBECHT. Gekozen mr. W. p! J. Kien , met eene meerderheid van 100 stemmen. HOOBN. Gekozen de heer H. Mensonldes met 1151 stemmen. Mr. W. Terpstra verkreeg 1101 stemmen. HAARLEM. Gekozen mr. J. pi. Cleertsema Czn. , met 101/ stemmen, en de heer Ct. Mi. -B. van der Huelit met 941 stemmen. De heer A. S. van Nierop verwierf 928 en de heer H. G. Jansen 897 stemmen. AMSTEBDAM. Gekozen de heeren JT. J. Rochussen met 1773, 11. A. Insinger met 1748 en mr. M.J. Pijnappel met ICSO stemmen. De heer P. P van Boase verwierf 1313 stemmen, de heer J.van Swietenl294 en de heer de Bosch Kernper 240 stemmen. GOUDA. Gekozen jhr. mr. W. 91. de Brauw met 1323 stemmen. De heer Gevers Deynoot verkreeg 818 stemmen. DELFT. Gekozen de heer mr. W. Wintgens, met 1216 stemmen en C Hoekwater, met 1179 stemmen. De heer B. P. van Bosse verwierf 734 en de heer J. L. de Bruijn Kops 707 stemmen. DOBDBECHT. Gekozen Mr. €}. A. de Baadt met 995 stemmen en mr. M. Bichon van IJsselmonde met 968 stemmen. De heer Blussd van Oud-Alblas verwierf 945 en de heer Keuchenius 848 stemmen. GOBINCHEM. Gekozen de heer dr. Ci. Simons met 1286 stemmen. De heer van Bosse verwierf 818 stemmen.
Het Haagsche orgaan spreekt van oneerlijke middelen, die de liberalen zouden hebben aangewend, om zich in den strijd der verkiezingen de zegepraal te verzekeren. Wij hebben reeds bij herhaling gelegenheid gehad om te wijzen op de kunstgrepen, door de conservatieven aangewend, om de kiezers op een dwaalweg te brengen. Nu het ministerieel orgaan voortgaat met zijne tegenpartij ver-, wijten naar het hoofd te werpen, die het in de eerste plaats behoorde te rigten tot zijne eigene partij, achten wij het niet ondienstig, nog eens eenige staaltjes te geven van de taktiek, die de conservatieven hebben aangewend, opdat het publiek kunne oordcelen aan welke zijde de kwade trouw was. Ziehier eenige van die staaltjes: 1 . Te Amsterdam werd een. geschrift verspreid, tot aanbeveling van de conservatieve kandidaten, waarin op stelligen toon verzekerd werd, dat de heer Groen tot de Thorbeckiauen zou gezegd hebben: «Verpand mij uwe overtuiging, en ik lever u de stemmen mijner volgelingen," welk voorstel door de liberalen zou zijn voldaan, en ten gevolge waarrau de motie Keuchenius zou zijn aangenomen. Waarschijnlijk noemt het Haagsche half-offieieele blad dit een bewijs van de eerlijkheid der conservatieven. 2°. In onderscheidene districten werd aan dc kiezers wijsgemaakt, dat wanneer eene liberale meerderheid in de kamer gekozen werd, de koning afstand zou doen van den troon Iv het kiesdistrict Dordrecht o. a. werden zelfs ' strooibilletten verspreid, waarin dit gedrukt stond, ouder bijvoeging tevens dat men, door voor de liberale kandidaten te stemmen, vreemde bajonetten binnenhalen zou. Is dergelijke grove volksmisleidiug misschien een geoorloofd middel, om invloed uil fe oeié.irii ¦op de verkiezingen ? 3. In het kiesdistrict Zutphen werden iv sommige geineenten de kiezers door veldwachters opgeroepen. Ook dat is zeker een geoorloofd middel, om de verkiezingen m ministerieelea zn. te doen uitvallen.
4 . Bij advertentie in de Amsterdamsche bladen werden de Israëlitische kiezers aangespoord, om voor de conservatieve kandidateu te stemmen, omdat de liberalen, door hun „ monsterverbond" met de Groenianen, de godsdienst en de burgerlijke regten der Israëliten zouden bedreigen. Dit eerlijke middel om de verkiezingen te leiden werd zelfs herhaald, nadat de heer Groen openlijk de conservatieve kandidaten had aanbevolen. Wij voegen er niet meer bij. De aangehaalde staaltjes, uit velen genomen , zijn voldoende.
Men wil, dat de nieuwe zitting van de staten-gencraai den 19den dezer niet in persoon door Z. M. den koning, maar door eene commissie van zijnentwege zal worden geopend.
De regering zou het voornemen hebben, geene credietwetten aan de staten-generaal aan te bieden, maar de in dc gesloten zitting ingediende hegrootings-wetten voor ISC7 aan het onderzoek vim de kamers te onderwerpen. (Nieuwsloie)
In de voor onze stad zoo belangrijke procedure van de heereu Pollen tegen de gemeente heeft de arrondissements-regtbauk heden (14 Nov.) vonnis gewezen en de vordering van de eischer» ontzegd , hoofdzakelijk op de volgende overwegingen : dat de eischers van de tweeledige stelling uitgaan: I°. dat met hun eigendomsregt op de panden aan de Korte Frankenstraat gelegen, verbonden is een regt, om die straat in denzelfdeu toestand te houden als waarin zij van oudsher is geweest voor zoo ven-e dit althans voor hen noodig is, om het genot van hun eigendomsregt te hebben, dat is: een regt, om ten allen tijde dezelfde verhouding tusschen den grondslag van de straat en den grondslag van hunne panden te doen voortduren, en om immer het gebruik, dat zij, ten behoeve van hunne eigendommen, van de straat bevoegdelijk hebben gemaakt, op dezelfde wijze te blijven uitoefenen, tenzij eene wijziging van de verhouding dier beide grondslagen en ene verandering iv de wijze, waarop de straat door de eischers is gebruikt, zonder nadeel voor hunne panden zouden kunnen plaats hehben , eu 2°. dat de gemeente Botterdam, toen zij de korte .Frankenstraat deed ophoogeu, daardoor eene daad heeft verrigl., die wel is waar niet ais onregtmatig is te beschouwen, doch die eene verkorting van het regt der eischers op de straat te weeg heeft gebragt, en die als zoodanig voor de gemeente de verpligting doet ontstaan, om het door de verhooging veroorzaakte nadeel aan de eischers te vergoeden;
dat alhier in aanmerking moet worden genomen , dat eene daad alleen dan tot de verpligting, om de daardoor geleden schade te vergoeden, kan leiden, wanneer zij het karakter van regtmatigheid mist; n
dat nu wel de eischers aanvoeren, dat hunne actie niet opde onregtmatigheid van de handelmg der gemeente is gegrond, maar dat toen uit hunne eigene stelling onmiskenbalr voortvloeit , dat de ophooging der straat, die op zich zelve volkomen geoorloofd is, tegenover de eischers om-egtmalig worden zou, zoodra het mogt blijken, dat daardoor aan een regt van hen op' de straat zou zijn te kort gedaan.
De regtbank heeft zich daarop de vraag voorgesteld, ofde eischers het bestaan van het door hen gepretendeerd regt hebbeu bewezen , en uitgemaakt dat geenevlei titels zijn overgelegd, waaruit dat regt zou kunnen worden afgeleid, en dat zelfs niet is beweerd dat zij het door verjaring zouden hebbe.. verkregen, maar dat, naar beschouwingvan de eischers alleen de ligging der pandeu aan de openbare straat de -n-óud is waarom zij op het omschreven regt kunnen aanspraak maken' Voorts heeft de regtbank beslist r
Dat de uitgebreidheid der regten, die aan de aangrenzende eigenaren als zoodanig op de openbare straat zouden mogen toekomen, niet afhankelijk kan zijn van hetgeen er voor de verschillende belendende gehouwen naar derzelver respectieve bestemmingen wordt vereischt, om het vol genot van het eigendomsregt daarop te kunuen trekken , maar dat die regten-in het algemeen, indien zij mogten bestaan, zouden worden bepaald door de bestemming van de openbare straat met betrekking tot de daaraan gelegen gebouwen; dnt wat er overigen* van die regten der aangrenzende eigenaren moge zijn, zoo veel altijd zeker is, dat de bestemming der straat alleen regt zou kunnen geven, om een zeker gebruik van het publiek domein der gemeente te maken, zonder dat daaraan voor de gemeente de verpligting zou zijn verbonden, om dc verhouding tusschen den grondslag van de straat en dien van de aangelegen gehouwen onveranderd te laten, terwijl cok dezelfde bestemming de gemeente niet zou kunnen beletten zoodanige werken te verrigten, waardoor de belendende eigenaars tot eene verandering in de wijze, waarop zij van de straat hebben gebruik gemaakt, zouden kunnen worden genoodzaakt;, mits slechts dat gebruik zelf redelijkerwijze niet zou kunnen gezegd worden onmogelijk te zijn gemaakt; dat derhalve aan het eigendomsregt van de eischers geen zoodanig uitgebreid regt op de openbare straat verbonden iq als door hen is beweerd, en dat door hen niet is gesteld, veel min nog is bewezen, dat de gemeente Kotterdam door de gedane ophooging aan hen de mogelijkheid zou hebben ontnomen, om van de straat zoodanig gebruik te maken als waartoe zij , naar de zoo even gegeven beschouwing, krachtens de bestemming der straat ten hunnen aanzien welligt zouden mogen geregtigd zijn.
Aan da. H. J. B. G. Iheesing, predikant bij de Nederduitsche Hei-vormde gemeente' alhier, mogt heden het voorregt ten deel vallen , gedachtenis te vieren van zijne 25jarigc bediening van het leeraarsambt, waarvan hij gedurende 18 jaren hier Ier stede werkzaam was. Van onderscheidene zijden mogt hij bij deze gelegenheid de bewijzen ontvangen van de achting en genegenheid, die liij zioh in zijn werkkring heeft verworven, zoowel als van de bijzondere belangstelling in dezen voor hem zoo gewigtigen dag, dien hij, naar wij vernemen, aanstaanden Zondag openlijk met de gemeente hoopt te herdenken.
Heden heeft in tegenwoordigheid der daartoe bevoegde aul riteiten de proefneming plaats gehad tot het constateren van de voldoende constructie der brug in den BHnspoorwpg, over het afvoerkanaal voor de droogmaking der Sejiielandsi-he piassen beoosten Rotterdam.. Bij deze proef, waartoe onder anderen twee loconiotieveU werden gebezigd, heeft de geslagen ijzeren bovenbouw, vervaardigd in de fabriek van den heer T. Lemm te Kralingen, volledig aan het doel beantwoord. De geheele uitvoering van het werk ia door den aannemer G. Kcy alhier, zoodanig tot stand gebragt, dat eerst cic eene en. daarna de andere helft der brug is Selegcï. t.-a gevoiize waarvan de bouw niet dc minste stoornis in den dageiykschen loop cler spoortreinen heeft te weeg gebragt. De besc-Êikking, namens den koning genomen ophet adres, door eenige mdi aan Z. M. overhandigd en in dcv lijd dooide dagbladen bekend gemaakt, luidt als volgt: "De minister van binnenlandsehe zaken, ¦ Gezien het aan den koning gerigt acires van de Gebr. D. en ?,ï. Groote3, te Westzaan, en andere inzenders op dc tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst, in liet Paleis voor Volksvlijt", te Amsterdam , van den liden October jl-, houle verzoek, dat het Z. M. mogt behagen, een naauwkeurig onderzoek le doen instellen, in hoeverre de jury over genoemde tentoonstelling in hare handelingen heeft gedwaald, terwijl zij tevens aan dat onderzoek wenschten tezien onderworpen de beooideeliug der jury over buitenlandsche fttbriekaten, door JNederlftndei-3 ingezonden, alsmede de inzending van sommigen, die van hrt fabriekaafvan anderen hebben gebruik gemaakt, .Geeft, uls daartoe door den koning bij kabmetssehrij reu van den SOsten October 1860 , n=. 54 , gemagtigd, namens Z. M. den «anten te kennen , dat lot een onderzoek naar de haucied der jury geene termen zijn gevonden, al kon ook zulk onderzoek' thans , nu de tentoonstelling gesloten is , nog • hebben, en voorts, dat het niet onopgemerkt is gebleven, .'lat een der onderteekenaars van het acires, bij hetwelk onder anderen het inzenden door Nederlanders van vreemd fabriekant wordt gen-rankt, door tle jury buiten beoordeeling is gelaten, pmdat hef ouder tfi. 134 van den catalogus door hem tentoongestelde van vreemden oorsprong, maar van een Nederlandsch opschrift voorzien was". Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij ziju bevracht de navolgende 4 schepen , als : -. . Voor Amsterdam: Excelsior, kapt. H. Wijtenhorst; Hermme Marie Misaheth, kapt. P. K. Dijker; S. van Meel, kapt. F. 'W. N. van Munchen. Voor Middelburg: Maria, kapt. E. N. F. van Wulven. De Nederl. Handel-Maatschappij vraagt scheepsgelegenheid voor het transport van 2500 Eng. tons steenkolen naar Onrust en '500 Eng. tons dito naar Soerabaija, iv te nemen te Cardiil; 100!) Fn". tous steenkolen naar Onrust en 1000 Eng. tons dito naar Soerabay», in te nemen te Birkenhead. Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag 20 November , des voormiddags ten 11 ure, of bij cic agenten alhier op Maandag 19 JSovcinber. Voor den overvoer naar Java van een detachement militairen is doo" Ce Nederl. Handel-Maatschappij aangenomen het te Amsterdam te huis behooreude schip V ülemtna Sf Cla.ro,. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Leiden is bij ,;.... ';.,',-¦;!"von administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegnj ern adres ingediend, houdende verzoek om te voorzien in he" ongerief, veroorzaakt door het late uur, waarop van daar de eerste trein naar Botterdam vertrekt. * Alil&ierdain. 14 November. Zoo als re-ras per telegram gemeld ia, heeft de vrijzinnige rigting, bij de herstemming voor 3 leden der tweede kamer, de nederlaag geleden. De combinatie der behoudenden met de Boomsch-Kathoiijken en antirevoluibnuiiiren heeft 'dit resultaat tcweeggebragt, hetwelk,,na ile aanbeveling der conservatieve candidaten, ook door mr. Groen van Prinsterer, voorzien werd. Terwijl voor 2 jaren de liberalen Eoomseb-KaÜiolijlen 1350 stemmen uitbragteii, tegen 1250 die op üe candidateu der conservatieven en anti-revolutionnairon werden uitgebragt, is het nog opmerkelijk dat thans de liberalen alleen 1300 stemmen konden uitbrengen, afgescheiden van en tegenover üe meerderheid, der Roomsch-Katholijke kiezers , die zich bij de tegenpartij voegden en voor dezer candidaten cene overwinning raet lï 00 stemmen mogelijk maakten. Ofschoon betdqoï het Dagblad van 's Gravenhage in zijn nommer vaa heden ontkend wordt, is bet een feit dat de heer Bochussen een brief geschreven heeft taildeu heer J. van Eik, een cler chefs van de anti-revolutionnairen aUn'M waarin hij eenige voor die rigting niet onbevredigende rerkl«Hngen omtrent zijne meening eu houding m onderwijszaken heeft gegeven. De mededeeling daarvan, m de antirevolmionnaire kiesvereeniging Vaderlanden Oranje, heeft tewees eebraatdftt die heer aldaar tot candidaat is geproclameerd. * Haarlem , 13 November. De uitslag van dc heden gehouden verkiezingen van zes leden voor de kamer van koophandel en fabrieken alhier, waarvan vijf wegens het naderend Üidstin van aftreding, alsmede een lid ter aanvulling van iemand, STS&X.ÏS» lT veranderd, wns clat de aftredenden met overgroote meerderheid zijn herkozen, zijnde de heeren A. L. Dyseriuck E P- Westerveld, L. P. Zocher, C. H. Hoelen en J. de Breuk Jr„ terwijl tot nieuw lid met 49 van de 92 uitgebragte geldige stemmen is gekozen da heer A. C. Krüseman. (Zie vervolg van het BinnenUtnd in hst Bijvoegsel.} ¦ im» r iimnrw—TlllM iMIIB
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 14 November.
«aar men verneemt, worden de werkzaamheden der Fransche voor?'831! T? 01' f 6 reorganisatie van het leger met zooveel ijver remi - indiening van het ontwerp bij den staatsraad eecis vrij spoedig kan worden te gemoet gezien. De keizer moet verlangen, dat de staatsraad van zijn kant niet meer tijd aan iet onderzoek van het ontwerp zal besteden dan si rikt noodig 18, daar het zijn wensch moet ziju de kamers onmiddelijk bijeen ie roepen, zoodra de voorbereidende werkzaamheden zullen afgeloopen zijn, ten einde het ontwerp onmiddeiijk daarna in te Volgens de Qazzetta di Tornio zou de kommandant van het Fransche bezettingscorps te Bome reeds bevel en de noodige instructien hebben ontvangen voor het vertrek dier troepen. Tegen het laatst dezer maand zou de concentratie in de rigting van Uvita Vecchia een Vnvang moeten nemen, terwijl het definitieve vei trek m drie transporten, waarvan het laatste omstreeks de helft van de volgende maand, zal bewerkstelligd worden steneTr^ijet6U'^at,°n,?lidv.deli-ik na het Tertrek ™ den laatmet llZl ¦ 9°ldaat ,Wt het ï)aUBeUJk ZeUeA< de bevolking, Seene 1* ™Dg i™ de m°gelÜ^ *»». tot eene alge- SSC? ÏVf1 °-Vergaan °m te zij deel wil vZfe-£ Van h.et konmgr.jk Italië, onder den scepter van koning comiÏÏ „ T 6, Z'Jne °PVolSers- Hetnationafe Bomeinsch! nemen. 6 n°°dige vPo^orgsmaatregelen aJI°I ui?e dagen heeft een der Italiaansche bladen gemeld, OM het koninklijk paleis te Majorca in gereedheid wordt gebragt vooi de ontvangst van den paus. Thans spreken de ciericale organen te Madrid dit tegen; Soch zij voege/er by, datzoode paus Rome verlaat, hij waarschijnlijk zijn verblijf te Toledo zal vestigen, en wel wegens de godsdienstige en historische herinÏÏKk -tl 6/? d6Ze S,ta^ ebonden «ü». Hoe het zij, het dat de uZ P meU °,0t H SPMJe het geToelea toegedaan ™. De nc?°m^Jerl,ateude' de wÜk ia dat laüd «1 nemen regeringh ?T J**"* Tldt' dat de som' die de Deensche 7ZZi Kt ,ve^genwoordiging zal aanvragen voor de invoed"rs bedraagt geWeren ïj het legCT '-350000 'Uk»d««l- De Belgische kamers zijn gisteren door den koning geopend. Jtl de troonrede gaf de koning, gelijk verwacht werd, o. a. te «ennen dat een wetsontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang °Ü de vertegenwoordiging zal worden ingediend. Ook heeft hn bet,.'* ?mf toeSezegd TS,n een ontwerp tot verbetering der wet het ieA -de P™ventieTe gevangenschap en tot herziening van «militaire strafwetboek, waarin vele bepalingen voorkomen, die ü-a 6n *** mUdere beSriPPen vtm deu tegenvan ri-?61,?1^110 senaat heoft deu prins de Ligne als voorzitter reau •• f,ia™ herkozen. Ook de overige leden van het buil Z'Jii- ? zo°dahig op nieuw benoemd. Waar* -,°?ti}'eur deelt herigten mede uit Canea van 3 dezer, heeft dat de Christelijke bevolking niet alleen de amnestie kante aa?genomen. maar daarvoor ook erkentelijk is. Van alle bii ds rrol^e\ tamilien hare onderwerping aanbieden, hetzij ?-oon Al- i!1 a c°mmissaris, Mustapha-pacha , hetzij bij zijn keeren a' B°UT.erneur van Canea. Aan alle», die aldus terug'lunne eisend onmiddelÜk vergund om weer bezit te nemen van rinT°lSÜJdfiD,g? Uit M°ntevideo ging de Braziliaansche regegrootr tranen, lelZendea ™n versterkingen naar la Plata. Zes aldaar SSftvT tr°epen en oorlogsmaterieel waren Rang vin d;JL '. oot twee gepantserde vaartuigen, wier diep&n optrek 1,7 b Vda^ ZU de rivier gemakkelijk I>Ö het afi.»nTr __?et, was het leger der geallieerden, 4 het S T<m. dlt berigt- omstreeks 40,000 man sterk en aioeeliit VT van,tcgen Paraguay op te rukken, ten einde zoo dierr™,,Kie ,uederlaag te herstellen; die Lopez, de president De «« jf' 7e bondgenooten bij Curupaïty heeft toegebragt. *ca n-vi 't-. ontvangen tijdingen uit Chili en Peru beheleen J™° ponders omtrent den oorlog met Spanje. Volgens frenuhl' I*l Zm derl minister van finantiën in eerstgenoemde gaven 1 f de inkomsten zeven millioen dollars en de uitgeest ï dubbe'e hedragen. In Peru won de revolutionnaire w» T en verscheidene personen, waaronder een kolonel, reu gearresteerd. Men twijfelde intusschen niet aan de verezmg van den generaal Prado, den dictator, die door omverrpiag vau vorige gezag aan het bestuur was gekomen, tot Ut P der rePnbliek. de /ij-ariJs.'wor<it gemeld, dat hij het departement van marine niet "viif \ Ult ¦K-orea ontvangen ia, dat de admiraal Boze reeds verschenen e£rmeerbootea Toor de ho°fdstad van dat rijk was voldoening aan "S.16 .gering 14 dagen tijd had gegeven, om van Franßche zcndeli verschaffen wegens het vermoorden
---

BUITENLAND. Duitschland.
particuliere OorrespondZle.) In de zitting der kamer van afge™l!t? 'a 13 Nove»>icr. de nieuwe fractie der linkerzijde, g^a*f?,ei\ °P beden heeft genoemd, ofschoon ze thans reeds 30 leden t if .fractiè der 24 overwinning behaald. Op voorstel van den afgev?»^-' ,ee"<Leerste f», die tot de leiders dier fractie behoort, is me,tlf deMicllaeheid van 112 stemmen tegen 90 besloten, het budget!n£TerdeJ!" commissie te renvoijeren, maar eene voorbereidende beraadBl«S ZZe kamer te doen plaatshebben, gelijk in de Engelsche ™»S ve-w °f ?e Souse geschiedt. De beraadslaging zal daardoor w-Kort worden, opdat de zitting spoedig kan worden Eesloten en WM£!eZmgett T°v het BToord-Duitsche parlement nog in den VotïL f £"* Januarij iunnen gehouden worden. Door dit geaa^ a ?*** de c°«»aissie voor het budget, die uit zoofant 6 " negatieven" zamengesteld is, een votum van de «ouwen bekomen. De uiterste linkerzijde zal inzien, dat zij I*n>eatM acomPlls moet erkennen, of aan een gevaarlijk isoheei" Mieb veSteld WOrdt Voor het aangenomen voorstel van den' 'ei en va i,13 .-eeft oTerigeil3 ook een deel der Forlschrittspar«'•teten T j iuker cemtrum gestemd, ofschoon beide fractien De dwa haddea besloten er tegen te stemmen. «e geruchten omtrent eene Prnissisch-Rußsische allian tic worden heden ran officieuse zijde nogmaals gelogenstraft. Men heeft, belagehelijk genoeg, dc reis ran den kroonprins naar St. Petersburg hiermede in verband gebragt en hem het voornemen toegeschreven, die alliantie te sluiten, zonder te bedenten, dat ook de prins van Wallis de feesten bij gelegenheid [van het huwelijk van den Russischen troonopvolger is gaan bijwonen. Heden begeeft zich ook de Turksche gezant alhier naar St. Petersburg, om de keizerlijke familie, uit naam des sultans, geluk te wenschen. Hierdoor is de ongerijmdheid van het gerucht op nieuw in het licht gesteld.
Volgens brieven uit Florence, van goede zijde afkomstig, is er geen sprake van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Italië, die tot eene alliantie tusschen heide staten kan leiden. Men sluit geen alliantie op onbestemden bodem, en Italië heeft de milliards zijner staatsschuld niet vergeten, die het te danken heeft aan de Oostenrijksche politiek. De troonrede van den koning van Denemarken heeft hier , eenig opzien gewekt, daar er in gesproken wordt van Pruissens verbiudtenis om Woordelijk Sleeswijk aan Denemarken terug to geven, en zich hierbij beroept op Frankrijks ondersteuning, terwijl art. 5 van het vredestractaat van Praag slechts van het raadplegen der bevolking in de Noordelijke districten gewag maakt. Men gelooft, dat de Pruissische regering zich niet haasten zal met het raadplegen der bevolking, en het staat buitendien vast, dat de lijn, die daartoe getrokken zal worden, niet te diep zal worden genomen. Men is hier er over verbitterd, dat Deensche agenten de bevolking in Sleeswijk in beweging brengen en van de Parijsche drukpers ten behoeve der zaak gebruik maken. De gezondheidstoestand van graaf von Bismarck maakt liet voornaamste onderwerp der gesprekken in de staatkundige kringen alhier uit. Die toestand laat nog te wenschen over. AVel is de minister-president in beterschap toegenomen, maar de geneesheeren verzekeren, dat om vruchten van dien beteren toestand te plukken, de minister nog eene langdurige rust noodig heeft. Doch hij zelf is ongeduldig en wil tegen het laatst dezer maand weer aan het beleid van 'slands zaken deelnemen. De generaal Boon, de minister van oorlog laboreert aan asthma , en ook zijne zenuwen hebben door de overmatige inspanning der laatste jaren veel geleden. Doch hij weet zich meer te beheerschen, en de geneesheeren hebben met hem niet zoo veel moeite als met den premier. Uit Frankfort wordt geklaagd, dat de heer von Patow, onze gouverneur aldaar, slechts met patricische familiën wil omgaan, die innerlijk Oostenrijkschgezind zijn. De heer v. Patow toont niet de man te zijn , die tegen zijne taak opgewassen is. De Pruissische mnister van financiën heeft bij het Huis deiafgevaardigden het budget voor 1867 ingediend. In zijne toelichtende rede heeft hij hierbij voorgesteld over te gaan tot verhooging der traetementen van ambtenaren, der dotatien voor liet onderwijs en der soldij voor de militairen en teveas tot vermindering van het briefport. De begrooting van het departement van oorlog kon nog niet worden ingediend, doch voorloopig werd medegedeeld, dat het nog niet noodig is geweest gebruik te maken van het crediet ten bedrage van 60 millioen. Voorts bleek dat op het hndget geene verhooging van uitgaven tot afdoening van staatsschuld behoefden gebragt te worden en dat het ook niet in de bedoeling lag nieuwe belastingen in te voeren. Het totaal der inkomsten is hooger geraamd dan in liet tegenwoordige dienstjaar, namelijk 168,804,000 thaler, waaronder 4,600,000 wegens buitengewone ontvangsten, uit oorlogs-contributien die meu voor de marine wenscht te besteden. De gewone uitgaven bedragen 164,184,000, zijnde ongeveer 4 millioen meer dan voor 1866. Het heeft bijzonder de aandacht getrokken, dat de Kreuzzeitung, zonder eenige toelichting of opmerking, uit de Pr. Litth. Zeitunj/ het berigt heeft overgenomen, waarin gemeld wordt dat de Pruissische regering in onderhandeling is met het Chineesch gouvernement, over den afstand van het eiland Formosa. De Weener Morgenpost meldt uit Praag, dat de prior der Jezuiten aldaar van den kardinaal-aartsbisschop Schwarzenberg de verzekering heeft ontvangen, dat van wege de regering aan de orde alle mogelijke bescherming zal worden verleend en dat aan hare verdrijving in het geheel niet te denken valt. Tegen het aldaar verschijnend blad Nar. Listy is eene vervolging ingesteld, wegens drie artikelen betreffende de genoemde orde.
---

