OCHTEND-EDITIE. De uitslag der Yerkieziugeu.
Indien wij nu na de herstemming den uitslag der verkiezingen agaan, dan is de stand der partijen in de kamer de volgende : Er waren op 30 October 11. gekozen 30 liberalen, (1), 17 kon«ervatieven (2), 3 anti-revolutiounairen (3) en 4 die men tot de •niddenpartij kan rekenen (4). Bü de herstemming zijn gekozen 8 liberalen: Thobbecke , VAN DEB LINDEN, LIMBUBG BBOUWEB, DuMBAE , DAM, MeNsonides, Geeetsema en cc Raadt.
Hr zijn alzoo 38 liberalen in de kamer, zoodat zij op alle partyen te zamen genomen, eene meerderheid van éécestem hebben. De heer Thobbecke is echter te Assen en te Groniegen gekozen. In éen dier beide districten zal dus eene nieuwe keus moeten geschieden.
Van de konservatieven zijn bij de herstemming gekozen i van Heiden Beinestein, van Naamen van Eemnes, Kien, tan bee Hdcht, Bochussen, Insingeb, Pijnappel, de Bbauw» Wintgens, Hoekwateb en Simons-, dus: 11 leden, gevoegd hij de 17 reeds in October gekozen, maakt 28 leden.
De anti-revolutionnairen hebben Bichon vak IJsselmonde en Saaijmans Vadek gewonuen, zoodat zij thans 5 leden in de kamer tellen. *
Er zijn dus in de kamer 38 liberalen, 28 konservatieven, 5 anti-revolutionnairen on 4 welke tot de middenpartij behooren. Zij dus die vastheid van rigting in de kamer wenschen, hebben bij de verkiezingen veel meer verloren, dan gewonnen. De liberalen hebben zeven leden verloren, twee bij de eerste stemming en vijf bij de herstemming. Wy betreuren dit vcriics Jeer, want daaronder zijn zeer wakkere mannen, mannen van groote kennis, veel geestkracht en uitstekende talenten. Desniettemin hebben de liberalen nog altijd de meerderheid.
De ongunstige uitslag is te wijten aan de coalitie van al wat Uliberaal is onder de Katholieken met de anti-revolutionnairen en de konservatieven.
De kracht der liberale beginselen moet wel zeer groot ziju , dat al die vereenigde krachten het niet zoo ver hebben kunnen brengen, de liberale meerderheid in de kamer te doen verdwijnen. Dc hoofden van dat deel der Katholieken, hetwelk tot de konservatieven is overgeloopen, verdedigen zich tegen de verwijten van ondankbaarheid, die zij meenen van de liberalen te vernemen. Wy gelooven niet dat iemand dit verwijt tot hen kan rigten. 'J aiju aan de liberalen volstrekt niets verschuldigd. Hebben ezen hen regtvaardig behandeld, dan volgden zij slechts de invoo i,yatl hUn gemoed' de riStinS> die hunne beginselen hun dank V6n' .¦DaarYOOT wordt Seen dank gevorderd en is geen hen rer3chuldigd- De liberalen vroegen geene opofferingen van .die hunne stemmea aan vrijzinnige kandidaten gaven. De kietaolt oUVerschUliS tot welke geloofsbelijdenis zij behooren, ,jgoe eu hunne eigene overtuiging raadplegen. Is die liberaal, tea *°eten zij met de literalen, -is zij konservatief, danmoe- KathUl-met^e konBerTatieTen stemmen. Was de overtuiging dier kon ° kiezers' welkekonservatieve kandidaten hebben gekozen, len ticf' dan heM,en Z'J Troeger verkeerd gedaan met de liberaliekeT " BiT U™V da" moesleu ZÜ niet stemmen als KathotoeeedM^n VfcBatSbUl'gers' die het koudatieve stelsel zijn Seloofsglooten Zf? **""'""' °°k "^ '^ Neen! zii t • sP01'cn te stemmen , als zij het wenschen. omdat m°eten die aansporing tot hunne landgenooten rigten, wordt T* T °°rdeel het n Tan het vaderland bevorderd len D t- konBervatieve en niet door de liberale beginseaaa'r d"* , lng Tan de zonen van hetzelfde vaderland, d&n vn • Cn *aarin ziJ God aaubiddeu °P iedêl" ander zaamh d d kerkeli->k gefaied, berust slecht op onverdraagh 6 ' e Katholieken, die van partij verwisseld heb» zullen thans van de liberalen niet deu scheldnaam hoovan papo-konservatieven, zoo als zij vroeger van hunne g nwoordige vrienden dien van papo-Thorbeckianen moes,. verduren. Neen! zijn zy konservatief, dan verlangen de ralen hunne stemmen niet. Deze kunneu alleen de dwagen betreuren, waarin hunne landgenooten, van welke godso , bij deze verkiezing vervallen zijn, en hopen dat de ¦^kuXel*!^.,r>or h6t meHen Van kerkelÜke elementen in »ö» van het tremte l d° treUrigBte uitk°mSt hebben zien opvoer^. lk Wij in dezeu Wij stappen van dit onderw»^ t te werpen op de kamer " * °m n°S een 6nkelea blik Wij willen niet aantoonen °datd th™S " zamengesteld«ie voor de motic-KEucHENiVs hebb gr°°te meerderheid Tan heil ?>et ministerie dus eigenlijk een zied IK* gestemd Blozen zijn, en Wij onderzoeken zelfs niet of than! Tl nedci'laag heeft geleden, fcetwelk het kabinet, bij de uittreding S*T W^^igd tS, g Van den heer Mijeb uit
(!) Thobbecke , Eeindeks , Westeruoi.p „ BLOET, DE 800 VAN ALDERWELT , Slsesi w' J°NCK- Moens, van Beïma thóe Kingma , vanblomY:BhNG'a' tjes , van Delden , Heydenrijck , Godeebót VrbTlELsebk BZK., fRASSEn tan de Pcttb ,' VtSji?^6- BBwsaE, Blom, tan Eek, Eokkék, tas KxtkwZ-i' DER MAESEN0132™0' BEENS' DBBIBBEESrEI:r en VAN 1 " (2) SrtE4ï!^ VAN Lidth de Jeude, J. K.tanGolt- TAW flnr^ EDEJrBEOEK> VAK VOORTHUTSEN ,W. X£m£™ w' VAN Foee^t, 's Jacob, Taets tak ijS ' Horn«s, van Zuyeen tan Nyevem , tS11001' Begeam, Zinnicq Bergman* , Ver- Viilf "HAÏMAIfs en tan Nispen. ' _¦ cHINiriASSEKAEE Catwijck, tan Lijnden en Keu- I (4^ -y. -"J-ÜB, en KÉRsSf ' STOEM VAN 'S Geavmasdb ' Luyben het kabinet en zijne benoeming tot gouverneur-generaal, gehouden heeft. Dit echter hopen wij , dat deze kamer, gelijk de vorige , zal handhaven haar regt van controle en beoordeeling der regeringsdaden, omdat zonder dat regt onze grondwet feitelijk is omvergeworpen. Wij hopen , dat in allen gevalle eene zinsnede in het antwoord op de troonrede getuigen zal, dat in welke partijen de Nederlanders.ook verdeeld mogen zijn, allea vasthouden aan de grondwettige instellingen, die hunne vryheid waarborgen.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 15 November.
In de zitting der Luxemburgsche atendc-n op eergisteren heeft de baron de Tornaco , minister-president, cene verklaring nopens de Luxemburgsche kwestie afgelegd, die eindelijk eenig licht over deze zooveel besprokene zaak verspreidt. Hij zeide namelijk dat er geene enkele nota tusschen Pruissen en Luxemburg was gewisseld ter zake van de opname van het groothertogdom in den Noórd-Duitschen bond; dat alle berigten of geruchten nopens een ultimatum, door Pruissen naar's Hage betrekkelijk die opname gezonden, van allen grond ontbloot zijn; en dat de eenige nota's die gewisseld zijn, alleen betrekking hebben op de vesting Luxemburg en op Pruissens verklaring van Luxemburgs neutraliteit.
De heer von Beust is thans ook tot minister van het huis van keizer Frans Jozef benoemd. Hij staat dus in dat opzigt gelijk met zijn voorganger, graaf Mensdorff, die met dc betrekking van minister van buitenlandsche zaken insgelijks die van minister van 's keizers huis vereenigde.
De Moniteur heeft voor eenigen tijd , nadat de laatste allocutie van den paus reeds bekend was geworden, verklaard dat er steeds hoop bestaat op eene verzoening tusschen den Heiligen Stoel en de Italiaansche regering. Thans spreekt" genoemd blad van deze allocutie, en." voegt ér bij dat zij _ volstrekt niet de hoop op verzoening vernietigd heeft. Het vindt die hoop blijkbaar in het besluit der Italiaansche regering, waarbij aan de van hunne diocesen verwijderde bisschoppen vergund wordt terug te keeren. Deze poging eener schikking, zegt hst blad, zal zeker gevolgd worden door nieuwe pogingen in dien zelfden zin. Hot optimisme van den Moniteur is moeijelijk te verklaren.
De Spaansche dagbladen, die zich in de gunst van het zoo reactionnaire ministerie Narvaez mogen verheugen, heffen een triomf kreet aan over de overwinning, die de regering dezer dagen bij de verkiezingen voor de nieuwe gemeenteraden heeft bepaald. Het is bijna niet mogelijk een ellendiger spel te drijven; want hetgeen wij gemeld hebben nopens de totale onthouding van stemmeu dooi-allen, die niet aan den leiband der regering loopen—zoodot bijna alleen de ambtenaren en de clericalen bij de stemming zijn opgekomen — wordt thans door de cijfers op onwederlegbare wijze bevestigd. Te Madrid t>. v. zijn 16000 kiezers ingeschreven, en daarvan zijn slechts 2300 opgekomen; te Valencia hebben niet meer dan 140 van de 3500 kiezers; te Valladolid 170 van 3100; te Barcelona 300 van de 4000 hunue stem uitgebragt, en zoo is het naar evenredigheid in het geheele land geweest.
Het gerucht nopens het uitbarsten van ecu opstand te Barcelona, hetwelk voor eenige dageu te Parys in omloop was, blijkt thans zijn ontstaan verschuldigd te zijn aan het ontdekken eener militaire zamenzwering te Saragossa, die ook vertakkingen had in eerstgemelde stad. Men wil voorts weteu , dat de hertogin van Montpensier, zuster der koningin, verontrust over de gevolgen waartoe het tegenwoordig régime dreigt te leiden, zich persoonlijk van haar verblijf te Sevilla naar Madrid bij de koningin heeft begeven, om by haar aan te dringen op het herstel der constitutionueelc orde van zaken, op het uitvaardigen eeuer amnestie en op het bijeenroepen der vertegenwoordiging. Hetzij dit berigt waar is of niet, zooveel is zeker dat de koningin , thans door haren biechtvader en de bekende geestelijke zuster Pati-ocinio met hunnen aanhang ten eenemale voor het clerioalisme en het despotiek régime gewonnen , blind is voor de gevaren, die het land en welligt ook haar zelve dreigen. De naam van koningin Isabella diende vroeger tot leus voor allen, die voor de coustitutionneele zaak streden. In de zegepraal dier zaak heeft men den dageraad eene betere toekomst gezien. Koningin Isabella nu heeft in den burgeroorlog gezegevierd, maar alle verwachtingen die zich daartwn vastknoopten, zijn in rook verdwenen. Het despotiek régime zwaait, met successive afwisseling van bewindslieden, sedert jaar en dag den staf in Spanje; de finantiën zijn er in een allerberooidsten toestand; handel en nijverheid verkeeren er in een zeldzamen staat van kwljning, en de intellectueele ontwikkeling staat er, ten gevolge van den bedroevenden staat waarin het onderwys verkeert, op een zoo lagen trap, dat er jaren en jaren van een voortreffelijk bestuur zullen noodig zijn, om het kwaad goed te maken, dat het tegenwoordige geslacht in Spanje heeft zien stichten. De regering van koningin Isabella zal in de geschiedenis eene treurige bladzijde beslaan. Zij zal waardiglijk naast zooveel voorafgaande gesteld wordeu; terwijl het contrast, dat andere, in staatkundige en maatschappelijke ontwikkeling vooruitgaande landen opleveren, die bladzijde nog zooveel donkerder zal maken.
Een telegram uit New-York meldt, dat de bondsautoriteiten den generaal Ortega gearresteerd hebben. Hij heeft zich namelijk op weg naar Mexico begeven, om er een republikeinsche regering te vestigen , daar hij verklaarde de wettige president van Mexioo te zijn; hierin nu is hij door de regering der Unie verhinderd geworden en het Washingtonsehe kabinet heeft hierdoor het feitelijk bewijs gegeven, dat het Juarez wil ondersteunen. De Patrie meldt, dat de regeringen van Chili, Peru , Ecuador en Bolivia dc door Engeland en Frankrijk voorgestelde bemiddeling in den oorlog tegen Spanje gunstig hebben opgenomen. Zoo dit berigt zich bevestigt, dan zal de aanneming dier bemiddelin? waarschijnlijk wel volgen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) v Berlijn, 14 November. Het financieel eSpbse, dat de heer von dèr St*H.aan de fa. *w heeft medegedeeld toen hij het budget overicgde, fa r voldoende en helft, vooral omdat het na den oorlog » zamenge?teld, algemeene tevredenheid verwekt. Do°r het Pruisische ministerie zal in /wvL 1/ £ landdag een ontwerp van wet worden ingediend tot vermindering van het briefport. Hierbii zal worden voorgesteld om door geheel Wd-Duitschland een port te heffen van 1 sgr. voor een brief, d*e niet meer dan twintig mijlen afstand wordt verzonden, en voor grooteren afstand 2 sgr. Van ongefrankeerde brieven, die 'O mijlen afstand moeten doorloopen, zaleen eitra-port van 2 «gr- worden geheven. Men vleit zich intusschen, dat het parlement het mogelijke zal doen, om eèn uniform port van 1 sgr. te doeu vaststellen. Men hoopt dit te meer, aangezien in Hannover een zoodanig port reeds was vastgesteld.
Volgens een Weener telegram wil Oostenrijk onderhandelingen openen met het Tolverbond wegens eene vermindering van het tarief, en in dien geest is eene dépêche gerigt naar Berlijn. Waarschijnlijk wil Oostenrijk tegelijk met Frankrijk en het Tolerbond onderhandelen. De jongste onderhandelingen tusschen ingeland en Oostenrijk over de vaststelling van een handelsverdrag hebben intusschen getoond, dat Oostenrijk in deze geen vooruitgang wenscht. Natuurlijk zal dit rijk de inwilligingen, welke aan Frankrijk zijn gedaan, ook aan het Tolverboud aioeten verleenen.
Hot wordt bevestigd , dat Engeland zijne legatie te Dresden opheft. De Pruissische officieuse bladen hebbeu uitsluitend de eer van het nemen van dezen maatregel aan de Saksische regering gegund. Desniettemin schijnt de zaak zich eenigermate anders te hebben tóegedragen. De gezant van Saksen hij het hof van St. James, graaf Vitzthum, heeft vóór eenigen tijd verlof aangevraagd. Aangezien er te Londen geen secretaris van legatie bestaat, moest, volgens de bestaande tractaten, de tijdelijke behartiging van de Saksische belangen aan graaf Bernstorff worden opgedragen. Deze omstandigheid heeft lord Stanley zich ten nutte gemaakt, om te verklaren dat een Saksisch gezantschap voortaan overtollig is, zoodat dit zoowel als het Engelsche gezantschap in Dresden kon worden gemist.
In Dresden was men op de hoogte van Engelands plannen, terwijl men heeft goedgevonden koning Johaun het initiatief van dezen maatregel te verleenen. Engeland heeft echter duidelijk ts kennen, gegeven welke positie liet tegenover den Noord-Duitschen Bond wil innemen; hieruit toch blijkt ten duidelijkste, dat het Pruissen wenscht te naderen.
Busland daarentegen wenscht zijne gezanten vooreerst ook bij de kleine hoven te behouden. De Bussische regering heeft, naar il uit een goede bron verneem, véór eenige dagen den heer v. Vegesach tot minister-resident te Brunswijk en Oldenburg bevestigd. Dit is een nieuw bewijs, dat de intieme verstandhouding tusschen Pruissen en Busland niet vev verwijderd is.
Graaf Platen', dc gewezen minister vau buitenlandsche zaken vau Hannover, die zich met den ex-koning George te Weenen bevindt, heeft eene circulaire gerigt aan de voormalige consuls van Hannover, met uitnoodiging, geen gehoor te geven aan het door de Pruissische regering aan hen gedaan verzoek, om hunne dienst-bescheiden, zegels en andere documenten op te zenden n:iar Berlijn. Volgens officieele berigten is do runderpest in zestien plaatsen vaii het regeringsdistrict Lemberg uitgebarsten. Eenige der voornaamste Pruissische handelaren stellen ernstige Eogingen in het werk, om in Noord-Duitsehland handelsregtaakeu (met ecu regtsgcleerdc als president) te doen oprigten.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Pvrijs, 14 November.
Naar men verneemt worden sints eenigen tijd tusschen Parijs en Washington onderhandelingen gevoerd betreffende Mexico, die op het punt zijn tot een bevredigend resultaat te leiden. Welk resultaat onze regering beoogt is mij onbekend; wèl wordt mij medegedeeld dat de zaak weldra ter kennis van het publiek zal gebragt worden door middel van eene dépêche van den heelde Moustier aan de diplomatieke agenten van Frankryk in het buitenland. Het bevestigt zich aan de andere zijde, dat al onze troepen voor het begin van Maart Mexico zullen hebben verlaten. De veel besproken reorganisatie van ons leger begint hier meer en meer de aandacht te trekken. Men weet niet hoe het met de ligtingen en de gedwougen militaire dienst zal gaan, en maakt zich daarover ongerust. De speciale commissie houdt hare beraadslagingen geheim. Het eenige wat heden bekend is geworden, is dat zij iv hare laatste zitting de grondslagen der reorganisatie heelt vastgesteld. De intendant generaal Davricau , secretaris der commissie, is naar Compiègne vertrokken ten einde hare voorstellen aan de goedkeuring van den keizer te onderwerpen. De heer Gladstone wordt den 25sten alhier uit Bome terug verwacht. Hy heeft bereids eene uitnoodiging ontvangen voor de feesten te Compiègne De hier gevestigde vereeniging van staathuishoudkundigen zal ter zijner eer een feestmaal «reven. De vroeger verbelde enquête betreffende den toestand van onzen landbouw, is thans geëindigd. Men zal zich herinneren dat die enquête uitgelokt werd door onze protectionnisten. Het zal hun thans berouwen, want het rapport der commissie concludeert op alle punten ten gunste van den vrijen handel. Wat zeer veel heeft bijgedragen om dat rapport in dien zin te doen uitvallen Is dat men zich van het gebied der theoriën op dat der feiten kon verplaatsen. In het jaar tooh, waarover het onderzoek der commissie zich uitstrekte, was het zeer treurig met den oogst m Frankryk gesteld. Dank zij echter het stelsel van vryen handel, kon de invoer van buiten vrij en onbelemmerd plaats heben, hetgeen ten gevolge heeft gehad, dat de geringe man in het geheel niet onder den druk van het oogenblik geleden heeft. Dit feit heeft onze protectionisten geheel uit het veld geslagen. Het bevestigt zich dat dc heer Thiers, in het departement du lS ord, waar zijn invloed groot is, den heer Casimir Périer als liberalen kandidaat zal stellen.
Onder de genoodigden der eerste serie te Compiègne behooren de heeren Vaillant, Fould , Bandon, Chasseloup Laubat, Vuitry , Baraguay d'Hilliers, Canrobert, Begnault de St. Jean d'Angély, de hertog van Magenta, Eorey, Niel, prins Napoleon, graaf de Palikao, de generaals Leboeuf, Prossard , Bourbaki , Trochu, Allard , enz. Dat prins Napoleon tot dc eerste serie der genoodigden behoort, bewijst dat dc goede verstandhouding tusschen hem en den keizer volkomen hersteld is. De keizerlijke prins zal peter zijn van het kind dat prinses Clothilde eerstdaags ter wereld hoopt to brengen. De heer Benedetti keert nog deze week naar zijn post te Berlijn terug. *» De Moniteur meldt dat de cholera uit Parijs geweken is. Van October 1865 tot Januarij sleepte die ziekte hier 6000 menschen tèn grave. Van Januarij tot aan het verdwijnen der ziekte vorderde zij gemiddeld 115 slagtoffere per dag.
---

Per Telegraaf.
... *ome > U No gendaa-mcriehêêïn^eprüïinffl irosinone eene bende roovers ontmoet; men is er in geslaagd zeven der door hen gevangen genomen personen te bevrijden. Het hoofd der bende is ernstig gekwetst. De Osservatore Romano is gemagtigd te verklaren, dat het gerucht geheel van grond is ontbloot, als zou eene circulaire, die voorgegeven werd uit het paleis Earnese afkomstig te zijn en waarin cene poging werd g.daau om de Napolitaansche reactie in beweging te brengen , verspreid zijn. De reizigers , komende uit Frankrijk en Oppei-ltalie , zullen niet langer aan eene quarantaine onderwwpen zijn.
Florence , 14 November. Cialdini en Odo Bussell ziju te Florence aangekomen. Morgen arriveert de graaf vau Parijs en de generaal Pleury wordt den 18den aldaar verwacht.
Madrid , 10 November. De Spaansche vloot die bestemd . was naar Malta, zal de Spaansche haven niet verlaten, Rucharest, 15 November. De verkiezingen te Bucharcst zijn in radicalen geest uitgevallen, daarentegen zijn op het platte land conservatieven gekozen. Weenen, 15 November. Het Wiener Journal zegt, dat het welslagen der onderhandelingen over ecu nieuw handelsti-actaat met Berlijn, de verhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk heeft verbeterd.
Rerlijn, 15 November. De Nord-Deittsche Zeitung zegt tegenover de verklaring der Spenersche Zeitung dat de amnestie, aan de leden van het Hongaarsche legioen verleend, geheel ten' uitvoer is gelegd. Er is te Berlyn niets bekend geworden, dat hieraan zou ziju te kort gedaan. Natuurlijk had diè amnestie geen betrekking op de invrijheidstelling van hen, die nog dienstpligtig waren. De Oostenrijksche regering heeft het plan, om de leden van dat legioen hij de Hongaarsche regimenten in te lijven.
Het aan de Nord-Deutsclie Zeitung eu aan de Indépendance. medegedeelde berigt betrekkelijk Luxemburg, wordt verklaard valsch te zijn. Het werd door de Provincial Correspondent gezonden, doch de regering is daarvoor geenszins verantwoordelijk. De Nord Deutsche Zeitung en de Indépendance spraken ook over eene Pruissische leening, welke mededeeling mede bezijden de waarheid is, aangezien Pruissen van de leening nog geen gebruik heeft gemaakt.
Rresden, 15 November. De koning opende heden den Landdag met eene troonrede, waarin hij de toetreding tot den Noord-Duitschen bond onder Pruissens leiding bevestigde. De verpligtingen , waartoe Saksen zich heeft verbonden , zullen allen getrouw worden nageleefd. Er werd voorts eene nieuwe militaire wetgeving toegezegd, ingerigt volgens het Pruissische militaire wezen. Zoodra de Noord-Duitsebe Bond zal zijn geconstitueerd , /.al er cene grondwets-herziening worden voorgesteld, benevens cene kieswet; terwijl mede regtbanken van gezworenen zulk» worden ingevoerd.
St. Petersburg, 15 November. De Bussisch-Amerikaansche telegraaflijn is tot aan Nicolajewsk gelegd. Antwerpen, 15 November. VitnlDonat, beschuldigd van moedwillige brandstichting en valsohheid iv onderhandsche geschriften , is hedea door het hof van assises ter dood veroordeeld.
Frankfort, 15 November. De bank heeft, te begimieu op den 16den dezer , het disconto verlaagd van 4 tot op 3% pC<. De militaire ligting voor het stedelijk gebied zal plaats hebben op den 6 en 7 December.
B"arijs, 15 November. Volgens den staat der bank is de portefeuille vermeerderd met 17 millioen; de circulatie der bankbilletten met 8 millioen; de rekening-courant mei partici. met 9% millioen. Voorts is de voorraad edel metaal verminderd met 3J/]0 millioen; de rekening-courant met dc schatkist met 1 millioen ; de beleeniugen bleven etationnair. Sfew-VorJk , 13 November ('* avonds), Goud agio 44 % . Koers op Londen 157%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110'^. Illinois 123. Erie Spoorweg 80%. Katoen, middL 36 c.
— De bondsautoriteiten hebben Ortega gearresteerd. Sfew-York , 14 November. Volgens een gerucht, zal het vonnis der Eenians te Canada verzacht worden.
Londen, 15 November. Suiker stil, maar vast. Eng. Geraff. vast. — Koffij: Plantation vast; Native 64/6, flaauw. Schotsch IJzer 53/9. — Talk 44/3. Lijnolie £ 38. Palmolie £ 43.6/-. ' Londen, 15 November. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1290 Runderen 210 Kalveren, 5440 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Kalveren werd 6/- en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald Liverpool, 15 November. Katoen onveranderd. Heden werden afgedaan 7000 balen. Berlijn, 15 Nov. Baapolie 1234, 0p levering 12%. Kogfjs 56Vi I°P levering 53.
---

Keurs van Lustten, 15 November.
(Slotkoers.) Consols 88% ; Braz. 6 pCt. 1865 69% ; Ecuador üf. gecons. 1% pCt. —; Grieken IS2I 5 pCt —; dito Coup. 5% ; Mexico 3 pCt. 17 34; dito 186413%; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pa. —; dito 1% pCt. Uitg. — 5 Portugal ,3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 44; Bussen 4% pCt. 1860 SfU ¦ dito 3 pCt. 1859 53% ; dito 5 pCt 1862 88% , io jgg^ ' 9234 . Spanje 3 pCt.37^ ; dito 2% pCt. —; dito Passive 21% ; dito Cert. Coup. 1454 i Turken 5 pCt. Nieuwe 321/4 ; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 31%; dito 1 pCt —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 —; Ulinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares —; Dent. Ath Gr. West. 8 pCt £ 100 Het stoomschip City of Londen is van New-York ie Queenstown aangekomen, medebrengende <g 126,000.
---

Beurs van Weenen, 14 .November.
(Slotkoers.) Metall. SpCt. 58.70; dito Nationale 66.25; dito Ziiv. 1864 74.00; Loten 1554 74.50; dito 1358 125.75; dito IS6O 79.75; dito 1864 73.80; Ored.-Anstalt 150.30; I.cmb. Cern. Spoorw. 189.50; Bank-Act. 714; Spoorw.: Oostenr. Staats - 204.20, Noorder- 161.00, N. Lomb. 208.75; Wissel op Londen 128.30, Hamburg 95.25, Parijs 50.95-, Ehe.-Oostr. Btnak 77.75.
---

Beurs van Frankfort, 15 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, — ; dito Nation. 50 ft. Loten 1360 63; dito 1864 68% ; Bank-Actien 658 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 118 Vs , Weenen 91 ',L.
---

Beurs van Berlijn, 15 November.
(Slotkoers.) Oosten*. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 51%. Kussen bij Stieglitz sde Serie 64; dito 6de Serie 84% . dito spCt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 53% ; Pruiss. 4% püt. 98 ; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 120; Vereen. Staten 6 pCt. l&ea 75%; Actiën Holl. Spoorw. 106. Wissel op 3/m.: Londen 0.2134, St. Petersb. 86; op 2/m.: Parijs 803/,, Hamburg 150-j, Amsterdam 142% , Weenen 7&%-
---

Beurs van Hamburg, 15 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt, lüjï — ; Amerika 6 pCt. 1882 67% ; Disconto 3%; Wissel op 3/m.; Londen 13.04% , Amst. 35.73.
---

Beurs van Parijs, 15 November.
(Slotkoers.) Bente 3pCt. 69.50; uit. Ang. —.--; Cred. Moh. 633; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 418. Spaansch» (Pereire) 345; Ned. Oredit-en Deposito-Bank —, Hsnd.» en In-i. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 146; Spauj* 3 pCt. Binnenl. 32% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. &M; Turksche Consols 5 pCt. 33 40; Vereen. Staten 18n2 79%. Bente 3 pOt. opende op 69.27.
---

Beurs van Brussel, 15 November.
Oostenr: MetalL 5 pCt. 46% ; Vereen. Staten G pCt. 18*8 73; België 2% pCt. 55%.
---

Beurs van Madrid, 14 November.
S;>auje 3 pCt. 34.30; dito ï% pOfc 30.3 U. fcö. Bovenstaande depêches waren rei ome vorige Editie opgenomen.
Marlsmhe, 15 November. De Karlsruher Zeitung meldt dat Don Mïguel, hertog van Braganza, in den afgeloopen nacht te Brombach bij Wertheiin plotseling aan eene beroerte is overleden.
Londen, 15 November. Volgens den wekelijkschen staat dei- Eng. bank is de voorraad edel metztü vermeerderd met £ 253,001 , on de rekening-courant met ds schatkist met.£ 770,058. Daarentegen is verminderd de circulatie der bankbilletten met £ 284,485, de rekening-courant met particulieren met £ 463,064 en de portefeuille mèt £ 269,158.
liissabon, 15 November. De Nacarre is alhier gearriveerd met .tijdingen uit Bio-Janeiro tot 25 October. Wissel op Parijs 375 h 385; ep Londen 243,1 a, 25%. Koffij: good first 6200 k 6400 reis. In de laatste 14 dagen zijn 100,000 bn. ontvangen. De voorraad bedraagt 90,000 bn. De Navarre heeft 2043 bn. nan boord.
JLonden, 15 November. (R.-A.) Suiker vast, maar stil. Koffij en Bijst vast. Assam Thee bragt in veiling volle vorige priizen op. — Talk in loco 44/-. Nov./Dec. 44/3. — Lijnolie 37/6 £ 37/9.
---

