Per Telegraaf.
ïlorence, 16 November. Het officieele blad bevat een decreet, waarbij amnestie wordt verleend aan de deserteurs uit het leger en de marine, die dienst hebben genomen bij het Oostenrijksche leger. Pesth • 14 November. Aangezien er dit jaar twee recruteringen hebben plaats gehad, heeft de magistraat dezer stad verzocht de tegen het voorjaar uitgeschreven lecruteving op te heffen. Ijonttcn, 16 November. Het gerucht loopt hier, dat de prins van Wallis van het paard geworpen en gedood zou ïijn. Morenee, 16 November. De Naziom meldt dat het gerucht, alsof Engeland aan den paus eene wijkplaats op Malta heeft aangeboden, ongegrond is. Engeland heeft, volgens genoemd blad, den paus zelfs aangeraden te Rome te blijven. I'estll, 16 November. De leden van deu rijksdag houden reeds conferentién. Het is zeker, dat het keizerlijk rescript zal vcrworpei; worden, wanneer het gerucht omtrent den inhoud daarvan mogt bevestigd worden. De aartshertog Albrecbt bevond zich gisteren hier. fißerlijll, 16 November. In het huis der afgevaardigden heeft de minister van finantiën een ontwerp ingediend tot regeling der dotatiën aan militairen, die deelgenomen hebben aan den laatsten oorlog, waartoe eene aanvraag wordt gedaan tot beschikbaarstelling van \y2 millioen uit de aan Pruissen opgebragte oorlogskosten. Het ontwerp is na lange discussie aan eene speciale commissie gerenvoyeerd. Het huis heeft voorts besloten aan den president de leiding van de voorloopige beraadslagingen over hel budget op te dragen , aangezien er geene commissie van rapporteurs dienaangaande zal worden benoemd.
Dresden, 16 November. Het Dresdener Journal deelt mede, dat de minister van staat von Friesen heden in de kamer van afgevaardigden heeft verklaard , dat Saksen noch vóór, noch tijdens den oorlog een verbond met Oostenrijk gesloten, maar zich getrouwelijk gehouden heeft aan de daaromtrent vroeger door den heer von Beust gedane verklaringen.
ifcew-lorlt, 6 November. Keizer Maximiliaan heeft den Sisten October Mexico verlaten, om zich via Orizabanaar Vera Cruz té begeven, ten einde cene bijeenkomst te vermyden met den Franschen generaal Castelnau. ' Alvorens de' hoofdstad te verlaten, heeft hij den maarschalk Bazaine tot tijdelijk regent benoemd. De Mexicaansche ministers hebben daarop hunne portefeuilles nedergelegd. Dc generaal' Castelnau is den 23sten October te Mexico gearriveerd en heeft het bestuur van het land op zich genomen. Mew-York, 14 November. Goud agio 45. Koers op Londen 157%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110&. Illinois L le sPoorweg '9%- Katoen, middl. 35 e. Rlo-Janclro, 25 October. Uitvoer van Koffij 138,500 bn., waarvan naar het Kanaal 18.550; verkocht 7000 bn. Vracht 42% k ii/-.
* Londen. 16 November. Suiker zeer vast, maar stiller. Van Havana werden 2 ladingen voor Engeland verkocht h, 25/3 voor n°. 11% ü 12. Engelsch geraffd. stilllcr, maar vast. — Koffij: Plantation Ceylon 80/6, vast. — Rijst flaauwer. Schotsch IJzer 53/ S. — Talk 41/-. — Tarwe vast op dc rijzing van Woensdag. JLonden, 16 November. (R.-A.) Suiker vast. kol* en getraagd. Bijst prjjshoudend. Talk : in loco 44/-, pesr OeL/Dec. 44/3. Lijnolie £ 38 k 39. — Boter: Friesche 110 ii 112 - Engelsche Tarwe 2/-, roode vreemde 3/-, Dantziger 1/- en Haver goede kwal. 1/- hooger. Liverpool, 16 November. Katoen. Heden werden afc,-. Daan 10,000 balen. De markt was flaauw, maar mei meer • De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 11 00. bn.; de invoer 28,200 en de voorraad 018,620 balen. Men noteert: Middl. TJpir.nd M, dito New-Orleans 14% d., fair Dhollerah 10% d. Te Manchester ging zeer weinig om. Berlijn, 16 November. Raapolie 12%, op lev. 12"^; Rogge 56% . o» \m. 53%.
---

Beurs van Hamburg, 16 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pCt. —; dito 3 pCt. 185'! — ; Amerika 6 pCt. 1882 68; Disconto 4; Wissel op sflm Londen 13.04 \i , Amst. 35.75. De beurs was vast.
---

Beurs van Parijs, 10 November.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.37 j dito 4% pCt. —-, Cred. Mo'.. 622; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 115, Spaansch? (Pereire) 340; Ned. Credit-en Deposito-Bank —) Hand. en Ind Maatsch. —; Tunische Loten —; Geat. Mexicanen 142; Spanje 3 pCt. Binn. 31 % ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. i Turksche Consols 5 pCt. 33.60; Vereen. Staten 1882 79%. Rente 3 pOt. opende 69.50. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 318.00; Londen 25.18; Hamburj; 186.00; Amsterdam 211.00.
---

Beurs van Brussel, 16 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 47; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73?4; België 2% pCt. %%%. SfïS. Bovenstaande depêches waren rce#» in ome vorige Editie opgenomen.'
Parijs, 16 November. Generaal Eleury is naar Floren'.* en Rome vertrokken. Hij heeft in last aan koning Victor Emanuel den raad te geven Rome te weigeren, indien het hem wordt aangeboden, en den paus te raden Rome niet te verlaten. (A. C.)
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 November.
In antwoord op eene interpellatie heeft de Belgische rcj_v in den senaat verklaard, dat de regering niets liever zoude wenschcu dan den invoer van vee wederom vrij en onbelemmerd toe Ie staan, maar dat dit in den eersten tijd nog onmogelijk zal zijn. De ziekte heerscht toch nog in Nederland en zoolang zij daar niet geheel geweken is, moeten de voorzorgsmaatregelen iv België van kracht blijven. De Indépendance Beige dit berigt mededeelende, ondersteunt de zienswijze van de Belgische regering. Iv de Politieke beschouwingen der Nieuwe Goessi-he Ct. lecsl men het volgende: "Maar als het nu cons blykt, dat dc heer Gaocu , zoo al gerr^ ultra-radicaal, dan toch een vermomde republiekeiu is, wa dan de kiezer, die tevens orthodox predikant is, wel zeggen van den heer Groen en van de motie-Keuchenius ? "Wij zouden ook hier kunnen volstaan met wederom Ie wijzen op des heeren Grocn's; antecedenten, voor zoo veel daaruit ten volle blijkt, dat hij in geene deelen constitutioneel-monarchaal gezind is, maar van harte het aristoeratisch-oligarchische republicanismus, met een democratisch toevoegsel au lesoin, is toegedaan. Doch wij laten liefst den heer Groen zelven spreken . ook ter overtuiging van den «kiezer" te Haarlemmermeer, die bang is, dat men hem zal houden voor niet-orthodox De heer G. v. P. is bereid, uit de tweede kamer dc mannen te he.p':. weren, die het deugdelijk regeren onmogelijk makeu. En waars» is hij daartoe bereid ? Omdat die mannen niet tot zijne parti! behooren; niet om den Koning te believen. Die mannen staan alzoo hem in den weg; of zij den koning in den weg staan, is hem onverschillig. En dit heet nu » als mof jaloeiwhheid en een scherpen blik toezien op alle?, wat deu Nederlandschen monarch te na komt 1" Arme, bedrogen kiezer , die tevens orthï • dos. predikant is! »Ën nu de grond dezer onverschilligheid jegens den Oranje" vorst.' De heer G. moge zelf deze vraag beantwoorden, ten bc' wijze hoe weinig zyn bewonderaar hem heeft gekend. Hjj zegt; -Br ie eene republiekaintche tint in mijne koningsgezindhria,
d. i., iv verstaanbaar Nederduitsch overgebragt: ik ben uitwendig koningsgezind, maar in mijn hart republiekeinsch, hetwelk hetzelfde beteekent als: ik beu een vermomde republiekein. Trouwens voor hen , die den heer G. van nabij kenden en zijn streven wisten te doorgronden, was dit sints jaren lang geen geheim. Zijne wezenlijke rigting bleek genoegzaam uit zijnen steeds betoonden weerzin tegen de echt-constitutionnele monarchie, die het republiekeinsche beginsel volstrekt uitsluit. Daarom heeft hij zich ook nooit willen scharen aan de zyde der predikers en verdedigers van deze monarchie. Van daar ook, dat hij zich aansloot aan de in het revolutiejaar 1848 uitgevaardigde "•rondwet, waarin hij de vermomde republiek zag doorschemeren. Hy heeft niet kunneu tegenspreken, dat, gelijk in der tijd ook onder zijne aandacht is gebragt, die grondwet, met doorhaling hier en daar van het woord ¦> koning" en de vervanging van hetzelve door het woord «president", en behoudens nog een paar geringe wijzigingen, zou blijken, volkomen te zijn berekend op en geschikt voor eene democratische republiek." Volgens de Nieuws Goessehe Ct. is door 131 vrouwen te Kampen onderstaand adres aan Z. M. den koning gezonden : 'Sin.' ¦¦ Gij noodigt uwe onderdanen uit op 30 October ; op eenen zoo gewigtigen dag in ons volksleven diep door ons gevoeld, wenden wij ons met de bede en het verzoek voor uwen troon, voor onze kinderen, vee en have. Het belang onzer kinderen drukt ons zeer diep ter neder, ons redeloos vee moeten wij zien prijs geven aan al die verzinsels en leerstelsels der zoogenaamde wetenschap, en zijn nu gebragt onder de overmagt der sterken: mogten nu onze Nederlanders , nu wordende door u, o koning! opgeroepen, mannen voor ons te kiezen die God vreezen en u°den koning eeren , en stellen u boven de heffe des volks; de nood is groot, meer dan menigeen denkt, maar van waar ook anders, Gods Woord is van ons weggenomen, de grondzuil van kerk en staat, en nu wordt in plaats daarvan geleerd alle vuile wanbegrippen, en door alle revolutionaire begrippen, in nieuws-en dagbladen, daar onze natie door wordt misleid,_ en als in een top van verwarring gevoerd, waardoor onze natie te gronde gaat, eu eindelijk Uwer Majesteits val en ondergang! De Heere trede nog aau de spits en wekke nog ons Nederlandsche volk op , dat 's konings troon moge ondersteund worden, om der vaderen en zijns verbonds wille, en doe het nog zijn, ORANJE BOVEN! „ Uwc Majesteit moet weten dat er nog getrouwe onderdanen zijn, die nacht en dag waken aan de posten uwer deuren, en uwen troon nog wenschen te schragen, door hare gebeden en verzuchtingen, al gebruikt God hiertoe vrouwen; die gaf hij voormaals wel overwinning van geheele landen, en God maakte ze wel dienstbaar in staat en kerk. Wij zien ons ook mede beroofd met onze kinderen, van de allerdierbaarste regten, met ons vee en have, diep ter neergedrukt; onze kinderen blijven verstoken, op de openbare scholen van Gods Woord en van onze echte aloude vaderlandsche leer, en worden een verbasterd geslacht, vervreemd blijvende van onze dierbaarste gronden en belijdenis onzer vaderen; er wordt in onze jeugd geen andere grend gelegd, dan miskenning van Gods eeuwig blijvend Woord, en kan van daar niet anders als eene ondermijning van kerk en staat ten gevolge hebben.
'i Sire! Wij uwe dienstmaagden wenden ons tot u, met onze kinderen ; wij zijn ook uwe geliefde landgenooten en onderdanen; wij erkennen u als onzen souvereincn koning, op grond onzer Gereformeerde leer en de belijdenis onzer vaderen art. 36, als opperste magthebbende van God verordineerd, die gezegd heeft: ¦ door mij regeren de koningen," en niet het volk. Ontferm u over onze kinderen, geeft dat ons die dierbare regten niet langer worden onthouden, dat Gods woord het opvoedingsboek nog weer voor hnn zijn mege, en zij weer leeren: /Vreest God, en eert den koning." - Ontferm u over ons redeloos vee , rukt het uit, en verlost het van dien magtigen dwingeland, die onze geheele veestapel, zoo ruim van God gezegend, verwoest en wegrukt, en laat het ons God Almagtig in handen geven die ons alleen kan redden van die verderfelijke pestilentie. Regeer gij ons, staat regtvaardiglijk op en zondigt niet! Gij zijt onze souvereine vorst en koning! » O koning. die God , die wij geduriglijk eeren , verlosse ven doe de vyanden vallen in haar eigen jagtgaren! Dan zingen wt) ta ö-c.d TcxUijd , a*«v H»m. gerijd, van 's Heeren wegen! aan zuit gij ook nog de vrouwen vinden in de rijen, als wij onze dierbaarste regten terug zagen voor onze kinderen, en voor onB redeloos vee, dan zouden ook duizend, ja duizenden uwen troon omringen en zingen, dat het door luchten wolken heendrong: • Dan viel de buit van 't overwonnen land, ook zelfs de vrouwen in de hand, schoon niet mee uitgetogen. Dan was het waarlyk weer: Oranje boven! De koning leve!"
Men leest in de Politieke Brieven van het Handelsblad het volgende omtrent de Luxemburgsche kwestie, dat de Bchrijver zegt uit eene bijna officieele bron geput te hebben: De Kreuszeitung, die in den laatsten tijd door den heer von Bismarck wordt gebruikt om , even als de Kblnische Zeitung, tirailleurs-diensten te verrigten, die dan later, wanneer zij blijken geen effect te doen, door de Nordd. Allgemeine Zeitung worden gedesavoueerd, heeft ook thans weder een geheel valsch berigt in de wereld gezonden. Hetgeen tot nu toe ten aanzien der Luxemburgsche aangelegenheden geschied is, komt op het volgende neder: Zich grondende op art. 4 van het tractaat van 8 November 1816, beweerde de Pruissische regering, dat dit tractaat niet gesloten was tusschen Pruissen en den groothertog van Luxemburg, als leden van den Duitschen bond, maar dat het eenvoudig een tractaat was tusschen den koning-groothertog en den koning vau Pruiasen. Men beweerde dus te Berlyn, dat Pruissen het regt had de vesting Luxemburg te blyven bezetten, ook al had die plaats opgehouden eene vesting te zijn. Dit beweren ging gepaard met de vraag, om voor Luxemburg in den Noord-Duitschen bond te treden.
Op die laatste vraag werd door] de groothertoglijke regering te kennen gegeven, dat Luxemburg ook Frankrijk tot nabuur had, en dat dus Frankrijk evenzeer als Pruissen belang had bij de positie, door het groothertogdom in te nemen. Van dit antwoord werd door de Luxemburgsche regering aan het Fransche gouvernement kennis gegeven. Zonder dat hierop een officieel antwoord werd bekomen, gaf men toch te Parijs aan den Pruissischen gezant, den heer von der Goltz, te kennen, dat Frankrijk gaarne zag, dat de autonomie van Luxemburg bleef behouden. Wat de kwestie van het bezettingsregt betreft, isdoor de groothertoglijke regering tot nu toe steeds volgehouden , dat dit regt, na de verklaring van 24 Augustus te Augsburg dat de Duitsche bond regtens was opgeheven, heeft opgehouden te bestaan, daar in het tractaat van 8 November 1816 uitdrukkelijk eu in verschillende artikelen is bepaald, dat de vesting Luxemburg zal worden beschouwd als eene vesting van den Duitschen bond. Nu is het waar, &at in genoemd tractaat ook enkele keeren de vesting Luxemburg genoemd wordt zonder de bijvoeging: bondsvesting. Maar het U niet minder waar, dat uit den geheelen inhoud van het tractaat blykt, dat het regt van Pruissen alleen verleend is geworden als lid van den Duitschen bond. Bovendien geldt voor staatsregtelijke overeenkomsten ook de regel van het burgerlijk regt, namelijk dat, bij twijfel, de overeenkomst moet worden uitgelegd in het voordeel vau de partij, die zich verbonden heeft, zoodat ook, indien al twijfel mogelijk ware, of het bezettingsregt aan Pruissen alleen als lid van den Duitschen bond ware verleend geworden , in dat geval het regt aan de zijde zou zijn van de Luxemburgsche regermg. . Maar gesteld voor een oogenblik dat de Pruissische uitlegging de ware was, is dan het tractaat van 1816.van meer waarde dan de tractaten van 1815 ? Zou dan de koning-groothertog niet het regt hebben, ook dit tractaat op te zeggen, even als m 1839 door Se onderteekenaren van het Londensche tractaat dat gedeelte der tractaten van 1815 was vernietigd, waarbij de .Belgische provinciën aan de kroon vanden koning der JN ederlanaen waren gehecht? Deze opmerking maak ik evenwel slechts in het voorbijgaan, want er heeft bij het Luxemburgsche gouvernement geen oogenblik de gedachte bestaan, om een tractaat op te zeggen, dat van regtswege vervallen is. Het schijnt dan ook, dat men te Berlijn tot de overtuiging is gekomen, dat men zich niet op het standpunt van het tractaat van 1816 kan handhaven. Wil men het bewijs, dat graaf von Bismarck zelf de zwakheid zijner argumenten begint in te zien, dau wijs ik op de vier volgende feiten: in de eerste plaats, dat het garnizoen, dat vroeger 8000 man bedroeg, thans tot 1000 man is ingekrompen; ten tweede, dat aan de Pruissische soldaten is bevolen, zoo weinig mogelijk de kazernes te verlaten; ten derde, dat de gehuwde officieren tot nu toe geene huizen in Luxemburg hebben gehuurd; en ten vierde, dat de aanbesteding der leverantien voor de vesting nog niet heeft plaats gehad. Dit alles bewijst duidelijk, dat Pruissen zelf het onhoudbare zijner stelling begint in te zien. Evenwel zijn de Luxemburgers daarmede nog niet veel geholpen: zij kunnen toch moeijelijk dc Pruissische bezetting wegjagen; doch zij zeggen: beter nog een onregtmatigen last te dragen, dan ons goed regt op te geven. En hoowel zij volkomen overtuigd zyn, dat de vesting Luxemburg voor Pruissen onontbeerlijk is voor de verdediging zijner Saarlinie, zoo begrijpen de Luxemburgers dat zij niet noodig hebben voor de Pruissische verdediging te zorgen. Omdat Pruissen in zijn belang onze vesting noodig heeft, daarom kan dit voor ons geene reden zijn, in eenen toestand te blijven leven, die ons steeds aan het gevaar blootstelt van het mikpunt te zijn van twee magtige staten, die ieder een overwegend strategisch belang hebben bij het bezit der vesting. Wij verlangen dan ook mets liever dan hare slooping, waartoe ook aan de hooge regering adressen zijn ingediend. De onderhandelingen, die een tijd lang slepende zijn gebleven, zullen na den 15den November worden hervat. Men denkt dat Pruissen zich gaarne eenige niet onbelangrijke eoncessien zal getroosten , mits het do hernieuwing van artikel 4 van het tractaat van 1816 verkrijge. Het zal echter voor den prins-stedehouder, die door den koning-groothertog uitsluitend met het voeren der onderhandelingen is belast, eene zeer moeijclyke taak zijn, aan Pruissens verlangen te voldoen, vermits hij daardoor hoogstwaarschijnlijk de populariteit zou verliezen, die hij zich in zoo hooge mate heeft verworven. De zaak is voor prins Hendrik des te raoeijelijker, daar wij hier alles behalve Pruissischgazind zijn. Wij lißbben ons nooit over onze betrekkingen met Pruissen te verheugen gehad, en zeer zeker heeft Pruissen zich door zijne laatste handelingen onze sympathien niet verworven. Ofschoon Luxemburg steeds deel is blijven uitmaken vanhet Tolvcrbond, heeft de directeur der Luxemburgsche douane, sedert het uitbreken van den oorlog, geen centime aan de Luxemburgsche staatskas uitgekeerd, maaide geheele opbrengst der tolregten naar Berlijn gezonden. Dat deze onregtmatige handelwijze ons in groote financieele moeijelijkheden brengt, behoef ik u wel niet te zeggen. Dit is echter slechts eene administratieve kwestie, die niets met het politieke vraagstuk te maken heeft. Doch dit is zeker,_ dat men op die wijze de sympathien der vrije Luxemburgers niet kan verwerven. Ziedaar den inhoud van den inderdaad belangrijken brief, met de mededeeling waarvan in extenso ik zeker uwe lezers geene ondienst zal hebben gedaan. Van mijne zijde wensch ik hier niets bij te voegen. Alleen wensch ik dezen _ brief te eindigen met de mededeeling dat, volgens mijne inlichtingen , de kabinetten van Berlijn en 's Gravenhage het thans eens schijnen te zijn geworden, dat de uittreding van Limburg uit den voormaligen Duitschen bond niet meer door een internationaal tractaat behoeft
te worden gesanctionneerd. Eveneens vermeen ik u te kunnen verzekeren, dat Pruissen, althans voorloopig, heeft afgezien van eene rectificatie zijner grenzen aan den Maaskant.
Omtrent de stranding van het Zweedsche schip Solid , in ons nummer vau 15 dezer vermeld, vernemen wij nader, dat-dit schip den 14den dezer des namiddags tusschen drie en vier ure voor Ter Heyde in het gezigt was en gevaar liep te stranden. De aldaar geplaatste reddingboot der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen, onder directie van den heer J. A. van der Goes, te Naaldwijk, werd dadelijk bemand en tot Loosduinen vervoerd. Het schip dreef echter verder en strandde te Scheveningen, waar de bemanning door de aldaar gestationneerde reddingboot der Zuid- en Noord-Hollandsche Redding- Maatschappij gered werd.
De ex-koning van Hanover heeft het commandeurs-kruis lste kl, der Guelphenorde geschonken aan den heer Mazel, Nederl. gezant in Hanover. (SH.)
Van wege het ministerie van koloniën is bekend gemaakt, dat iv het jaar 1867 , vau de op Java aan het gouvernement geleverd wordende producten , aldaar in het openbaar zullen wordeu verkocht 250,009 (tweo honderd vijftig duizend) pikols staker en 50,000 (vijftig duizend) picols koffij, te vcrdcelen over de maanden Sepleniber, October en December.
Zijner Majesteit korvet van Speyk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee P. van der Velden Erdbrink, heeft den lOden ïezer de haven van Gibraltar verlaten en de reis naaide Middellandsche Zee voortgezet.
De officier van justitie te Zucphen heeft bekend gemaakt, dat dezer dagen te Doesborgh in betaling is ontvangen een vrij goed nagemaakt valsch muntbiljet van / 10 , gemerkt letter S. 0., nommer 163, waarvan de kenteekenen zijn: het papieri.-dikker, gladder en donkerder van kleur dan van de echten; de letters zijn zwarter en grooter en blijkbaar op steen geteekend, blijkens de N. is het woord «agent", die omgekeerd staat, en het woord grondwet in den rand, in plaats van hetwelk welgrond staat; het artikel van dc wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) in den rand is nagenoeg onleesbaar; het watermerk is meer zigtbaar, en aan de keerzijde is de afdruk flaauwer.
Door den officier van justitie te Goes is berigt, dat binnen Axel in omloop is gebragt een valsche halve gulden, voerende de beeldtenis van koning Willem II en het jaartal 1848. Door het muntcollegie onderzocht, is gebleken dat dit stuk gegoten is in een vorm vervaardigd naar een echt vijftigcentstuk, en dat hetalzoo het voorkomen heeft van een echt vijftigcentstuk, doch in zamenstelling er niet mede overeenkomt.
De minister van binnenlandsehe zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de Zuiderzee een telegraafkabel gezonken ligt van het Noorderbastion te Harlingen , in west-noordwestelijke rigting, volgens miswijzend kompas, naar de Blaauwe Slenk, de lste, 2de 3de, 4de en sde zwarte tonnen ongeveer 100 tot 200 el ten noorden latende; vervolgens noordwestwaarts op tot in den Vliestroom, even benoorden het midden van dat vaarwater; in den Vliestroom noord-noordwestwaarts op 300 el ten westen van de zwarte tonnen tot aan die, welke op de bank Caranan (de Westhoek van den Jacobsrug") gelegen is; vervolgens met eene groote bogt westelijk opgaande, totdi.t de Duinkaap en de Veldkaap van Vlieland ineen liggen; en eindelijk ten zuiden ombuigende tot het punt van de Rigchel of Roode tonnenplaat, waar de waterstaatskeet en de vuurbaak ineen vallen. Op dit punt is de kabel geland en door eene drijvende boei gemerkt, en is hij bovendien kenbaar aan den houten paal, die op de plaat is ingeslagen. . Vermits de beschadiging vau den kabel de staking van het telegrafisch verkeer met Vlieland gedurende korteren oi langeren tijd ten gevolge kan hebben, wordt den gezagvoerders van schepen , loodsen en wien het verder mogt aangaan, dringend aanbevolen, tegen zoodanige beschadiging de noodige voorzorgen te nemen.
Z. M. heeft goedgevonden de statuten van de Vereeniging van GUsthandelaren, gevestigd te Schiedam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. en de vereeniging mitsdien als regtspersoou te erkennen.
Z. M. heeft jhr. mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt, be noemd tot secretaris van legatie te Berlijn. Z. M. heeft de heeren mr. W. F. A. van Weckherlin en jhr. mr. A. E. E. de Sluers bevorderd tot secretaris van legatie, buiten bezwaar van 's rijks schatkist; en jhr. mr. CE. W. F. Wtteviaal van Stoetwegen bevorderd tot secretaris van legatie buiten bezwaar van 's rijks schatkist, en tijdelijk toegevoegd aan 's konings gezantschap te WeenCn. Z. M. heeft benoemd : tot kantonregter te Wageningen mr. F. C. W. Koker, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt te Vollenhove mr. M. G. Bentfort, advocaat te Leiden.
Aangenomen het beroep naar de Hervormde gemeente te Zaamslag door ds. J. G. Ormel, pred. te Westkapelle (Walcheren).
*'S Cfravenhage, 16 November. Naar men verneemt, heeft Z. M. dezer dagen bewilliging verleend aan de heeren Swaan en van Heyningen alhier, als gemagtigden der oprigters te dezer stede, le vestigen eene naamlooze vennootschap onder den titel van Ned. Internationale Spoorweg- en Havenmaatschappij. — Heden zijn na afgelegd examen, tot candidaat-notaris toegelaten , de heeren: F. D. Mariouw, te 's Gravenhage, A. J. Wolvekamp te Rotterdam; J. Bon, te Capelle a/d IJssel; en J. de Jong te Mijnsheerenland. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond gisteren teregt de naar 's hofs openbare teregtzitting verwezen Nicolaas Joseph Theedoor Hölzer, oud 37 jaren, molenaar en machinist, geboren te Keulen en laatst wonende te Luik, beschuldigd van in den nacht van 21 op 22 Julij zich door middel van inklimming in een buitenverblijf, aan den tweeden Singel of Zandweg buiten Dordrecht, en bewoond door den medicinae doctor J. H. Zilver Rüpe te Dordrecht, te hebben meester gemaakt van verschillende zilveren en gouden voorwerpen, toebehoorende aan de baker en een der dienstboden. Het gelukte aan den inspecteur van politie te Dordrecht J. L. van Walraven, den dader na eenige dagen te arresteren, die echter alle schuld aan den gepleegden diefstal ontkende en die positie voor het hof volhield. De besch. gaf op, dat hij de voorwerpen, die voor de gestelene werden gehouden, heeft gekregen van een zijner landgenooten, genaamd Weber, die ze hem had gegeven om ze te gelde te maken, ten einde in den nood waarin hij verkeerde te voorzien. Als reden waarom hij na zijne arrestatie uit de politiewacht was ontvlugt, gaf hij op, dat hij meende wegens zijne militaire dienst in Duitsehiand te zijn geroepen. Het O. M., bij monde van den advocaat-gen. mr. C. Th. van Maanen, requireerde, na-breedvoerig de aanwijzingen te hebben uiteengezet, die de schuld van den besch. moesten staven, tot schuldigverklaring aan diefstal in een bewoond huis, door middel van inklimming, en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren , met bevel van aanplakking van een extract uit 's hofs condamnatoir arrest te 's Gravenhage en te Dordrecht. De advocaat mr. J. J. van Geuns, voor den beschuldigde als verdediger optredende , bestreed de indices van schuld, door het openbaar ministerie voorgedragen. Hoewel niet kunnende ontkennen, dat er zware vermoedens tegen den besch. bestonden, meende hij echter dat men den besch. niet op die vermoedens mogt veroordeelen, maar wel volgens wettige bewijsmiddelen; en daar die bewyzen in casu niet aanwezig waren, concludeerde hij tot vrijspraak van den besch. Pleiter droeg breedvoerig en op sierlijke wijze deze verdediging voor. De uitspraak is bepaald op morgen (Zaturdag). Leeuwarden, 14 November. Tot leeraar in de staathuishoudkunde, handelswetenschappen enz. aan de hoogere burgerschool te Sneek is benoemd de heer mr. G. J. Pruim, advocaat alhier.
* .Leeuwarden, 15 November, ln de heden gehouden zitting der prov. staten is o. a. besloten, ged. staten te verzoeken, in de zomerzitting van 1867 voorstellen te doen ten opzigte der inrigting van een eigen prov. waterstaatsbeheer en alsdan tevens te dienen van consideratie en advies nopens het deswege door jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingma daartoe ingediende voorstel. Bij acclamatie heeft de vergadering zich voorts vereenigd met het voorstel des voorzitters, om ged. staten te verzoeken, den met 1 January aanstaande aftredenden hoofdingenieur, den heer C. J. Bolten, den dank der vergadering te betuigen voor de vele gewigtige diensten, door hem gedurende zoo vele jaren aan de provincie en hare waterstaatsbelangen bewezen. De vergadering is verdaagd tot aanstaanden Dingsdag 12 ure. ÏDeventer , 15 November. Door de kiezersvereeniging Vrijheid en Orde, alhier, zijn in den avond van den dag der herstemming luisterrijke serenades met fakkellicht gebragt aan dc herkozen leden der ontbonden kamer, do heeren mrs. A. van Delden en G. Dumbar, afgevaardigden van het kiesdistrict Deventer, alsook aan jhr. mr. C. M. Storm van's Gravesande, nieuw benoemd lid voor het district Steenwijk, alhier woonachtig. * Wijhe , 15 November. Sedert de laatste weken zijn de prijzen van het vee aanmerkelijk gerezen. Men verneemt, dat de oorzaak hiervan is, dat er veel vee voor Hollandsche rekening wordt aangekocht, om geslagt naar Engeland verzonden te worden. Ook wordt hier zeer veel gezouten vleesch bereid voor de buitenlandsche scheepvaart enz. De toevoer zoowel van groene nagelhouten als van vette varkens ia sedert de laatste dagen buitengewoon groot. Utrecht, 15 November. De gemeenteraad heeft in zijne heden gehoudene vergadering benoemd tot directeur van do stads scholen voor middelbaar onderwijs den heer dr. J ,L. Hoorcweg, thans te Harlingen; tot leeraar in de teekenkunst den heer M. J. Lenz, thans te Wiesbaden, en tot leeraar in de wiskunde den heer J. E. Eischer te Utrecht.
*]Veuzen, 15 November. In verband met eene geregelder, spoediger en min kostbare correspondentie naar het noordelijk deel van Zeeland, Holland en do overige provinciën, is ook iv deze omstreken met genoegen het plan vernomen, in de najaarszitting der provinciale staten van dit gewest door gedeputeerde staten opgegeven, namelijk om zoo spoedig doenlijk de stoombootdienst op de Wester-Sehelde in verbinding te brengen met de diensten der stoombooten Telegraaf 111 en IV, varende tusschen Rotterdam en Antwerpen, welke booten nu reeds op bepaalde dagen (het kanaal door Zuid-Beveland passeerendo), Wal soorden aandoen.Het gemak en het voordeel, die daardoor het reizend publiek, niet minder ook de handel, zal ondervinden, kan best beoordeeld worden, als men weet dat men thans verpligt is, om van hier naar Holland te komen, de reis door België via Antwerpen te nemen, of over Vlissingen, alwaar men dan meestentijds genoodzaakt is nachtverblijf te houdsn. De dienst dus eenmaal geregeld en in verbinding gesteld zijnde, zal men van hier in 7 & 8 uren te Rotterdam kunnen zijn; eene reis waarvoor men thans, over België , minstens 11 uren noodig heeft, ongeacht nog do mindere reiskosten, welke ongetwijfeld slechts de helft zullen bedragen.
---

OGHTBiHDIim
m&Ml,lNfi^ ™ DISW feE- (Jaargang 1866), is heden aan de Gea-1, n°P dat w«* [verzonden.
---

Beurs van Landen, 16 November.
(Slotltoers.) Consols 88%; Braz. 6 pOt. 1865 70; Ecuador N. gecons. 1% pCt. — ; Grieken 1824 5 pCt. —, ; dito Coupoas — j Meiieo 3 pCt. 17% ; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —•; dito ï pCt. — | dito 1% pOt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 --; dito 1856/63 43' i ; Russen 4% pOt. 186 e ~'• ri-to 3 pCt. 1839 - ; dito » pCt. 1862 88:;'8 ; dito 1864 93; Spanje 3 pCt. 3 74 ; dito ï% pCt. 32 i dito Paesivc — ; dito Cert. Coup. -¦-; Tttrken 5 pCt. Nieuwe 32^ ; Venez. 2 pCu —; dito OpCt. 1862 — ; dito 1864 — i dito 1 pCt. —; Holt. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; > CJ. Staten 6 püt. 1882 69%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Share» 77% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 304 ; Parijs 23.45; Ameterdam 11.19%; Hamburg 13.09%.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 6 November.
da(t <le prinav w^W Ult Londen ia llet gerucht in omloop, en ten 4nl/j Walhs, de troonopvolger, van het paard is gestort st. Petersbi ?aaïTan «gebood. Men weet, dat dc prins zich te zuete» „"• S bevöiid, om de huwelijksplegtigheid zijner schoon'«««opvS^Vt'HÏ^ Denemarken' met de» g™otvorSt- Wemburg * wHn' 14 T iet ««"thertogdom genna^e BL*ot^" £***&^ «asc op de bezettmg der ve«tim* t,™mim^ «««apraaK Criï^ °mTte denken' dat de Pnüssischeregering **« de könt,l^m?llZiJ-U giBtereu Se°Pend- Iv de teoonrede institutie £!g """«Mug van een ontwerp tot herziening der >"6e f•l D/ do°ï de *"*««**« «o* PnSeaen ing zeW P i- eS lands maakt eeae weging dei-staatsregeh^zienin* .n00d.1.8.! ™" «fgeaeii daarvan kan men ook eene delijfc mgw yyzmn'Ren geest te gemoet zien, daar reeds onmidi opend \l„l! tett_.Ta? den vredo het daaï,toe werd ge-' vocrnL -g cc.ft voort 3 te kenßeu Sneven, dat derele-4^&* U -de I?rt«lHn* der I™T * het leven te roapen. doo* de inlijf* komn« in de üefdo *'jner onderdanen, versterkt *** de S?^ llbe3?le hervormingen, vergoeding vinden de?i getroflfen hebben! B door PruiBsens hard« vredesvoorwaai-dePhervolcend rtrekiei* £raßse,'u hoepen uit Rome wordt na- Montebello met J°mfdZ-Vca sden «I de generaal ,dïeBt^ vcl'laten' fc"^l de 15den dier zelfde *Bll>ar bng?de in de Engelenburg tot den Gansche vlagÏLTtfT' °P dien daS 'al de daam» wJ, .? dc.Engelenburgafgenomen, maaronmiddeliik J& J T W°S f 1 UltS_ftokcn -om met 101 kanonschoten van de gesalueerd te worden. Vervolgens wordt ze definitief afe! d°°r de'3attBe»Jke1 ba,li«' dieopharebeurt zafZ ™ ?V^° beSroet ™rdt- Tan dL genera,al PolM3 de sleutels Tand« Engeöa het l-S^ P»UBeii)ken generaal overhandigen, waar- Let meBfen1TaïAntlbes. onder bevel van den kolonel d'Argy, "Wt ïiLl^fl 0 b,"n,enrukt o» het te bezetten. Een en ander aett toZ.\ \°, lpt bePanld zijn, dat dc ciericale omgeving van dJr • ovcrtuigmg is gekomen, dat aan geene verande*«»* -.»^? ,' ca uit dien hoofde heeft zij in de laatste dagen l'*wegon * g by den Heüigen Vader verdubbeld, om hem te Jü de ooetn^6 t<L.Verla(?n- Haar doel is lijkbaar om den paus "*ien het t tholieken als een vlugteling te doen voorkomen, gevaar voo"e--VeigUnd is' iv bet liem zo° dierbare Rome, zonder Zen bovend,ZlJUJ)eISO-0n'€'enPlek!8 te vinden. De clericalen vree-11101 Italië za? d° paUS' te Bome hl ij vende, zich ten laatste vo°ï de Itrli Tcrzocuen, en beide overwegingen maken het juist bl'jft. Zii lnfn?°ho regering wenschelijk, dat de paus te Rome den Heüiaen Vï 3 Tau hare z'Jde aUe3 ia het werk stellen om Welligt zijn. bet l gCen Toorwendsel te geven Rome te verlaten, ''en aanleifiino- „ ora3tandigheden, die den Moniteur gistecutie volstrekt gay^n,om 'o verklaren, dat de laatste alloheeft. ~in -_m? , e hoop op eene verzoening vernietigd niet V'sloten kfn n de verklaring denken, dat de paus nog b°Oï'-Uk beschermd trT te Terlaten, zoolang zijn persoon beket niet ontbreken aau die besche™ing zalhethemze"prekende AnT1 de zeadiug van generaal Eleury naar Florence tember conv !• Voovts uitkomen dat na de expiratie van de Scp- ? e^ke frankrijk stipt zal uitvoeren , eene zware £Ü niet «11 J d°P de Italiaansche regering rust, vermits ook de'rn" k tt- öloet instaan voor haar eigen krijgsmagt, maar Blagt ?i i 8 lliken> waaraan eene minder gedisciplineerde strijd-lllTioerl ZOU kunneu schuldig maken , door haar conservatieven jj ca Woet weten te voorkomen. fc'jdin te -^iv6l-?001 gearriveerde mailboot van New-York, die flllt gea medebrengt tot 6 dezer, wordt het verrassende berigt °tad ]lgert' dat keizer Maximiliaan den 2lsten October de hoofdnota bo Tei'laten, zich begevende naar Vera Cruz, en wel ontgaan 'Z^ eeue bijeenkomst met den generaal Castelnau te 'len keizer is' bi de Eransche regering met eene zending hij Waan cene ontmo r'" I^etkomt ona voor, dat zoo keizer Maximi*% had do hn„« me,ine, Tav dienaard wilde vermijden, hij niet noo**izcr den maar Scha^tV'CT-Rt*n- TeTCUS *°rdt gemeld , dat de egent des rijks heeft* Mne 6edu«nde zijne afwezigheid tot t*ee dagen na 's keizerV» "t"1? e? dat de generaal Castelnau, die T«Wd, de teugels van hèt l *UZde hoofdstad aldaar is gearri«aansche ministers hunne ™? r !?feftaanvaard, nadat deMexiberigt verdient zeker ophelder hadden nedergelegd. Het telegraaf reeds tijdingenZ-fi'i ™fer daar Per transatlan('agteekemug waren ontvangen 'Alnci'llta van eene week latere gemaakt werd. Wij zullen'dus^ ldat hiervan eenig gewag UitKew-York wordt voorts berigtfe1*I***? mo°ten atVacS '*cc negers kandidaat gesteld hebbin vooÏÏlU,Ue^men te B°ston «enng van den staat Massaehussetts. h.w f^'wendc vergagratie is tegen den president JohnsonJ hSzii"^ eeue *¦ heWU *? deZO door eeene "^^-«onsideratien gil' d public" CZSfVel ÏS m"^aa'-dig genoeg, en niemald heeTze?' CzUne^ultat' »* - .porfig.^^ "iiMi^jjl plt"'°" zou openbaren. b
---

BUITENLAND. Duitschland.
f;'r<nilau.e va i Zlm3 wijdt, naar aanleiding van de bekende t^tstelW\ n heei' de Lavalette, waarin deze zich alles hehalve rf artikel» j°°r de kleiue 3taten iv Europa heeft uitgelaten, !?-eidt ze in i ¦ toestand dier kleine staten. Het blad onder?H SOhc ug£in \e aoorteil: 10- die • welke door hunne geogra«n ?eute 7S bestemd zijn, om vereenigd te worden met andere IjS Middel.stat en T 1 Beheel te TOl"men' bv- de kleine Duitsche I^nmaal ,Z),' V' d*e °P meer of minder grond hopen, dat ooaanig zulle* worden vergroot, dat zy met de groote staten op eene lijn kunnen worden geplaatst of er onmiddelijk op volgen, b.v. Griekenland en Portugal, gel|jk Pruissene-i Sardinië reeds van kleine staten groote geworden zijn; en 3°. die,welke geen verlangen koesteïen, bij groote staten te worden ingelijfd, en die geen kans hebbeu, dat hun grondgebied zal worden vergroot , b. v. Denemarken, Nederland, België en Zwitserland. Aan laatstgenoemde staten wijdt het blad voornamelijk de aaudacht, en het meent, dat zij voor het oogenblik volstrekt niet met een inval zyn bedreigd. Want Pruissen, waarvoor Denemarken eü Nederland de grootste vrees hebben, heeft in de eerste jaren, ja tientallen van jaren, in Duitsehiand zelf te veel gelegenheid om materieele of liever zedelijke overwinningen te behalen. Zwitserland wordt te arm geacht, om de begeerlijkheid op te wekken, en wat België aangaat, dit rijk heeft — zoo als de Kiiln. Zij. zegt — aan Frankrijk een gevaarvollen nabuur. De Köln. Zig. behandelt daarna de vraag, welke waarborgen tic kleine staten voor hun bestaan hebben, ingeval er zich eens ecu veroveraar opdeed, en komt daarbij tot de conclusie, dat geen staat van zijne politieke zelfstandigheid kan beroofd worden, wanneer dc bevolking zich niet de vrijheid onwaardin gemaakt heeft. Het aantal zielen maakt niets uit, zegt de IC. Z., en wjjst daarby op het lot van Pruissen, dat in 1813 weinig inwoners meer tolde dan België en thans vooraan staat in de rij der groote staten. Voorts spot het blad met de nationale weerbaarheid en beweert, dat dit soldaatje spelen voor tijdverdrijf niets beteekent, en laakt het. dat de hoogere stand zich voor eenige honderden guldens van dc militie kan loskoopen, zoedat de verdediging wordt overgelaten aan hen die er het minste belang bij hebben en het minst om het vaderland geven. Het blad dringt aan op algemeene dienstpligtigheid en spoort de parlementen aan tot handelen, iv plaats van den tijd te verteuzelen met partijkwestien. Wil men de achting van Europa verkrijgen, dan moet men achtenswaardig handelen. Achting is de beste bescherming tegen den sterkeren, en heeft men die verworven, dan behoeft men voor geen annexatie te vreezen, zelfs al werd er een geweer ujtgevonden, waarmede men 100 schoten in de minuut kon doen.
Op het landhuishoudkundig congres te Dusscldorf is ter tafel gebragt een voorstel om bepalingen uit te lokken tegen het vervalschen 'van wijnen. Hoewel de vergadering erkende, dat dit misbruik ten strengste behoort te worden tegengegaan, meende men echter, dat de bestaande reglementen op dat stuk (mits overal en altijd ten strengste toegepast) voldoende waren, zoodat nieuwe voorstellen overbodig werden geacht. Vervolgens kwam ter tafel de discussie over het oprigten eener akkerbouwschool aan den Beneden-R'yn. Hiertoe werd besloten, onder bepaling, dat aldaar alleen theoretisch onderrigt zou gegeven worden zonder die inrigting te verbinden met de exploitatie van een landgoed.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
._ Parijs 15 November. Het schijnt, dat in onze ciiieieele kringen geruchten loopen van eene toenadering tusschen Rome en Florence. Of die geruchten gegrond zijn, zou ik niet durven beslissen. Misschien zijn er aan het Romeinsche hof eenige woorden van verzoening gesproken en door den nuntius alhier overgebragt; maar daaruit valt nog geenszins op te maken, dat werkelijk de vrede tusschen Itnlie en den paus op duurzame wijze zal worden gesloten. Men zal zich herinneren, dat de Patrie reeds dezer dagen verzekerde, dat de paus sedert het uitspreken der laatste allocutie reeds tot zachtere gevoelens gestemd was. Dat komt overeen met de bedoelde geruchten; maar wie kan verzekeren, dat niet later de paus op nieuw onder den invloed komt van denkbeelden of personen, die hem tot dusver beheerscht hebben?
In de Revue des Deux Mondes komt een artikel voor van deu heer Eorcade, waarin hij de Romeinsche kwestie in verband met het vertrek der Eransche troepen bespreekt. De schrijver geeft aan het Eransche gouvernement den raad, om niet door halve maatregelen of door politieke proefnemingen, gebaseerd op heraenschimmige verwachtingen, ter elfder ure de beteekenis van het groote feit te verkleinen, dat staat plaats te grijpen, het isolement namelijk van het pausdom tegenover de jeugdige Italiaansche mogendheid. Onder het getal dier proefnemingen noemt de schrijver de aanwerving van het Romeinsche legioen onder het contingent van het Eransche leger, waardoor voor het Eransche gouvernement groote moeijelijkheden hadden kunnen ontstaan. Het bly'kt telkens, dat hoe meer het oogenblik der uitvoering van de September-conventie nadert, des te meer de elericale partij zich inspant om door duizenderlei intrigues de politiek van hel Eransche gouvernement tegen te werken. Daartegenover behoort de Eransche regering zijne waakzaamheid te verdubbelen en te zorgen, dat zij zich niet op het laatste oogenblik laat medesiepen tot handelingen, die haar van haar doel kunnen afbrengen. Betreffende het vertrek van generaal Eleury naar Florence loopen hier allerlei geruchten. Gelijk ik echter reeds vroeger ¦heb medegedeeld, heeft de zending van 's keizers adjudant uitsluitend ten doel om Victor Emanuel liet vertrek der Fransche troepen uit Rome aan te kondigen en uit 's konings mond no» eenmaal de verzekering te ontvangen, dat Italië naauwgezet de bepalingen van het September-verdrag zal uitvoeren. Men verzekert, dat de paus ter gelegenheid van den naamdag der keizerin aan deze een zeer harte'ijken brief heeft geschreven, vol van betuigingen van genegenheid. Indertijd heb ik melding gemaakt vau geruchten omtrent de aftreding van dé heeren Walewski als president van het Wetgevend Ligchaam en Rouher als minister van staat. Ik kan u thans verzekeren, dat die geruchten van allen grond ontbloot zijn. Het is een feit, dat Walewski het omtrent verschillende punten oneens is met de tegenwoordige ministers; maar dewijl hij geen deel viitmaakt van het ministerie en die oneenigheid geen kwesticn van binnenlandsehe politiek betreft, is er voor hem geen reden om zijne betrekking neer te leggen. Hij is voorstander vnn eene alliantie met Oostenrijk, die hoegenaamd geen kans heeft om tot stand te komen. Wat de kwestie van het adres betreft, heeft de regering van haar aanvankelijk voornemen om het adres af te schaffen afgezien. ._..,.'. De echtgenoote van generaal Dix, die te Parys is aangekomen, brengt, naar men zegt, voor haren echtgenoot, d.e hier de Vereenigde Staten vertegenwoordigt, zeer gewigtige depêches mede, betrekking hebbende op de Me^caansche kwestie. De nieuw benoemde Fransche gezant byhet Waslungtonsche gouvernement vertrekt eerstdaags naar zyu post en neemt instructien mede, die zeer gunstig zijn voor eene verzoening. Het Fransche gouvernement verlangt rich °?A™ TiftPTZZ1 Mexico los to maken, dat het niets meer met dat and te doen hebbe. Uit goede bron herneem ik, dat de gezondheidstoestand van den graaf von Bismarck veel verbeterd is. Naar men wil weten, zal a. s. Zondag in den.Moniteur cene nota verschijnen, waarn de grondslagen. van het-plan tot reorganisatie van het leger zullen worden ontwikkeld Intusschen gaan de commissie en de sub-commissie ijverig met hare werkzaamheden voort. Eene financieele sub-commissie is benoemd, om te overleggen welke hervormingen kunnen worden ingevoerd, ten einde tot- besparing op de leger-uitgaven te geraken,
---

Engeland.
De Times is niet zeer ingenomen mot het rappori der koninklijke commissie tot onderzoek van de réorganisatien bij de armee. Het Mad hoopt dat de, zaak in de eerstvolgende parlementszittiug spoedig in behandeling moge komen, omdat het onderin de tegenwoordige omstandigheden ran te groot belang is ota liet uit te stellen. Intusschen meent de Times, dat men met liet nu aanhangige plan eigenlijk slechts bij het oude blijft. Wanneer men iv Engeland het eene doet, bljjkt liet wel eens spoedig dat men beter had gedaan daarby ook iets anders niet over het hoofd te zien. Zoo is het ook met dit ontwerp. In de strekking der daarin vervatte voorstellen ligt eigenlijk niets meer dan êeit middel om de armee onder gewone omstandigheden op een vereischten vset te houden. Doen daarmede zou Engeland nog niet in het bezit zijn van eene voldoende reserve _ buiten die welke men zich thans vleit in de militie, de corpsen vrijwilligers en de Yeomanrg te bezitten. Het zou nog altoos blijven ontbreken aan mannen, geoefend in de active dienst en bekwaam op een gegeven oogenblik weder in dienst te treden. Engelaiïd blijft zoo doende eene niet-mihtaire natie. ongeschikt tot eene belangrijke plaats in een oorlog op het vasteland, lu de bij het rapport behoorende stukken wordt gezegd, dat een goed soldaat, die aan den militairen stand gehecht is, in den regel niet voor zijn veertigste jaar uit de gelederen treedt, maar dat andereu, minder met den krijgsmansstand ingenomen ,of geen kans op avancement ziende, reeds op ongeveer hun dertigste jaar de wapens verlaten. Deze laatsten verlangen alzoo niet langer militair te blijven en men zou dus alleen kunnen rekenen op de eerstgSnoemden. Maar langs dien weg krijgt men nooit eene sterke reserve en komt men nooit tot dien toestand, welks belang reeds zoo algemeen erkend wordt, namelijk dat meer over 't algemeen de bevolking militaire dienst moet doen. In het aanhangige plan iigt dus zelfs geen enkele stap tot datgene wat overal elders is Europa als onvermijdelijk wordt beschouwd, namelijk dat iedereen meer of minder soldaat moet zijn. De Times hoopt dat Engeland in geene omstandigheden moge komen, waarin het reden zou kunnen hebben zich' daarover te beklag n.
De toebtand der werklieden in het East-End baart ernstige bezorgdheid. Den 13den werd eene meeting gehouden, waarin onder anderen door den voorzitter werd geconstateerd, dat niet minder dan 14000 werklieden zonder werk waren. Er moeten maatregelen genomen worden om in de dringende levensbehoeften dier lieden te voorzien en men hoopt dat een beroep op de liefdadigheid niet te vergeefs zal worden gedaan, te meer daar de vrijgevigheid der natie zich wederom zoo krachtig openbaart tegenover het onheil, waarvan onlangs de stad Quebec het slagtoffer werd. Voor de slagtoffers van dien brand werd tot nu in de City alleen niet minder dan £ 16.000 bijeengebragt. Dr Veer Slidell, die in der tyd te Parijs de vertegenwoordiger was vau de Zuidelijke staten van Amerika , is overleden.
De oudste admiraal van de Engelsche vloot, sir William Parker , is jongstleden Maandag, in den ouderdom van 85 jaren overleden. Sedert 1793 diende hij den lande, terwijl zijne kunde en zijn dapperheid hem van den laagsten tot den hoogsten rang bij de marine deden opklimmen. Te Londen is eene maatschappij opgerigt onder den naam van General Credit and Dkcount Company (limited), ten doel hebbende de overneming vau dc zaken eu eigendommen der vroegere maatschappij van dien naam. Het kapitaal is bepaald op £ 2,000,100, in 200,010 aandeelen elk van £ 10, waarop £7.10 moet gestort worden.
De Engelsche onderdanen, die zich te St. Petersburg bevinden, hebben den prins van Wallis een adres aangeboden, toen hö zich m die stad bevond. Zij zeggen daarin datdeechtverbmtenis tusschen de zuster der prinses van Wallis en den Russischen troonopvolger Engeland naauwer verbindt aan Rusland en dat hierin een waarborg ligt voor de goede verstandhouding van beide landen.
---

Beurs van Weenen , 15 November.
(Slotkoertt.) Metall. SpCt. 58.70: dito Nationale 66.30; d.to Zilv. 1864 74.50; Loten 1854 74.00; dito ISSB 125.75; tfi!-> 1850 80.40; dito 1864 74.40; Ored.-Anstait 153.50; Lem»: Cern. Spoorw. 193.75; Bank-Aet. 716; Spoorw.: Oostenr. Stae*.»--209.30, Noorder- 160.80, N. Lomb. 210.00; Wi»*el op Londr 127.30. ÏTamhnre 94.75. Pari;» 50.50; Eng.-Oostr. Beuk 77.50.
---

Beurs van Frankfort, 16 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. —; dito Natwuj. 51 '4 <¦ Loten 1860 63&; dito 1864 69% ; Bank-Actiën 656 ;V' Stateß 6 pOt. 1882 75. Wiwel op Londen 118%. , Weenen 921/ i.
---

Beurs van Berijn, 16 November.
(Sloftoer».) Oostenr. Metall. 5 pOt. 45% ; dito Nation. Russen bij Stieglitz sde Serie 6-t; dito 6de Serie 84 ; dit*-spot. 1862 88%; dito 3 pOt. 1859 53%; Pi-vies. 4% pCt. 97% ; dito Prem.-Leen. 3% pCt. 120; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%; Actiën Holl. Spoorw. 105. Aandeelen in Spoorw. veel lager.
---

