OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
SttLue;!e Oouraut, zija: te Amsterda» H. »CsïO«lSsS***L.tt & Sn. — B.tfavia «. KOLFF & C. — ''Gravenhage A. VASs IMMftCiSTRATEK & Zn. — -"ruitsei A. N. LEBEtfcüJE & Cie. — Antwerpen 'v^ÏS — 'UarMrg HAASEWSTEIW Ot .-*«*.LER. — loltde>i OELtIZY DAVITS & Co., K' cci' Street, Strand. — Parijn HA'VAS, rue j. j.
---

KENNISGEVING.
Wv- j "' het GEMEENTEBESTUUB van Rotterdam den heer - *er kenuis vaa de belaaghebbeadcn, dat door '¦>l> den Ri!olnm'saaris des kouiags ia de provincie Zuid-Holland Eea koVU de?ei' maaad is executoir verklaard: voliaars \ Vool' de belasting op het persoaeel, bevattende afdeelin»^ 'as:eu' dienst 1866/67, behoorende tot de eerste Dat f"t r6i'gemeeatei lieer outw er ter invordering is gestild in handen vaa dea aanslae r,dag?r' ca ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen Wen de •• b de wet bepaalden voet te voldoen, en dat reclamo- k ipnayn vnn drie maanden ingaat, binnen welken de S^teJeh°0ISa te w°rden ingediend. den. Uden November 1866. ¦Het Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 18 November.
Kens hetwelk I_f,st*I'ea een telegram uit Londen ontvingen , vol- Wallis uocr ¦ £el'ucbt nopens den dood van den prins van worden teh> niet Was bevestigd, meldt een thans bekend gebeden uit 7ram.uit St- Petersburg van 17 dezer, dat de prins scho.übrool'aa*r') Moseou zou vertrekken, te gelijk met zijn gerucht 1 i,' den van Denemarken. ..lzoo blijkt het ui gelukkiglijk vau allen grond ontbloot te zijn. de r.geaß de Zeidler'sche Cvrrespondenz wordt het berigt, dat aluU aselle reSerinK eene leening van eea aanzielijk bedrag zal unen, bevestigd. - Bij deze finantieele operatie zal men gebruik Ma* van alle aaulokkingen, waardoor de moderne finantieele «easehap zich onderscheidt. Er zal dus ook eene lotiag 'e* premien aan wordea verbonden. SW,J* «'t. Madrid viadeu wij iets nader omtrent den o/Z! «e hertogin vaa Moatpensier bij hare zuster, de koningin, tea w be*egen nog bij tijds de gevaarlijke helling te verlaiaar ZhZ? Pcb vnllekeurig régime van het ministerie Narvaez voor die ft" I)e k°nmgin is namelijk ten eenemale doof reu har f*"* we'gemeenden raad gebleven. Zij moet onder ande°orloe v Zïi ** gesmtwoord hebben: »de revolutie heeft mij den de revolr Vau m'ja 'iant eb d'ea uu oo!i aau 2>in" v j verklaard ,ca wij zullen zien wie ovcrwiaaaar zal r T°et '?¦ koninS!il1 te kenaea heblcn gegevea, dat Üerbij TO..ïilla-. zÜde llaar ten verderve zouden breugcu, en l^els, die ook °^ '16t vool'beeld van den ex-koning yan Naten slotte toel T-° ï°"cess,ëu aan de revolutie had gedaan , maar in ZZ^ -*, tro°n vervallen werd verklaard en thans als koningin niet t ? leeft- Dat voorbeeld nu wenscht de Wijven bieden Xe} gea' ZÜ zal Pal aau a^e eischen weerstand Sommigen zulle e\ als ZÜ is te overwinnen of te sterven. • vrouw zien d'" T* o in deze taal eett bewiJ9 vall moed ia er aiet ïn w 8Paai)sche kroon draagt. Maar wij vinden «eldt om POfA ' aai' het de onbetwistbare regten des volks 'üer regten weggeregeerd te worden, daar kan de onthouding soonlijke gevaren T j6ll' ook aU die onthouding met pereen moed will 8?.? a gaat- En zoo sommigen het niettemin treurige moed W-- 6n noemeu - dan is het in elk geval een "valsche vonr tir behoeven voorts niet op de door en door "voor eene k -l g van de gebeurtenissen in Napels to wijzen, "tot eiken erhailug TBn welke de koningin verklaard heeft zich gevallen •Pr'JS te wiUea wachten. De ex-koning Frans is niet onnen! n%ettegenstaande hij vele concessien aan de oonstitutionnli PErt'J (volgens de geliefkoosde uitdrukking der reacti- Vii A • aau de reTolutie) gedaan bad; hij is gevallen omdat •in ¦ ï°e.'lad besloten toen het te laat was. Zijne halstarrige 0 lauSdurige weigering, om aau het afschuwelijk régime in zijn bituI*?"'''k een e'nde te maken, had natuurlijk allen diep ver¦Daarbi'' tU W'er art uo^ een v°nkJe vrijheidszucht gloorde. vadersJ Ai*1*1 de her'nl:iering aau het verfoeijelijk bestuur zijns .^ielp 'niet° "? jC ure. dea gevaars tot treuwbreuk overging. Het ïnethemenTii % k°ning al aangespoord werd door wie het wel *0E te geven d yaa3,üe meende, om am de billijke eischen der natie s'Üne verwiid'eri aaudl'6aS Tav een zijner broeders hielp evenmin; Vo% van T). ê~. vrijwillig of gedwongen -"- was er het ged n aiddowin , u'n het overi&e deel van Ital!e vervolg- landde «."?? ?°.p' en ook daarvoor was de koning blind. 3«n. Welk ontia^r^ v.1 <f M"rsala met «n handvol vdgelinfa tegen hem af!'mli^n-rf-r11- De k°^ ZOnitroe' oogenblik nu was bet toen ,-• ir'jd wa 3 niet te do,llt«a- In dat bij wilde toegeven Wat wonder^f'0011 feeds verspeeld was, dat «ad de vorst, dien eeue zekere r>a;.H;enhem toeriep: «tel atr ?onmg" noemt, hem wihen redden '"v^T den "bandieten- J§ staat geweest zijn. Ook dio vo'rxtV'ï? ?ou dsartoe niet f «pelsche regering dea raad gegeren 0T? de 3*, toen het nog tijd wa9S Vet VooXdd wf"6 te latea a^B>n van Spanje zich dus beroepen heeft iSZOo8wT? de k°"TJß^^^^on'ye^^^ *#*- *"" v»n Gallicifi m-elAl dat eraaf Goluchowski, die tot gouverneur öiet weer naar "¦• noemd • te Weenea is oatbodea en zich "itevredenheid rfJII 533S33'zal begeTen> daar zÜae benoeming de t eene bp • Bussische regering heeft gaande gemaakt en gmg ondei' de revolutionnaire Poolsche partij heeft Bei; k- gegPTea- on 9ile"o Decilßohen rijksdag ingediende budget wordt ge¥ ï* aan , T.1'508-720 rijksdaalders aan inkomsten en op 21,921 258 Neneewr, galen" Het defidt van ruim 400.000 rd. zal door Hu,,* 1 , °elastingen gedekt, worden. Voer de uitgaven ten 'al «4 atv V 4 rd-' ter invoering van het nieuwe geweer, &0g wonderlijk crediet worden aangevraagd. %d on r in Pr gerue,'tea in omloop dut het met den op- rl "oord „ nog niet Sedann is- WÜ meenen hiervan met *ewag te moeten maken , maar hechten er zeer weinig De Belgische kamer van afgevaardigden heeft den heer Vandenpeerebooin op nieuw tot voorzitter vau dat ligciiajuu i benoemd. De regterzyde was bij de stemming in geriugen getale ; aanwezig; doch eenige steunpilaren dier psrtij; zooals de heeroa 5 de Theux, Dumortier en Nothomb, waren bij de stem,. tegenwoordig. Het via New-York ontvangen berigt uit Mexico, dat ke Maximili-ian de hoofdstad had verlaten, om zich naar V Cruz le begeven, wordt iv goed onderrigte kringen te "Wceuea \ als valsch beschouwd. Zoo luidt een telegram uit dio etad, | waaraan wij geneigd zijn geloof te schenken. Volgens tijdingen uit Montevideo is het leger der geallieerde» | in den oorlog tegen Paraguay zoo goed als uiteen gegaan, deels ten gevolge der oneenigheden in het geallieerde kamp, deels ten j gevolge der nederlaag bij Curapaïty. Dit berigt is echter van Paraguyaansche zijde afkomstig.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Berljjusche correspondent van de ï.ew-Yorksche Tribune maakt gewag van een gesprek, dat hij met den heer von Bismarck voor eenigen tijd over Amerika'o toestand gehad heeft. Volgens dien berigtgevcr heeft de Pruissische minister bij die gelegenheid verklaard, dat hij zich altijd een helder denkbeeld had gevormd omtrent Pruissens betrekkingen tot Amerika, »De Pruissische' jonkerpartij," zeide de minister, /waartoe men mij ook rekent, zocht bij het uitbreken van den Amerikaanschen oorlog, den koning te bewegen bet Zuiden te erkennen. Ik heb hiertegen onwrikbaar geijverd, daar ik altijd het Noorden voor den waren bondgenoot van Pruissen gehrudrn heb, dat met het Zuiden niets temaken heeft. De Pruissische regering heeft in hare vriendschap voor de Amerikaansehe nimmer geweifeld. Deze politiek is traditionneel in Pruissen. Ik verheug mij zeer, dat Amerika onze vriendschappelijke gezindheid op prijs stelt en beantwoordt." Verder verklaart hij het volgende, hetgeeu, zoo als de correspondent zegt, hem nieuw was en ook niet in Amerika bekend is: » Vóór liet uitbarsten van den oorlog tussohen Pruissen en Oostenrijk was laatstgenoemde ter zee sterker dan Pruissen, en Italië was toen nog niet, voor ons gewonnen (_?). Toen deed men mij het voorstel om bekwame zeeofficieren vaa het Zuiden met 5000 man en eenige schepen in oaze dieast te acmen. Ik deelde ditdenAme- j rikaanseben gezant te Berlijn mede, om te vernemen of de aanneming van dit voorstel zijne regering zou kunuen belecdigen. De gezant rapporteerde over deze zaak naar Washington en ontving ' instructie om zooveel mogelijk te zorgen dat hieraan geen gevolg j werd gegevea, ca alzoo verklaarde ik vaa de zaak niets te willen weten. De man , die het voorstel gedaan had, was de bekende I Semnes.''
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 November
Het Mémorial Diplonmtique komt nog eens terug op de reeds zoo dikwijls tegengesproken geruchten nopens eene zendiag naar Bome, die den generaal Fleury tegelijk met zijne zending naar Florence zou zijn opgedragen. In allen gevalle zou hij, volgens genoemd blad, te Florence blijven gedurende al den tijd, die noodig is voor de uitvoering der September-conventie. Ik voor mij geloof echter niet, dat de adjudant des keizers zóó lang in Italië blijven zal, en wat zijne reis naar Bome betreft, deze is mogelijk in het geval dat de paus zich geneigd betoont zich met Italië te verzoenea, doch ik geloof, dat dat oogenblik nog ferre is. Hetzelfde blad heeft een artikel, waarin gezegd wordt, dat sedert de komst aan het bewind van het minister e Derby zich eene verandering heeft voorgedaan ia de Engelsche politiek ten aanzien van den H. Stoel. Dit feit laat zich eenvoudig hierdoor verklaren, dat Engeland met een gunstig oog de verwijder ng van den paus uit Bome zag, zoolang het kon gelooven dat Italië , Bome tot zijne hoofdstad zou eischen, maar van den dag af waarop de Italiaansche eenheid tot stand kwam met Florence tot hoofdstad, vreesde Eugeland de nadeelige gevolgen, die liet vertrek van den paus zou kuuuen hebben, de agitatie die daardoor moest worden verwekt, en de ontwikkeling welke dien ten gevolge het geestelijk gezag des pausen, ontheven van de bemoeijingen, aan het wereldlijk gezag verbonden, verkregen zou. Voor bet oogenblik schijnen alle gouvernementen, behalve misschien dat van Spanje, te wensehen, dat de paus zijne staatkunde en de instellingen van zijn land vernieuwe volgens de moderne denkbeelden.
Demunt-eenheid, een denkbeeld, reeds zoo dikwijls op het tapijt gebragt, is op nieuw verdaagd. Pruissen weigert die eenheid, wegens den dubbelen standaard, die in Frankrijk bestaat, hetgeenmedebreugt, dat vermits het zilver altijd het meest gezocht is,dekroonen in zilver spoedig ia de kelders van de bank zouden worden opgehoopt en de circulatie vooral in goud zou geschieden. Pruisfen vreest dus, dat wanaeer Let aan het verlangen van Frankrijk toegaf, zijn zilver naar de kelders van de Fransche bauk zou gaan, om vervangen te wordeu door de Fransr-he goudstukken.
Men meldt, dat het huis Oppenheim eeneüomeinscheleening zal sluiten.
De jongste berigten uit Candia melden, dat de insurgenten zich willen overgeven. Zij zouden zich zelfs reeds overgegeven hebben, wanneer zij zich daarvan niet hadden laten terughouden door hunae vrees voor de Griekea, die hun te hulp zijn gekomen. In de laatste dagea is, naar men verzekert, de toestand des keizers weder verergerd, waarschijnlijk ten gevolge van den invloed van het slechte 'weder. Men gelooft dan ook niet, dat de keizer de jagtpartij, die heden te Compiègne wordt gehouden zal bijwonen. Gisteren avond heeft de heer de Girardin eene soiree gegeven, die door prins Napoleon werd bijgewoond. Carlota Patti heeft op die soiree gezoagea.
---

Engcland.
De Morning Post zegt: » Gisteren en eergisteren avond liep te Londen eu iv menig andere plaa s het gerucht, dat den prins van Wallis een ernstig ongeluk overkomen was m Busland, en sommigen zelfs verzekerden dat Z. K. H. ten gevolge daarvan reeds overleden was. Wij zijn echter in staat te melden, dat der- SelÜkc tijdingen hier niet ontvangen zijn." De Engelsehe neutraliteits-wet is sedert eemgen tijd eenonderwerp van algemeene beschouwing. De Times ondersteunt, de benoeming eener commissie tot onderzoek naar de werking dezer wet, maar meent toch dat het uiterst moeijelijk zal vallen op dat punt eene werkelijk voldoende wet te krijgen. In de eerste plaats bestaat het gevaar dat eene strafwet tegen Ce aanwerving van Britse' e onderdanen in dienst eener vreemde mogendheid, toch eigenlijk masr eeue doode letter zou blijveu. Zoo kon bijv. de befcWdo Forei&n Enlistment Act moeijelijk worden iugeroe- I pen tegen de Ëagekelie vrijwilligers, die onder Garibaldidieii3t j i namen, al hadden zij die wet ook inderdaad geschonden, en ! ens de verschillende berigten uit Amerika heeft het gouver- f .:üt te Washington om dezelfde reden menige inbreuk op de j ..- bestaando wet vaa. de zijde d^^enians door de vingers : g. Iv de tweede plaats doetzieh «j^^fcfeie móeijeKjkheid op j j omtrent bet onderscheid tu^sclienjppaßi L Jp en uitrusting van I schtpeu, gelijk dit verschil thans doorwße'rscbeidene handelingen 1 illusoir wordt gemaakt. Sommige regtsgeleerdeu achten die moei-1 lelijkheid zoo groot, dat zij reeds hebbeu voorgesteld, dien Gordi' aans'chen knoop maar flink weg door te hakken, met eenvoudig 1 den uitvoer te verbiedqn van al wat maar eenigzins ais oorlogs! contrabande zou kunnen aangemerkt wordea. Het ia trouwens ook eene ongerijmdheid dat bijv. de eene oorlogvoerende partij al hare troepen kan wapenen met geweren die zij uit Birmingham ontbiudt, met geen ander risico dan dat ze op zee kunnen worden aangehouden, terwijl de agenten der andere partij niet zonder groot gevaar te Birkenhead ecu schip kunnen uitmaten. Het is dus noodig dat er iets aangedaan vordt. Welligt dat de zaak te vinden zou zyn, door aan het gouvernement ten opzigte der neutraliteitswet meer preventie re magt te verleenen dan het thans heeft. Even als de 'Tunes is ook de Spectator niet ingenomen met het rapport der koninklijke commissie omtrent dc reorganisatie van het krijgswezen, of eigenlijk de uitbreiding eu verbetering van den soldatenstand. De Spectator erkent meer dan de Times dat er in het plan veei goeds ligt opgesloten , maar hét blad meent dat de commissie zich op een verkeerd standpunt heeft geplaatst. Dit vertoog komt in het kort hierop neer: De verbetering van den soldatenstand moet niet in de eerste plaats gezocht worden in verhooging van soldij , vermeerdering van voeding, enz., maar in de geheele behandeling van den soldaat. Ecu goed tractement, goed rantsoen en goede kleeding, ja dat is alles goed en wel, maar het is toch voor dea soldaat niet alles. Het ware beter geweest wanneer de commissie middelen aan de hand had gegeven, waardoor de soldaat zou gewaarborgd zijn, dat liij meer in den waren zin des woords als mensch zou worden beschouwd eu behandeld; wanneer zij hem den weg had geopend om door bekwaamheid en geschiktheid tot een hoogeren rang op te klimmen, of wanneer zij er op had gewezen hoe een militair , door eene vers'.andige subordinatie, tot éen beteren toestand zou moeten komen. Dan zou de commissie zeker meer hebbeu toegebragt tot de vorming van een goeden soldatenstand, dan zij nu met al die materieele voordcelen denkt te verkrijgen. Een pond vleesch , — soms met inbegrip van het beeu, — daarbij twee pence extra per dag, namelijk wanneer hij na een twaalfjarigen diensttijd nog eens voor negen jaren een engagement sluit, en dan het vooruitzgt ok een pensioen van 1 shilling daags aa2l dienstjaren, dat j;al, bij behoud dor tegenwoordige omstandigheden, toch onvoldoende zijn tot eeiie wezenlijke verbetering. Bij betere betaling, betere voeding en betere kléeding, moet ook het beter gevoel, moeten ook edeler beweegredenen bij den militair worden opgewekt. Het moet b ijken dat het goede in hem wordt erkend en op prijs gesteld. Ook zou het goed zijn, wanneer Erankrijks voorbeeld ten opzigte der opwekking van het eergevoel wat meer werd gevolgd , en dat er bijv. in Engeland officieele melding werd gemaakt omtrent het goed gedrag van sommige manschappen, gelijk dit geschiedt in den Moniteur de Var mie. Er bestaat wel zoo iets in de ¦¦> Records of the Vi. toria Cf oss", maar dat is uie; algemeen genorg en buiten dit wordt in een officieel orgaan als de London Gazette zelden anders de naam van een soMaat opgenomen, dan om te vermelden dat liij dood of gewond is. Zoo het dus tot cene hervorming van het Engelsche soldatenleven moet komen, moet die hervorming volledig ziju. Niet alleen de zaak, maar de geheele grondslag der zaak moet veranderd worden. Zonder dit blijft het altoos mnar een half werk. Terwijl de dagbladea dit onderwerp bespreken, is te gelijker tijd het officieel verslag der geneeskundige militaire dienst over 1864 openbaar gemaakt. Daaruit blijkt onder anderen dat gedurende genoemd jaar de sterkte der troepen bedroeg 73,232 man, terwijl er inde hospitalen voor ecu korteren of langereu tijd werden op .enomen 70.80tï, waarvan er 732 ziju overleden en 3491 doorloopend ziek bleven; alzoo zijn er op de 1000 man, 967 in een hospitaal geweest, 9.99 overleden en 47.C6 z'ek gebleven. Volgens sommige Engelsche dagbladen zou er sprake zijn van eene temamde gelijkstelling der Engelsche gouden muntstukken met de Eransche Napoleons, welke laatstbedoelde gouden munt hoe langs zoo meer het karakter verkrijgt van eene munt voor de geheele wereld. Daarbij doet zich echter een bezwaar voor, tamelijk dat de EngeUche sovereigns niet precies de waarde van fr. 25 hel ben, maar fr. 25.20. Men zou thans onderhandelen over een tractaat, ten gevolge waarvan in Groot-Bittannie de tegenwoordig ia omloop zijnde sovereigns zouden worden hermunt en op de juiste waarde van fr. 25 gebragt, terwiil Frankrijk zich daarentegen zou verbinden om voor het vervolg ook gouden muntstukken van fr. 25, in de plaats van die van fr. 20 te doen vervaardigen. Gistern werd te I/oadeu het standbeeld, ter eere van Franklin's nagedaoiitenis opgerigt, op Waterloo-square onthuld. Niettegenstaande het tarief voor het zenden van dépêches door middel van den transatlnntischen telegraaf kabel vau £ 20 tot on £10 is verminderd, zijn de ontvangsten der maatschappij, sedert die vermindering in werking trad, aanzienlijk vermeerderd.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 17 November. De tijding, dat de Zuid.Amerikaansehe republieken de bemiddeling van Frankryk èn B.igeland hebben aangenomen in den oorlog met Spanje, schijnt deSnitief bevestigd te zijn. New-York, 16 Novemler t'saoonas). Goud agio 42%* Koers op Londen 155%. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 109f£. Illinois 122. Eric Spoogweg 78. Katoen middling 33% e. Gedurende deze week zijn uit alle havens van Amerika 48,000 bn. katoen ontvangen. JSTES. Bovenstaande depêches waren ree4B in tmze vorige EdStie ©pgeaoaieE.
Verona, 18 November. De koning en de prinsen Hubert, Amedeus en van Carignan zijn heden, oader een levendig gejuich Van de zijde der bevolking, alhier gearriveerd. De geestdrift is onbeschrijfelijk groot.
---

Beurs van Frankfort, 17 November.
(Avond Sociëteit.) 5 pCt. Nationale 51% ; Oost. Aand. 18C0 64 % , 64 i 4; 6 pCt. !_ Amerik. 18H2 75%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 18 Movember. ,si ds. H. J-B.G- Iheesing, predikant by de Nederd™ Hervormde gemeente aihier, in de afgeloopen week het roe had nlogen genieten gedachtenis te vieren van rijne 25; ambtsbediening, had de gemeente lieden bet genoegen hei.: voormiddags in de Groote Kerk te zien optreden, om gezamenlijk met haar dezen schoonen feestdag te gedenken. R.-edr vóói- het uur der godsdienstoefening was daartoe eene buitengewoon talrijke schare opgekomen, die de plegtigheid opende met he*. aanheffen van een op deze gelegenheid toepasselijk gedeelte var> den 138stcn Psalm. Dc feestvierende leeraar inmid lei! der, sel betreden hebbende, herinnerde in zijne voorafspraak san zilveren huwelijksfeest, hetwelk hy heden voor drie wek, dezelfde plaats mogt herdenken en thans gevolgd werd doe: gedachtenisviering, die hein tot uoghoogeren dank stemde. Naar e.anleiding daartaii koos hij vervolgens tot onderwerp zijner leerree. rijke dankstof die vooi' iiem o's leeraar gelegeu was in de wc: van I Thim. I vs. 12. Met het oog op de jarenreeks, die haar lief en leed als eene schaduw was voorbijgegaan, schet-te hij hierbij in eenvoudige, maar krachtige taal: I°. de hooge beteekenis der Evangeliebediening; 2°. de rijke dankstof dio zij hem ouleverde, en Se den invloed dien deze gedachte op hem ei gemeen!e hebben moest. Na hierbij ia hermnermg te bc lebragt hoe hij, na gedurende 3& jaar Je Lexmonde en vo lens S iaren te Zevenhuizen zijne stanaplaata te hebben ganau. nu reeds ruim 18 jaren hier ter stede was werkzaam geweest. eindigde hij met zich als liij Vernieuwing aan zyn dienstwerk toe te wijden, en op grond daarvan een hartelijk woord vai. en opwekking te spreken. Met, gespannen aandacöt zijne geheele rede gevolgd door de schare, door welke hem, byneu ailoop der plegtighcid, het laatste vers van den 90stcn Fsalm, met eenige op dezen dag toepasstüjke wijziging", ieu s.oU? heilwenschend werd toegezongen.
Aan de Indépendance Beige wordt gemeld, dat de onderin' lingen tusschen de Oostenrijksche regering en den heer v. Bosse tot opname van den laatste in het Oostenrijksche-kabinet, als minister van fmantieü, niet afgebroken, maar slecnts geschorst waren door de afwezigheid van keizer Frans Jozef, en thans op het punt zouden ziin van hervat te worden. In geea geval zon de beer v. Bosse echter "de portefeuille van financiën aanvaarden op voorwaarde dat het Oostenrijksche leger aanzienlijk ver dêrd en constitutionneele vrijheden in ruime m-te ean de anti-, toegestaan werdea, waarvan hij de noodzakelijkheid ree. zijne memorie aan den .keizer heeft uiteengezet. Genoemd blad meldt voorts, dat de Ooster. cene nieuwe leeniug moetende sluiten, de ondersteuning vsn de Nederlandsche kapitalisten hoopt te vinden, indien zij aaa man als den heer v. Bosse, die zoozeer hun vertrouwen ge de portefeuille van finantiën opdraagt.
In navolging van het vrouwen-adres uit Kampen, is uit IJ treeht het volgende adres, door vrouwen onderteekend, aan oen keniag opgezoaden : T . » Beminde Vorst, Edele Spruit uit hel geliefde Stamhu.r Oranje, die ia aood ca dood getooad hebt een te zija met uw volk, daarin, dat Gij uw dierbaar leven niet te lief hadt, toen de dijkbreuken het leven en de bezittingen van een deel Uwe volks bedreigden. Hoe zou ons hart niet ontvlammen voor L , o Koning, met wiens val Nederlanj immers in eea afgrond vtn jammereu gedompeld wordt! Gedenken wij, hoe voor drie eeuwen de vrouwen naar de wapenen grepen , om Haarlem uit de magt van Spanje to verlossen, en hoe de gulden spreuk van den Eersten Willem ook in liet hart der utréchtsche vrouwen geschreven stond : - onze hulp is in den naam des Heeren," dan onderwinden ook wij ons, als Uwe geliefde dienaressen, vereenigd met die 131 vrouwen uit Kampen , om Uwen troon , om hem te schragen met onze gebeden, dat de Almagtige God, die den hemel en de aarde gemaakt heeft, U o Koning het hart breke, om de vertre Zijner ge'oden, in het land, waarover Hij U ais Voi*st gestela heeft, diep te betreuren, en op te staan met het waarachiig vooraenua om Uw land uit de gevaren te redden, waarin het * ongeloof en de revolutie" het gebragt hebben. " Sire! Die God , die Uop den troon verheven heeft, ons Uw volk te regeren met geregtigheid, kan Zijpen zegen niet uitstorten over een Land, waar Zijne bevelen als schadelijk voor idc maatschappij zijn afgeschaft, en wij ge-iwoagen worden dp verderfelijke gevolgen der moderae weteasehap lijdelijk af te wachten. Wij ontveinzen het daarom niet, dierbaarste Konmg, dat wij met bezorgdheid het einde der thans heerschende republikeinsche begrippen te gemoet zien. Wij zijn overtuigd dat de vruchten, die het staatsonderwijs oplevert, die zyn, welae in 1793 over Lodewijk XVI het doodvonnis uitspraken! ¦i Sire! Uwe beminde en getrouwe dienaressen zouden de verklaring wel met haar bloed willen ouderteekeaen, dat nog tamderde deelen der natie met ons willen opstaan, om de bede toi U te rigten, dat Gij Uw koninklijk regt boven dat gewaande regt des volks handhaaft, opdat de toebeKidselen tot eene roode republiek worden gestuit, en de wetten des lauds naar de onfeilbare Wet Gods worden ingerigt' Zoo alleen eu niet anders zal Uw troon vast staan, en Uwer Majesteits raadslieden zullen beveiligd blijven van eene partij, die onder den naam van volksvertegenwoordiging, het regeren onmogelijk maakt. •De Koning der koningen, d.e niet anders w"., dan dat vorsten en onderdanen voor hem buigen en aaar zijne geboden doen. sterke U, en geve U moed en krachten, om op den God uwer vaderen te hopen! » Uwe «w stamhuU tot in den aooo liefhebbende dienaressen." De N. Vtr. Ct., dit adres mededeelende, voegt er bij: Sinds eenigen tijd wordt hier geklaagd, dat de aardappelen niet gaar te krijgen zijn. Wij dachten dat het soms aan het koken lag, 't Blijkt echter nu, dat er nog eene andere oorzaak vonr bestaat. Het Weekblad van het h-eot bevat liet volgende: De heer Hello in de .Bet». Crit. verslag gevende van Mittermaier's bekend werk over de doodstraf, zegt daarin o. a.: -de pijnbank is verdwenen uit de wetboeken van alle beschaafde volken, en thans wekt haar naam alleen by ons een gevoel van afkeer op, dat de herinnering aan de doodstraf evenzeer bij het nageslacht zal opwekken." — Het verslag eindig^ met deze woorden: » het werk van Mittermaier toont overtuigend aan dat de doodstraf nog slechts een oud gebouw is, dat van alle kanten inzakt, in weerwil van alle pogingen om het nog staande te houden, nn eens met behulp der verzachtende omstandigheden , dan weder door de opheffing der openbare straf-oefeningen ; en die hulpmiddelen zelve, bestemd om haar te ondersteunen. kun; nen alleen haren val helpen verhaasten." Met het begin van dit semester is door de philosophische .. culteit te Leipzig de promotie "in absentie" afgeschaft; slecatn in zeer bijzoadere gevallen kan men au aldaar vrijstelling bekotjEUV. - vaa het mondeling examen.
Aaa het offleicei verslag betreffende den veetyphus in de pro-l vincie Zuid-Holland, over de week van 4 tot 10 November,^» onlléenea wii nog het volgende: I Van de navolgende plaatsen is sedert de daarachter vermelde^» datums geene aangifte geschied, als : Abbenbroek (24 Febr.), ¦ Ameide (16 Junij), Asperen (8 Sept.), Barendrecht (14 Oct. 1865),¦ Nienw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zv..d-« Beijerland (13 Jan.), Berkel en Eodenrija (4 Aug.), Berkenwoude^M (20 Oct.) , Bleiswijk (1 Sept.), Brandwijk (3 Maart) Brielle (14 ¦ April), Capelle a/d. IJssel (19 Mei), Charlois (21 April), Delfs-¦ haven (3 Nov.), Dubbeldam (21 April), Geei-vhet (3Febr.), Gies-^M sendam (6 Jan.), Gouderak (10 Maart), Goudiiaan (18 Aug.),« Goudswaard (4 Nov. 1365), 's Gravendeel (23 Dcc ),, Heenvhet ¦ (5 Blei), Heerjansdam (28 Oct, 186 a), Hemenoord (7 Aprü), Ue-m kelingen (14 Óet. 1865), Nieuw-Helvoet (25 Nov.), Hiliegersberg¦ (ï April), Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct. 1-365) ,H Klaaswaal (6 Oct), Koudekerk (27 Oct.), Langerak (25 Aug.),^H Leerdam (15 Sept.), Leiderdorp (3 Nov.), Lekkerkerk (3 Nov.),^H de Lier (3 Nov.), Loosduinen (27 Oet), Maasdam (2 ~Dec.) ,^MM Maassluis (21 April), Mathenesse (27 Jan.), Meerkerk (1° Jnlij)>^H MiddelhaKiis (4 Nov. 1865), Moercapélle (21 April), Monster^« (7 April), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwenhoora (14 April),^H Nieuwveen (29 Sept), Noordeloos (6 Oct.), Nootdorp (16 Juny), ¦ Numansdorp (6 Jan.), Oostvoorne (14 April), Ottolaad (15 Sept.)»™ Oudenhoori (6 Jan.), Ouderkerk a/d. IJssel (18, Aug).. Oad>-H hoorn (20 Oct.), Pernis (18 Aug.), Piershil (23 Sept. 1865),™ Poortugaal (10 Febr.), Bhoon (28 April), Bhynsburg(l9_Mei .¦ Bidderkerk (16 Dec.), Rietveld (3 Nov.) , Bockanje (10 Febr),™ Botterdam (3 Nov.), Bozenburg (17 Febr.) Bnnsatrawoude™ (18 Aug.l, Schiedam (23 Junij), Schoonhoven (17 Febr.), She-^« drècht (30 Dcc), Sommelsdyk (13 Jan.), Spijkenisse (13 Febr.),^H Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Vierpolders (20 Jan.),¦ Vlaardingen (3 Maart), Voorburg (22 Sept), Voorschoten (6 Oct.),^H Vrijenban (20 Oct), Noord-Waddinxveen (6 Oct), Wassenaar¦ (3 Nov.), Wateringen (3 Nov.), Westmaas (9 Dcc), IJsselmonde ¦ (19 Mei), Zegwaard (13 Oct), Zuidland (9 Dcc), Zwartewaal¦ (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte op nieuw uitgebroken te Kethel en bpa-H land (14 Aug.), Kralingen(2l April), Krimpen a/d. IJssel (13 Oet),^B Leiden (14 Julij), Lexmond (23 Junij), Nieuwerkerk a/d. IJssel ¦ (1 Sept), Noordwijkerhout (20 April), Veur (14April), Vlaar-M dinger-Ambacht (28 April), Zuid-Waddinxveen (23 Junij), Zoeter-^H meer (13 October). H Aau de Statistiek van den handel en de scheepvaart van he(U koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzon-^B derheden aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende C-M maand September 1866, in vergelijking met dezelfde maaad vanH hot voorafgaande jaar. Invoer. Sept. 1866. Sept. 186 5. H ?u (potasch, enz.) . . - pond 1,775,000 pond 724,000« Droogtijen (met afzgeaoemd) guld. 243,00gu1d. b ¦ Droogerijen (kokosnootolie) . . » 248.U0U » 2&y,OUUM Garen van Katoen (getwijnd , ,nfi ..,.,.¦ geverwd of ongeverwd) .. - 181,000 . IOb.ÜUOM Garen van wol of saijet (getw.. ¦ geverwd of ongeverwd) ... » 344,000 - 290,000« Granen (tarwe) mnd 62,000 mud 67,000« Granen (rogge) " 101,000 » 165,000« Graaea (gerit) 53,000 - 53,000« Granen (boekweit) - 16,000 . 9,000« Granen (meel van tarwe) - . . poad 1,565,000 pond 2,515,000 M Granen (meel van rogge) ... * 99,000 » 168.000 M HennepWgabekelde) .... è 535,000 . 35 ,OOOH Honi" " 310,000 " SI,UUO™ Huiden (onbereide gedroogde) . guld. 202,000 guld. 190,000« Huiden (onbereide gezouten) . » 326,000 « 185,000™ IJzer (ruw gegoten) » 345,000 » 498'£°M Indigo . pond 86,000 pond 46.000 H Katoen (ongesponnea) .... » 2,987,000 . 2,768,000¦ ...... , 4,060,000 ii 3,7 50.0008 Lood (ruw) ' 749,000 . 888,000« Manufacturen van katoen (ruw „„„¦ of gebleekt) gold- 840,000 guld 406,000« Olie (van plat en rond zaad) . . pond 215,000 pond 6o3,000« pe],er V » 74,000 . 134,0008 Bijst enrijstin doppen. ... . 9,226,000 . 2'1",000| Boet (smeer enz.) ....... " 434,000 » ??6>™M Botting (Bind-) • 246,000 * 155'S°Sl Speceriien (kaneel) guld. 3,000 guld. 4,000« Specerijen (muskaatnoten). . - - 17,000 « =>000« Suiker(ruwe) ........ pond 5,832,000 pond 9,311,0008 Tabak in rollen of bladen (Ame- ¦ rikaansehe) ........ » 898,000 . 863,000» Tabak in rollen of bladen (Ja- „„„H •vasche) « 867,000 - 1,708,000 H Tabak (Sigaren) - 28,000 . 38,0OO« »Thee ' . 106,000 - 89,0008 Tin (ruw) '¦ 149,000 » 315.0008 Wijn (op fust) vaten 7,490 vaten 6,490 H Wol (ruwe) pond 453,000 pond 640,000 ¦ Uit- en Doorvoer H Garen van katoen (getwijnd,ge- ?„„B verwd of ongeverwd) .... guld. 227,000 guld. 10/,000 ¦ Garen van wol of saijet (ruw en -„„„„¦ ongeverwd) ....-...- pond 35,000 pond 70,000 ¦ Granen (tarwe) mud 20,000 mud 19,000 ¦ Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 154,000 guld. 160.000 H Huiden onbereide (gezouten). . » 179,000 « 249,000 ¦ IJzer. Buw (gegoten) .... ¦' 397,000 * 545,000 Indigo . . pond 86,000 pond 73,000 Kaas - 3,400,000 » 3,492,000 Katoen (ongesponnen) .... » 2,810,000 « 2,890,000 Koffij - 7,575,000 . 5,981,000 Koper (ruw) e 192,000 -• 483,000 Lood (ruw) » 662,000 » 650,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 1,924,000 guld. 635,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 988,000 poud 2,247,000 Bijst èn rijst in doppen ... - 1,477,000 << 1,336,000 BoJet (smeer enz.) * 281,000 . 230,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen hffn e°z.) / stuks 2,960 stuks 10,510 Slagtvee' (schapen) - H.210 t 61,270 Specerijen (kaneel) guld. 70,000 guld. 68,000 Specerijen (muskaatnoten). . . " 155,000 •> 263,000 Specerijen (uagelen) » 9,000 « 52,000 SpUiutov (vaw) .-.-. ... pond 1,511,000 pond 2,268,000 •_ Staal (in staven) * 192,000 ¦- 289,000 ikeir (ruwe). , 1,229,000 » 5^42,000 Suikef. Geraffin. (melis.) ... » 6,917,000 - 7,458,000 Tabak in ro^"u 0^ bladen (Javasche) . " 544,000 ¦¦ 570,000 Tabak (Sigaren) ¦¦ 34,000 » 39,000 Tin (ruw) . - " 336,000 . 601,000 Wijn (op fust) 6,200 vaten 8,86.0 Wol (ruw) ...-¦¦•- ¦ pond 487,000 pond 483,000 De minister van~M^Siïdsche zaken heeft de artt. .1 en 2 der koninklijke besluiten betreffende de lijn vaa afsluiting van aer KoniniuijAc -.meenten Bunmk enMaurik, en art. aanZSl^lZt^m 20 December 1865 (Staatsblad VT34)% SW van "passing op de gemeente Hiliegersberg. en nietWr vantoepa^iag op de gemeenten Hilversum, Kortenhoef, Kansdorp en Noordeloos,. Beroepen tot pred. bij de: H^v.'ge'meenta te de. W. J. Geselschap, pred. te IJsselmnidea _. - te Maasland ds.J. Westrik, pred. te Driebergen; — te Koudum ds. W. byptóns, pred. te Veeuendaal; — te St Jans|a en Delfetrahuizen ets, d. Appel, pred. te Makkum en Cornwerd; — te Hantura enDantumhuizen ds. A. W. L. Talma . pred. te Katwijk Binnen; -- te Oud-Loosdreeht ds. W. Vliegenthart, pred- te Overiangbroek; — te Monnikeudam (Evang. Luth. gemeente) de proponent Chr. Easeh; — te Giethoorn (Doopsgez. gemeente ds. J. A. Oo;-terbaan, pred. ts Mensingeweer. Te Spijk is toezegging van beroep gedaan aan den kandidaat H. van Veen. „ Aangenomen bet beroep naar «aast en Ferwoude door ds. O- P. Gronemeijer, pred. te Sleeuwijk. I Bedankt voor het beroep naar Heemse door ds. W. J. A. H Lucas, pred. te Hierden. . I Door het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland is aan ds. l/.M Simons, pred. te Dordrecht, wegeas ziekte, eervol emeritaat^« verleend. ¦ Li. Woensdag werd te 's Gravenhage de najaarsvergadering van ¦ de Algemeene Synodale Commissie der Ned. Hervormde |erk^B Teopend, onder het presidium van ds. B. J. Koning, pred. teH timmeu. Voorloopig wordt berigt, dat de meerderheid der kerk-¦ besturen zich verklaard heeft «ooi- de aanneming van het regie- ¦ ment tot uitvoering van art. 23 Algemeen Reglement. 'SGravenhage, 17 November. Naar mea verneemt, heeft^H den 14den dezer aan het departement van binnenlandsehe zaken,¦ onder voorzitting van den minister, eene vergadering plaats ge-^« had der staatscommissie, door Z. M. benoemd, om onderzoek mM te stellen naar en verslag uit te brengen over dea staat vaa lieiH drinkwater in 's rijks gemeenten. , -, ¦ — Het koninklijk Instituut van ingenieurs hield den Iddcn^™ November jl. in het lokaal Diligentia alhier eene vergadenag ;,¦ welke door eea veertigtal ledea werd bijgewoond. Vaa dea mi-« aister vaa biaaenlandsche zaken was een brief ingekomen ten ge-« leide van het rapport der internationale commissie, benoemd to« het instellen van een onderzoek omtrent de te verwachten geyol-^» son van de afdamming der Oosterschelde voor de bevaarbaarheid^M der Westerschelde. Naar aanleiding van die toezending had ,¦ volgens mededeeling van den president, de raad van bestuur zieh^B tot den minister gewend, met het verzoek ook mededeeling !,_¦ mogen ontvangen vaa hèt rapport, vroeger te dezer zake doorM de heerea C. Bruaiags ca A. B. Blommeadaal uitgebragt dat verzoek was door den miaister met de meeste bereidwillig- ¦ heid voldaaa. De president stelde voor, wegeas de uitgebreid-¦ heid vaa die verschilleade stukkeu de discussie daarover tot de^H volgeade vergadering te verdagen, daar zij alsdan allendoordtuH druk ter kennis van de leden zouden zijn gebragt. Het raads-M lid Caland, daartoe uitgenoodigd, deelde den korten inhoudH van het internationaal rapport mede, waarna overeenkomstig het™ voorstel van den president werd besloten. I Door het raadslid J. A. A. Waldorp werd eene nadere mede-H deelias; gedaan over een drijvend stoomgemaal, waarover reeds mH de vorige vergadering, bij afwezigheid vau den inzender, eemgfM discussie was gevoerd. De heer Waldorp lichtte zijn denkbeeld,™ zoo door nieuwe afbeeldingen als door mondeling nader toe. ieneM wisseling van gedachten was hiervan het gevolg, waaraan, behalve» de spreker, de president, de raadsleden J. F. Augier, P. Caland» en J. Lebret, en.de leden L. H. I. J. Mazel en J. van der Toorn» deelnamen. ?.__,« _, n - I De voorlezing van een door den heer jhr. P. Opperdoes Alewyn™ ingezonden brief, betreffende zijn Open brief over de proevebc-H trekkelijk de Zuiderzee, van den heer 3. A. Beijermck, gal aan-H leiding tot eenige gedachtenwisseling. Voorloopig werd besloten ,¦ dat de raad van bestuur zou trachten zich zooveel mogelijk !!>¦ het bezit te stellen van alles wat omtrent deze belangrijke kwestie» het licht zou zien, terwijl dan welligt later de gelegenheid zicnH zou voordoen, daarover met meer kennis van zaken eene discus-M sic te voeren, , I Ka het houden van de gewoue pauze, werd voorlezing gedaan» van een brief van de heeren Servaas en Pels, te Amsterdam, be-H treffende een middel om deuren en ramen togtvrij te mj»Een,H waarbij tevens eenige monsters waren gevoegd. Door het hd "-¦ J Morre werden, naar aanleiding daarvan, eenige opmerkingen» gemaakt, waarin op de wenschelijkheid werd gewezen, dat der-« lelijke middelen noodeloos mogten zijn door het beter inngtenH van de woningen. Eene wisseling van gedachten tusschen denH spreker, den president, de raadsleden Lebret en W. C. A. StaiingH en de leden Delprat, J. Enschedé Jz. en A. J.H van der Toorn» was hiervan het gevolg; die beraadslaging liep hoofdzakelijk over« de vraag wat men wel eigenlijk door togt heeft te verstaan eaß in hoeverre het voorgesteld middel daaraan met goed gevolg zouH kunnen te gemoet komen. H Tan het lid 3. G. van Gendt Jr. was ingekomen eenemede-B deeling over aarden dammen door ravijnen, een voorstel tot het H overtrekken van ravijnen voor de spoorwegen in het binnenlimdß van Java, door afbeeldingen toegelicht. Omtrent dat stuk zal nadesß door den raad van bestuur eene beslissing worden genomea. ¦ Het raadslid J. Lebret bekwam hierop het woord ter besore-B king der berekeaingea ca beschouwingen omtrent de gevorderde be-H wee»kracht bij het vervoermiddel centriftre, voorkomende ïneeneM van" de bijlagen van de vorige vergadering, waarna door het» lid Delprat duidelijk en uitvoerig werd uiteengezet, dat by dieH berekeningen van eene geheel verkeerde, hier niet toepasselijke» formule was uitgegaan, zoodat die berekeningen alle waarde mis-« ten. Het gesprokene gaf tot eene korte gedachtenwisseling metM het'lid E. A. Haitink aanleiding. ¦ Door het lid A. J. H. van der Toorn werd uitvoerig verslat uitgebragt omtrent hetgeen door de commissie van redactie voorß het Jaarboekje, gelijk mede door onderscheidene leden wifl bijgedragen, om den jaargang 1867 wederom op de hoog» van de wetenschap te doen zijn, alsmede omtrent zeker* wijzigingen, later in den vorm van dat boekje aan te brengen* die tot meerder gemak in het gebruik zouden kunnen leiden .¦ Hetzelfde lid gaf ter bezigtiging eene photographische kcart vanß Japan in miniatuur. I Nadat een achttal nieuwe-leden waren aangenomen en andererß lals zoodanig voorgesteld, sloot de president de vergadering, v.M de aanwezige leden voor de betoonde belangstelling te hebben» bedankt. liCvden. 17 November. Naar wij vernemen zijn door de arrond-regtbank alhier, voor de betrekking van kantonregter te Alohen, op de lijst vaa aaabeveliag geplaatst: 1 . mr. ij. V Lesboer, griffier bij het kantongeregt te Woubrugge; 2 . mr. WAL Domis, griffier bij het kantongeregt te Harderwyk; ea 3°. mr. J. B. vaa Osseabruggeu, griffier bij het kaatougeregt té Bidderkerk. LI.CtZ, Ammerstol, 17 November. Alhier zya ia de au geëindigde week 35 zalmen gevaagea, meerendeels zware exemplaren van 13 kilo; de prijs heeft zich term gesoutencerd en liep gistorea tot f 2.10 per 5 oacea. Harlingen, 17 November Door het onstuimig en stormachtig weder en den hoogen waterstand is de Engelsche stoomboot Olga , die j. 1. Woensdag van hier uitvoer, in het scheurrak vastgeraakt, waar zij thans nog vastzit. De Engelsche stoomsehepen Magnet en Lion zijn eerst heden hier aaagekomea om al het hier nog aaawezige vee, de boter eaz., morgen.van hier Groningen, !•' November, Wü meenen op eén juut, in de tegenwoordige zitting der prov. staten behandeld, deaanuacjit te moeten vestigen, omdat daarbij een belangrijk.beginsel, vooi zoo veel die vergadering betreft, is uitgemaakt. Naar aanleiding namelijk van hare weigering, om, daar zij scheiding van kerk en staat verlangt, subsidie te verleenen voor eene kerk en pastorij te Wilp (waar overigens een eigea kerkgebouw, enz. voer de Hervormden dringend noodig is), werd, op voorstel van den heet mr. E. van Loon, met algemeene stemmen besloten, de afdeeling eeredienst van nu af geheel van de begrooting te doen vervallen. (B. blad) * Zwolle, 17 November. Door den heer commissaris des konings in dit gewest ia gisteren aanbesteed de heffing der wegen watertollen te Slijkeaburg, voor den tijd van 2 jaren en 4 •maanden. De hoogste inschrijver was de heer J. Pen, aldaar, voor ƒ 410 .'sjaars. , I Zwolle». 17, Noyember. Nadat men vacht en dag had door- I B»werkt is heden middag het laatste goed gehaald uit het veer- I schip van Rotterdam op Deventer, dat in de Ganzepaanenbrug I gezanken is. De goederen, bestaande uit koffij, thee, petroleum, rijst, I suiker, wijn.kandij , jenever, tarwemeel enz. zijn, hoogst be- I schadigd als zij waren, per scheepagelegenheid naar Deventer ver- I voerd; de waarde der lading moet tusschen de 40 en 50 mille I zijn. Men is er overigens na het ligten der lading in geslaagd lom liet schip uit de brug te krijgen, waarna de brug terstond I weder digtgedraaid en alzoo de communicatie zoowel langs Iden weg°als te water heropend is. De beide stoombooten der I dienst Zwolle—Almelo zijn heden avond hier aangekomen; I behalve deze vaartuigen lagen er om en bij de Garuepan- Inenbura 155 a 160 schepen, die allen door het ongeval waren ImUhouden Van wegé den sekppèr Brouwer is een protest ge\l!Èt Z ala men zegt èn t&h de Almelosche stoomboot. maatschappij , èn tegen den gezagvoerder der stoomboot, waarloor men zegt dat het onheil veroorzaakt was. | * Utrecht, 17 November. Heden had alhier het prysschieen van de studenten-vereeniging tot vrywillige oefening in den rapenhandel plaats. Op 100 passen werd de prijs (een pendule) wfeaald door den heer van Lijnden; op 200 passen, werd de m-ijs (een buks) behaald door den heer Nabuys, de premie (eene n-avure) door den heer Waller en de rozenprijs (een veldflesch) loor den heer van Hoogstraten. 'S Hertogenbosch, 15 November. Nog dagelijks worden Ier justitie van elders valsche muntbiljetten toegezonden. Eindnoven, Woenssl en Boxtel hebben hnn deel reeds geleverd; ook te Hedel op de jongste paardenmarkt zijn zij uitgegeven. Dit alles maakt het onderzoek der zaak moeijelijk, uitgebreid ca langdurig. Güsteren heeft reeds het eerste verhoor voor den regter-commisjaria plaats gehad, dat geduurd heeft van des voormiddags 9 tot des avonds 9 ure. Het getal getuigen in deze zaak zal groot zijn. ** Venlo , 15 November. Men zal zich herinneren, dat wy onlangs hebben medegedeeld, dat de heer Haffmans, gekozen tot lid der tweede kamer voor het district Boermond, hoewel eerst in Januarij aanstaande moetende aftreden als kantonregter, door Zijne Majesteit is herbenoemd tot kantonregter, bij besluit yan 29 October. Dit besluit is medegedeeld ia de Staats- Courant paa 1 November. De verkiezing had op den 30stea October plaats, zoodat deze benoeming aan de kiezers eerst is bekend geworden na de verkiezing. De grondwet zegt, dat een lid der kamer, een bezoldigd staatsambt aannemende, ophoudt lid der kamer te zijn. De heer Haffmans heeft die benoeming tot kantonregter aangenomen, want heden heeft hij voor de arrondissements-regtbauk te Boermond den eed als zoodanig afgelegd. Wij vertrouwen, dat de heer Haffmans alzoo niet zal toegelaten worden als lid der kamer.
---

