Beurs van Londen, 19 November.
uonsols sts%; .Braz. 6 püt. 1865 69%; Ecuador •fc- gecons. 1% pCt. — ; Grieken 1824 5 pOt. - : dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 17% ; dito 1864 —. Grenada Nieuwe —{. dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. —\ Portugal 3 pCt. 1853 44; dito 1856/63 447^ . lfuBBen 4£ A 186(f 3 pCt. 1859 - ; dito 5 pCt. 1862 86t/; dito 1864 -1. Spanje 3 pCt. 37 ; dito 2% pÖt. 32^ . &» PasaiTe 21y Cert. Coup. —; Turken 5 pOt. Nieuwe 34% ; Venez. 2 DCt 12%; ditoCpCt. 1862 -; ctto 1864 _• dito IPa -; Éoll 2% pCt. 5654 ; dito 4 pCt. -; Aand. RiJnsooS - Ver Staten .6 pCt. 1882 70%; Illinois Bonds 7 pCt. --; lito Sharw 78 • Dént. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 _. Het stoomschip Secla is van New-YÓrk te Queenstown aangekomen, medebrengende $ 105,500.
---

Beurs van Brussel, 19 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 47; Vereen. Staten 6 pOt. laai 73 58; België 2% pOt. 55%.
---

Beurs van Antwerpen, 19 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 47%; Vereen. Staten 6 pOt. 1632 ?;u ,
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
V_Er,i» j^0"311. zijn : te Amsterdam M. SCHOONE'«Gr * "* — Batavia G. KOLFE & C°. — BruZ,9e A' VAly HOOGSTRATEN & Zn. — LOlTï» W" !LEBE^tJIS * Cie. — Antwerpen Vttr, „ EGaos- — Hamburg MAASEN9TEIN ét \ ("e^i Jf* "~ Londtm »EL_IZ¥BAVIES&Co., üoU 56 street> Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 19 November.
k °totrei^.u!tenlaildS(dle dagbladen verdiepen zich alle in gissingen ¦^nee fï doel der zending van den generaal Fleury naarFlo*et'en' -.i. celen hieromtrent, daar zij een en. ander meenen te een na' mcde> ëelÜk onze Parijsche correspondent ook reeds echter • ?al6u iet 3 dienaangaande heeft gemeld. Het komt ons bewerfJ"e* waarschijnlijk voor, datde generaal, gelijk sommigen 1" £'\ *°l hebbeno™de Italiaansche regering de stipte «ne ,/j. September-eonveutie op het hart te drukken. Zulk d<> ïft.l vg Z°U alleen dan ecu raison d'êire hebben, wanneer deïtalia„;ai d6Ze o.nderBtellmg is ten hoogste ongerijmd, daar >trouwrh£ *Trmg doorTniet3 hoegenaamd aanleiding tot W etï gegeven- lrts «meere zou het zijn, wanneer BeQde rpjOZV,. eventueele gevolgen der conventie terugdeinsden m v wantrouwen in dc Italiaansche regering «.i&fc "!'-,, om ook vond; maar hiertegen pleit ten °- «• Peze»d it m llet officieele orgaan te Florence, waarin ket dèn »„Ir' dat beide regeringen gelijkelijk bezield zijn UltT°erini> t °m aan de conventie eene volledige en loyale S^l. valt 6 g®Ten' en daar zij omtrent het doel overeenstem-Beil over df °'jS ?au te twijfelen, dat zij liet eens zullen wor- Èeaeraal Fl middelen- He* « dus veeleer aanneembaar, dat de f^'ikkir,» ? ?in last lleelt eene of andere voorwaarde van l "aeer d» j Italie en den Heill'gen Stoel voor te stellen, rtt<! schikt; ! Mo»üeur nog in de laatste dagen de hoop op L.** dezer Hg en gaf" Wat Toorts Italie aangaat, het kJ(*8 «Hes w-iageu op nieuw ecu bewiJ9 gegeven , dat het zijneren U kunnen vcrmiJden - wat aanstoot aan het hof van Kome V? kaddeng7e"' of eeneeventueele schikking kaahemoeijelijken. '°m &U te I'lorence aanwezige Romeinen het plan opge- ra *at Z eenebijeenkomet te houden , ten einde te overwerk fiom. Iool' llen' no do verwijdering der Fransche troepen Jt6ttkotn '* v doen stond en ''et noodige was reeds voor deze f*am fflBt heraamd, toen de Italiaansche regering tusschen beide Ten' °m dè vergaderiug te verbieden. 'au deuTeirTl°eï. is thana ook eene circulaire bekend geworden Galand . Rlcasoli aan Italie's vertegenwoordigers in het 0 omtrent de September-conventie, waarin hij plegtig ?88*en d„tltalle zleh niet zal mengen »de aangelegenheden ljke&, "f , pau 9 f? ziJn onderdanen. Het zal alzoo moeten lTaeagin» v ,w™dlÖ,£e "^ Tan den paus, zonder eenige * 80dsdL,r Vten' al dttnniet levenskracht bezit. Wat verder er ook Ll* westle aangaat, zoo is de regering gezind, om ttafhankeliiU •jre * harerzijds alle waarborgen van vrijheid en i£**ak heeft aa" deu .p!mB te verleeneil > waarop deze aant\ latie te kort'l01"8*11 '" gee" "^ °pzlfit' d<> regteu 6Wegiug te peeftmenvan de eventualitict eener iusurrectionneele iroken, en hiP°v^ 't. na het vertrek der Fransehe troepen , ge! ailB is men It , men alleen de Homeinen op liet oog. Ï* eomitü zal *eZ h?n tamelijk gerust gesteld. Het natio- J* 2°rgen dat'de° Pn3i,verscllillende herigten, zooveel mogeff npartij eene iZZZZ- Dg ru3Üg hlijft; maar nu schijnt de Fncale en de Bourh wensehen. Br wordt-gemeld , dat de Pochen , een oostiml"gezilldeil te Bome - na het vertrek der I», die men dan Z. Zllen trachten in liet leven te roe- I£e Garibaldi zal stellen^ w "g dei' Italiaansche regering of fcLtti'. .de aan hpf- ' moeten reeds verscheidene per- nel'jk te Bome 1™»?roei",te Palermo hebben deelgenomen, KrTUH ™™™ZreZ\Z^' ™ro°de hemdm wordeu èht iea oiderriet ?«i' t het nationale comité, hiervan !t>e aë6a" ' ZyUel' tijcl die manoeuTre9 aan het Jan8a een o^derbiTT^0 ?leldt dat de ex-koning van Napels fiv? Waard Wftld bfft S^had met den paus, waarin de V! deeleu- V*n " opzigten het lot van den laatste te linV Wlllende wetw, e6ne, transactie met de Italiaansclie regering ™üere bezittir_», ' zelft lliet als de laatste hem al zijne pari ang de paus ga zou teruggeven, zal hij te Rome blyven, ' Wat men , ""Jtt. Deze verklaring verwondert ons geens- Drnemen van f- oy herhaling mogt beweerd hebben omtrent het l?08 niet te _RU ex_lioning om Rome te verlaten. Dat hij ove[| aten , zal iedl e zal hlijven, als de paus die stad mogt SÏÏ6^ Wren. f ca.aan w;e n"^nerhaalde beweringen van de Spaansche dagle ïieele bladen '^Van 9 S^rx-i— dat is aan >hn» tverstorine t 7 er volstl,elit geen vrees bestaat voor j*rB worden eit«, Ü re£erinS bhjkbaar alles beiialve gerust. le^Wyze strekken -r. g ™aatregelen genomen, die biervan h /olonne in de\n!nif maatregelen bestaat daarin, dat Sandoval°°^ad "georganiseerd onder bevel van lVoo>* geheel „fe'. «S£"sLïï kTbeuden zam^gesteld °or,laamste gedeeltea 'Jisie mtmakende. Deze kolonne zal r*tt, en aIZOo in staat BeBtS°rd.er en Zuider spoorwegen Nene;rrnt \TaI«CÏÏS7 «4k o^Wik naar Fi» rl . aard noodig «aakt W mge rust' die maatiis „ n,at' waar°P gewoonlük i'eto^w"1 alleea Set V°lgt en waaraan bereids »»st °e"gt van de Patrie, dat de benoemin» l d 4,l8tig°UrneUr Ttt^Gal^Cië «g^'ottel^ Cft001"-laf in zn! ontvangen. De Posener ZHt-ung vaOAtA 9 d- wa»ï?e wewe strekking eene circulaire heeft uit! de te kennen geeft- dat hij eeue ïn alle takken Tan het geestelijk bc* aaar W zijn twee hoofdambtenaren uit het ge f de nood 't 0? T.°ntboden' om hun adviM uit te bren|en e™,* ,i e Teranderingen in het ambtenaars-perso- Ken heeew Ü?ft met het °°g ,lieroP zich ook naar (F- Ta« de P/° heeft zeker aanleiding gegeven tot het ?> I-emb™ Z' Gol,uchowski is echter op dit oogenblik L^geonend Ig' daar heden de OallieiscHe landdag LHt luid P moet worden. Pc Va*Tnota&eLUit f eiandrie-;al d« "ttingder ver«otaoelen (de wetgevende vergadering) twee maan-
den duren. De onder-koning zal bij de opening der zitting eene boodschap inzenden en o. a. wets-ontwerpen doen aanbieden betreffende de afschaffing der heerediensten en de scheiding yan kerk en staat. De militairen zullen geen leden ran die vergadering mogen zijn. Ia het Birmannischc rijk ia de rust nog niet hersteld. Twee Birmannische prinsen, die zich aan het hoofd des opstauds geplaatst hebben, ziju te Rangoon gearriveerd, om de bescherming der Engelsehen in te roepen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ofschoon de opening van den Oostenrijksehen landdag den 19den dezer zal plaatshebben, wist tot dusver nog niemand iets omtrent de voordragten, welke ingediend zullen worden. Ook weet men niet tot welke der drie groote partijen in Oostenrijk: centralisten, dualisten en federalisten, het ministerie Beust-Belcredi behoort. Het zal wel trachten tusschen alle drie te lavereen.
De Triester Zeitung meldt omtrent den toestand der keizerin van Mexico het volgende: Dc zonderlinge denkbeelden van keizerin Charlotte hebben zich in de jongste week weder krachtiger vertoond en zich met andere vroeger minder bepaalde vereenigd, zoodat daardoor de toestand der doorluchtige lijderes verergerd is. De loop der ziekte, vooral den tijd dien zij duren kan in aanmerking genomen , moet derhalve als minder gunstig beschouwd worden. De ligchamelijke toestand heeft echter geen stoornis ondervonden.
De gemeenteraad van Weenen heeft aan het ministerie eene memorie ingediend, tegen de toelating der Jeznïten collegien in de luofdstad.
De voorloopige werkzaamheden voor het zamenstellen van het ontwerp constitutie voor den Noord-Duitschen Bond zullen bij deu terugkeer van den heer von Bismarck te Berlijn zoo ver zy'n gevorderd, dat dit ontwerp alsdan onverwijld in behandeling zal kunnen worden genomen. De Luxemburgsche dépêche van 12 Oetober aan het Berlijnsehe kabinet, waarvan de minister van staat, baron de Tornaco, in de zitting der staten van het groothertogdom heeft gewaagd,' geeft den wensch te kennen, om de sedert eenige maanden lustende onderhandelingen over de kwestie der bezetting van Luxemburg met Pruissen weder op te vatten.
Te Bremen heeft zich den lGden dezer de eerste Duitsche maatschappij voor vischvangst in de Noordzee gevestigd. Uit de mededeelingen, welke aan de algemeene vergadering der deelhebbers gedaan werden, bleek, dat tot dusver 2680 aandeelen met een kapitaal van 134,000 Rijksdaalders geplaatst waren, en dat, zoo deze uit9uïg met aan de aanvankelijk gekoesterde verwachting leantwoordde, dit hoofdzakelijk was toe te schrijven aan de politieke omstandigheden. Het verkozen bestuur werd door de vergadering gemagtigd, om de inschrijving te sluiten, zoodra aandeelen voor een bedrag van Rd. 150,000 geplaatst zouden zijn • ÏÏK? ™" de Uitgif^ ,Ta\het nog oTeri6e bed«g ™ iuu,uuu Kd. een nader besluit der algemeene vergadering noo-
---

Dunemarten.
Het bij den Deenaehen rijksdag ingediende budget wordt geraamd op 21,508,720 rijksdaalders aaninkomsten en op 21,921,258 rd. aan uitgaven. Het te kort van ruim 400,000 rd. zal door buitengewone belastingen gedekt worden. Voor de uitgaven tea bedrage van 1,347,900 rd., ter invoering van het nieuwe geweer, zal een afzonderlijk erediet worden aangevraagd.
---

Frantrijt.
Parijs, 18 November. De lijdingen uit Mexico, door dc Amerikaansehe nieuwspapieren aangebragt, zijn weder van zeer ernstigen aard, en de geruchten van Maximiliaans abdicatie houden met zoo groote hardnekkigheid stanr1, dat dit op zich zelf reeds eene aanduiding is van het hagclielijke van den toestand. Gisteren avond werd verzekerd , dat bij de aankomst van generaal Castelnau de keizer van Mexico, ten einde eene ontmoeting met dezen boodschapper van kwade tijdingen te vermijden, zijne hoofdstad ontvlugt was en de wijk had genomen naar Vera-Cruz, het provisionneel regentscliap in handen van maarschalk Bazaine latende. Men verwachtte, dat do regering dit gerucht zou tegenspreken , doch de offieiense bladen bewaren tot op dit oogenblik het stilzwijgen , waaruit men opmaakt, dat de regering zonder tijdingen uit Mexico is. Ik voor mij geloof, dat er in bedoeld gerucht overdrijving heerscht, maar teveüs dat men elk oogenblik de abdicatie van Maximiliaan te gemoet kan zien.
(Particuliere Correspondentie.)
Zelfs bij hen die zich het minst met de politiek bemoeijen, is de overtuiging levendig, dat Spanje aan den vooravond staat van nieuwe insurreetien, zoo niet van eene ware revolutie. Het is dan ook inderdaad niet anders mogelijk, of de hevige maatregelen , door het kabinet Narvaez genomen om zijn gezag staande te honden, moeten tot eene geweldige crisis leiden. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de stad Madrid zelve bezet is door een sterk leger, dat om zoo te zeggen op de publieke pleinen kampeert, als werd de stad belegerd, dan kan men er niet aan twijfelen, of de Spaansche regering verwacht zei vej eene geweldige uitbarsting van het volksmisnoegen. Een onzer avond-bladen verzekert, dat de pausselijke nuntius aan den markies de Moustier eene nota overhandigd heeft, die naar men gelooft de oplossing bevat der tusschen Rome en Florence aanhangige kwestie betrekkelijk de Romeinsche schuld. Dit berigt stemt weinig overeen met de inlichtingen , die ik u nopens deze kwestie gegeven heb. Hetzelfde blad — de half-offieieele Pays — meldt te gelijker tijd, dat het Italiaansche gouvernement door middel van zijn officieel orgaan de verklaringen heeft hernieuwd, waardoor het zich reeds vroeger met betrekking tot de September-conventie verbonden heeft. In de directie van den Moniteur zal eerstdaags eene groote verandering komen. Gelijk gij weet, is dit blad in drie deelen gesplitst: de groote of Moniteur Universel, de kleine of Moniteur du Soir en de Moniteur voor de gemeenten. Er zal thans een nieuwe directeur worden benoemd, om nieuwe belangrijkheid bij te zetten arm deze drie bkden, die bniten hnn officieel karakter niets aantrekkelijks voor het publiek hebben. De nT,Z , .^""iteur inzonderheid is vervelend als de regen, en wanhii ff gee?gedwongen publiek had onder de ambtenaren, zou zeielff^-T'tT Terdienen, niettegenstaande hij vrijstelling van een -SZZZ , zegt dat de directie zal worden toevertrouwd aan vu aavonaat, den heer Norbert Billart, die thans een veertienaaagscnjudieiair overzigt redigeert, dat onder het publiek grooten Billa 7"""" Vroeger was de heer Billart secretaris van den heer Op grond van een algemeen verspreid gerucht heb ik u aangekondigd, dat de Moniteur heden de grondslagen zou openbaar maken van het aangenomen stelsel tot de reorganisatie van het leger, gelyk het in de kamers zal worden gebragt. Ik heb niets van die.-- aard in het regeringsblad gevonden. Waarschijnlijk moet men daaruit opmaken, dat de leden der militaire commissie het ti.ig niet omtrent die grondslagen eens zijn. Onder de geruelft , betrekkelijk deze zaak in omloop zyn, behoort dat prins Napoleon zou hebben voorgesteld, de militaire dienst uit te «rekken tot alle Franschen, zonder eenige uitzondering, maar daarentegen deu diensttijd te beperken tot 3 jaren. Men verzekert, dat binnen kort onder het persoueel der prefeCi^ ,"" onder-Prefecten eene reorganisatie zal plaats hebben. Bij herhaling hebben de dagbladen er op aangedrongen, dat aan de soldaten zou worden verboden, buiten dienst hunne wapens te dragen. Telkens gebeurt het, dat militairen, die voor hun pleizier uit zijn, öf onder elkander Jif met weerlooze burgera twist krijgen en om die twisten te beslechten van hunne wapens gebruik maken. Klagten daarover zijn ook bij herhaling bij de militaire autoriteiten aangebragt, zonder echter het door de burgerij gewenschte gevolg te hebben. Thans eindelijk heeft de minister van oorlog zich aan deze zaak laten gelegen liggen. Maar meen niet dat de minister een verbod heeft uitgevaardigd aan de soldaten, om gewapend te midden eener weerlooze burgerij te verkeeren. O neen, de minister heeft er zich eenvoudig toe bepaald, aan het leger in herinnering te brengen, dat de soldaat zich nimmer bedienen mag van zijne wapens dan tegen de vijanden van het vaderland.
---

Per Telegraaf.
Florence, 19 November. De heer Ricasoli heeft eene circulaire uitgevaardigd betreffende de uitvoering der Septembereonventie. Over de Romeinsche kwestie sprekende, zegt hij, dat er na de genoemde conventie geen motief tot agitatie kan noch mag zijn. Italie heeft aan Frankrijk en geheel Europa beloofd zich niet te zullen stellen tusschen den Paus en de Romeinen , maar het aan den tijd over te laten, of eene geestelijkwereldlijke heerschappij, wier Wedergade in de beschaafde wereld niet bestaat, levenskracht kan behouden. Italie moet hare belofte houden, wel overtuigd dat het nationaal beginsel ten slotte zal zegevieren. Elke agitatie, gegrond op de Romeinsche kwestie, moet dus worden ontraden, belet en onderdrukt. Üit de tweeledige kwaliteit van den paus nemen eenige personen aanleiding tot verwarring der politiek met godsdienstige kwestien. * Zij verontrusten de gemoederen door den twijfel, dat het gouvernement de onafhankelijkheid van het geestelijk opperhoofd der Katholieke kerk wil aanranden. Het gouvernement des konings heeft integendeel in al zijne handelingen getoond, dat het geen ande e.- „rgel erkent dan dien van vrijheid en wet. Van daar dat hel tfoor het ministerie van eeredienst geene privilegiën verlangt, evenmin als dat het geneigd zou zijn om het hoofd der Katholieke kerk te grieven. Er moeten waarborgen zijn, dat de paus zijn kerkelijk bestuur vrij en onafhankelijk kan uitoefenen. Het gouvernement des konings is meer dan ieder ander geneigd alle waarborgen te verleenen om die vryheid en onafhankelijkheid te besehermen, overtuigd dat het dit doen kan zonder in eenig opzigt de regten der natie te schenden.
gt. Petersburg, 19 November. De prins van Wallis en de kroonprins van Denemarken zullen morgen uit Moskau ternekeeren. 5
Weenen, 19 November. Oostenrijk wil bet erfregt van den vorst van Rumame geconstateerd zien door een Europeesch protocol, geteekend door de mogendheden, die deelgenomen hebben aan het tractaat van 1856. "«-igeuumen
£SBS 'f SSS. StffSï SSS fi
W;?°rk' 9 »«««*>*. (Per Moravian.) De onenbare schuld bedroeg op 1 dezer 2681 millioen dol£ • in d? schatkist was aanwezig J3O mülioen. «o"»rs, ra ac genat-
De verkxezmgen zyn allen rustig afgeloopen. De generaal Sherman zal m Mexico zoo lang blijven tot dat het gelag var Juarez goed gevestigd zal zijn. De consul der Vei-eenMe Sta ten te Vera Cruz heeft den heer Seward berigt dat Sr Maxi! miliaan den 22sten October de stad Mexico had verlag
St. Petersburg, 19 November. Wissel, 3/m.: Londen 31% • Hamburg 28^6; Amsterdam 154%; Parijs 329 • Russ Lot™ 1864 110; dito 1865 104 ft ; Talk, met handgeld 50 R
Londen, 19 November. Koloniale Waren stil. Rijst meer gevraagd - Tarwe 4/- hooger ala MaamW. J 66r loonden , 19 November. (R.-A.) Suiker ffevr&Hod v^trmet beperkten handel. Thee Luw/ Ri^st op^ghoude? Talk m loco 44/-, per Nov./Dec. 43/9. Voorraad 39* vaten De vorige week werden afgeleverd 2252 en aangevoerdl «0 vn Tm: Banca 4 81. — Lijnolie £ 38 il 38.3/-. Boten Friesche 110 & 112/-. Tarwe: Eng. Eu vreemde 3/- hooger dau 11. Maandag. Haver 1 4 ii- sa. Gerst G d. & 1/- hooger.
Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 443 Runderen, 120 Kalveren, 1782 Schapen en 540 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/7, voor dito Kalveren 6/6, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. Liverpool, 19 November. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was vaster.
---

Keurs van Parijs 19 November.
(Slotkoers.) Rente 3 püt. t>9.37 ; dito 4 £ pCt. -; Cred. Mob. 612; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— , Oostenr. 417, Spaansche (Pereire) 331 ; Ned. Credit-en Deposito-Bank -; Handfenlnd Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 141 ; Spanie 3 pCt. Binn. 32; dito 2% pCt. -; Itaue 5 pCt. j 50J. Turksche Consols 5 pCt. 35.00; Vereen. Staten 1882 80 . Rente 3 pCt. opende 69.27.
---

Beurs van Madrid, 17 November.
Spanje 3 pCt. 34.00; dito 2% pCt. 30.00. NB. Bovenstaande depêches waren reiuis tn onze vorige Editie opgenomen.
Pesth, 19 November. De landdag ia heden geopend. Er werd een koninklijk rescript voorgelezen, waarin gewezen wordt op de noodzakelijkheid eener spoedige regeling vaude binnenlandsehe aangelegenheden, terwijl daarin voorts eenige algemeens punten worden aangeduid voor de toekomstige beraadslagingen en de noodzakelijkheid wordt aangetoond om de eenheid te handhaven voor de organisatie der recruteering en de leidingvan het leger, voor de douanes en indirecte belastingen, enz. Zoodra deze groote zaken zijn geregeld, zal het gouvernement genoegdoening schenken aan de wenschen van Hongarije, door een verantwoordelijk ministerie te benoemen en de gemeentelijke autonomie te herstellen. Een stelsel van verantwoordelijkheid van het gouvernement zal in alle deelen der monarchie moeteu bë*tS£\. ? slotte wordt in het koninklijk rescript de hoop uitgedrukt , dat de landdag eene gunstige ontvangst zal ber, aan deze openingen, die de volledige vestiging der constitutfdneele organisatie zullen verhaasten.
Weenen , 19 November, De keizer heeft den ex-mini»ter van Modena outvangen, wiens deplomatieke missie even als die der vertegenwoordigers van Napels en Toskanen, sedert 9 Oetober is geëindigd.
IMUdrld, 19 November. De koning heeft, vergezeld vau maarschalk Narvaez en eenige hooge militaire autoriteiten, eene revue gehouden over het garnizoen. Hij werd met levendige toejuichingen begroet. ,
Brussel, 19 November. België heeft een afwijzend antwoord gegeven op de vertoogen van Spanje, betreffende het verblijf van generaal Prim hier te lande. (A. Ct.)
Dresden, 19 November. In weerwil van Pruissens verlangen behouden Frankrijk, Engeland en Rusland hunne legatien bij het hof van Saksen. (A. Ct.;
De storing op de Duitse/te teler/r aaflijnen duurt voort.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
Voorzitter mr. J. A. Philips?. Geopend door eene commissie van koningswege, bestaande uit de ministers van justitie en van binnenlandsehe zaken. De Voorzitter benoemde eene commissie van 8 leden, oa_> Je heeren ministers Jn- en uitgeleide te doen. De commissie bestond uit de heeren Taets van Amerongen Messehert van Vollenhoven, Viruly, Jïupdecoper van Maarseveen, W. v. Goltstein , Begram, v. Förtest en de Moo eau Alderwerelt.
Ten 1 ure verliet de commissie 's konings paleis, gezeten in eeue hofkoets met 6 paarden bespannen en voorafgegaan door een rijtuig, waarm de kamerheer-ceremoniemeester van Z. M. gezeten was! Een piket kavalerie opende en sloot den trein . die dea wes volgde als bij de gewone opening van de zitting. Aan het gebouw der staten-generaal werden de ministers door de straks genoemde commissie ontvangen, en plaatsten zij rioh aan de ministertafel voor den troon. — De minister van'jusiitie nam daarop het woord en sprak dc navolgende rede uit:
¦' Mijne Heeren.' • De koning heeft ona den last opgedragen, in zijnen naam deze vergadering der staten-generaal te openen. <; De naauwelijks aangevangen werkzaamheden der vorige zitting werden onverwachts gestaakt door den gewigtigen maatregel dien Zijne Majesteit noodig heeft gejordeeld, iv het diep gevoeld besef van zijne roeping, om als hoofd van den staat, boven alle partijen verheven, de rigtige werking te verzekeren van de «m---stitutionneeleinstellingen, waaraan, naast _¦ liefde van het volk tot Oranje, het waarachtig heil des vaderlands zoo ontwiifelbaar u verbonden. J .Gebruik makende van zijn grondwettig regt, heeft de koning, geheel instemmende met zijne verantwoordelijke raadslieden, de tweede kamer der staten-generaal ontbonden, nadat meer en meer overtuigend was gebleken, dat de zamenstelling van dit deel der volksvertegenwoordiging niet langer kon geacht worden te voldoen aan de behoefte van overeenstemming tusschen de onderscheidene staat-smagten. »Op de roepstem des konings is thans eene nieuwe tweede kamer gekozen, aan welke voortaan, binnen de grenzen van haren werkkring, de behartiging van 'slands belangen zal zijn toevertrouwd. - Mijne heeren , het is de hoop en het vertrouwen des konings en tevens, wij betuigen het gaarne, de opregte wensch van zijne' tegenwoordige ministprs, dat na de jongste uitspraak van het kiesgeregtigde volk, regering en vertegenwoordiging elkander in de vervulling van hare grondwettige taak, door eendragtige zatnenwerking, het bereiken van 'één doel, het welzijn des lieven vaderlands, mogelijk en gemakkelijk zullen maken.' •Die eendragtige zamenwerking, waardoor geene onbelemmerde wisseling van gedachten, geene vrijmoedige uiting van overtuigingen wordt verhinderd, is niet slechts onmisbaar voor de bevordering der nationale zaak in het algemeen, maar ook noodig in het bijzonder voor de goede behandeling en afdoening der velg belangrijke onderwerpen, welke in den loop van deze zitting aan uwe overweging zullen worden voorgelegd. «'sKonings troonrede gaf u reeds een overzigt van de verschillende voorstellen, die op het gebied van binnenlandsch bestuur en van regterlijke, financieele en koloniale wetgeving aan uwe beraadslaging zullen worden aangeboden. Uwe byeenkomst zal aan•tonds hoofdzakelijk moeten besteed worden aan hêt onderzoek en de vaststelling der staatsbegrooting voor het eerstvolgende dienstjaar, alsmede aan de regeling van eenige spoedeischende aangelegenheden; daarna zullen andere niet minder gewigtige wets-ontwerpen uwe ijverige bemoeijingcn vorderen. "De regering treedt dan met u, mijne heeren, deze zitting iv onder het verblijdend uitzigt, dat de nieuwe zamenstelling der tweede kamer aan 's konings geopenbaarde bedoelingen za! beantwoorden en, onder hoogeren zegen , heilzame uitkomstpn zal opleveren voor de welvaart en den bloei van het rijk en van zijne koloniën. » Mogen tot dat einde ons aller gemeenschappelijke pogingen voortdurend het kenmerk dragen van wederkeerig vertrouwen en welgemeend overleg , en mogen wij zoo te zamen, met eerlijke en getrouwe naleving der grondwet. aan de natie, wier zedelijke en stofeiijke belangen wij geroepen zijn voor te at«an,hetb«wi)s en te gtiijk den waarborg schenken, dat Nederland wordt bestuurd ou den grondslag vaa duurzame overeenstemming tusschen regering en volksvertegenwoordiging.. , <>In naam des konings verklaren wij deze vergadering der siatpn-generaal te zijn geopend." . De ministers werden daarop uitgeleid en reden naar hetpaieis De' Voorzitter bedankte de commissie van in- eu uitgeleide voor hare vervulde taak eu sloot deze vereenigde zitting.
---

