OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsie,
nüe het verslag dei- Zitting van de Tweede Kamer der ¦ 'Generaal van Donderdag 22 November; benevens het «slag der Zitting van den Gemeenteraad van Rotterdam, L^lWeu datum.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
(2_e„. ,tmS dd' tweede kamer van heden heeft de'lieer het zit.' ' Pres--*ia**- aanvaard met eene toepasselijke rede, *t een t. S-verslag iv haar geheel opgenomen, en waarin, Hog -_rd *°P llet gebeurde in de laatste tijden, eene aau* onze gevoaden tot eendragtige zamenwerking en handhaving b eeniEegl'°?..wettige instellingen. Waar hier of daar in die r het oor?°. Was van waarschuwing tegen overijling of, * w*».aan,. °P' liaspeling op de jongste gebeurtenissen, -- ".euwoorf- • aadere Bijde gewezen op do regten der volksbing *je QlSIng, op de vrijheden der natie, de getrouwe S* con«ti. r wet ca de ZOTS voor eeue regtmatige werking borinr; , utloaelc instellingen, alles besloten door eene ter afdo • oensng van zakea> natuurlijk voor zoover 'öen word mg gereed zlfn of met hoop op goed gevolg (Va ;8 ¦ u ten hand genomen. Een twintigtal wetsontbtoB tR '?geko!7aen, waaronder liet grootste gedeelte reeds ''"-i __ f j vorige pas geopende zitting, maar door de be-Ton,¦ gedsan Betleven. Onder dc nieuwe stukken behooren f.!, \.y£ VOUl' Ned. Oost-Indie voor 1866 (die voor 1867 3ver de o 1 Tet Vasfcge3teld) en die voor West-Indievoor 1867. 'wen jgel°ofa,7>rieven van de heeren de Bieberstein en v. d. 'ftlPnnten ?omireff werd rapport uitgebragt, waarvan de .de co ,ln. bet zitting-verslag zijn opgenomen en waarom- ° ¦ e waß om' °P groacl vau bet heweren van de hnU.*a f"1' Z'ca tot ac kamer gewend heliben , dat er 100 heslisgj6 We laig souden zijn toegekend aan den heer Brouioers, i he(. d*"^ Ult te bellen en de stembriefjes door tuss-iienkomst ; QlBissiee^*rt' Van binnenl. zaken te doen in handen stellen der . turda'e i fshrie oTei' e c°nelusie, zoomede over die nopens de «« vea. vaa de heeren Verheijen en Haff'-mans, gediscus- Ne zafSUBt wora^dc a;e °P Zaturdag de rooster van aftreding der leden _a si0(.?w? kamer bij loting vastgesteld worden. Jisi,_"e ls overgegaan tot de zamennteiling der afdeelingen f hare verkiezing in de aldus zamengestelde afdeelingen l^ittm. \oorzitters en onder-voorzitters, welke eer&ten met den 'leid- nei- kamer dc centrale afdeeling daaratcllen eu, behalve re 1..8 der afdeelings-werkzaamheden en onderzoekingen, ook l fn . _ en leiding der overige werkzaamheden bepalen. Zij „iB leder geval de uitverkorenen uit den boezem der afi ?0^a' aangewezen tot de waardigheid van het presidium. heei-eilaS,,g zÜa -a de vijf aiïdeelingcu respectievelijk gekozen. 1. .p^jr. rll°rbecke, Storm van 's Gravesande, de Raadt, Fransen P 6eee*eU vaa ®°ttstein, de laatste bij overeenstemming met den - tot _*ma" ?eea der conservatieve leden kon de meerder- P-itUL Presidium verkrijgen, want zij werden aJs onder* ÜJeid emd > namelijk de heeren Rochnssen, de Brauw, beer ƒ? Rei-nestein en van Zuylen, terwijl, gelijk gezegd is, •'«in aertsema in overstemming kwam met den heer «an ¦*• > het eenige conservatieve lid in de centrale afdeeling. t vertj.g? Moniteur niets gemeld nopens het berigt van D» .1 jj* ™a 1-eizer Maximiliaan vaar Vera Cruz, hetwelk _J omdat5 l lie?ft Selaaakt' ca di* stilzwijgen is te vreein- L^f-gaand ? Eransche regering stellig officieele tijdingen ¦ a dezor t« ft oatTaaSen niet de mailboot, die reeds den £ geloOTen e ,S*- Nazaire is gearriveerd. Over het algemeen blijft ' bevestigd dw mailboot het tierigt vau 's keizers vertrek _ eea Keru l f 0"20 ¦ParÜeehe correspondent maakt zelfs gewag »rS(*eep „„ ' volgens hetwelk Maximiliaan te Vera-Cruz rCr-»Ül <£ _V°* Vla Cadil naar Europa terug te keeren. fcart> maakt-„ * tvr °Ver deze SewigtiSe zaak het a-ilzwijgen . eeile outm • ""J1"5118 een heden ontvangen telegram, gewag 0 J^blikeï™0 g der Belgi«cJie vrijwiUigers in Mexico met p*_ te hebbe ' w.aai'blJ de eersten , na een gevoelig verlies Vr^onitewr z'ca genoopt zagen terug te tiekken; en wat „^ °ok een ï8 JT ca dag aiefc gemeld heeft, berigt hij Roeten deze fM-ail8l!b detechement is teruggeslagen. a ,et berist Ï!J. nlea nu ala een voorbode beschouwd worden ,nfdou schijn ° reffHrlde Maximiliaans vertrek? Het heeft er u' . verepet "^ l Moniteur is overigens minutieus genoeg, Tv October te V '6 K,eldca dat de generaal Castelnau den a°Or.den chef . -ra"'-'ruz ls aangekomen, waar hij ontvangen °ld over Jr aa, act militaire huis des keizers. Een enkel ?Necst dan h« • !lmiliaaa zelf ware honderdmaal meer welkom tv cwculairp g Taa diea aardöaas in haa Vau, deu beer Bicasoli aan de prefecten in Italië 't ?Vcr «e Sentegev el bekead- Daaïnit blijkt, dat dc minister, fc de teleeia^f er-convtntie gesproken te hebben — waaromri "aadaoht u -/ca zeel' Boed résumé heeft medegedeeld — "Perk der vrJIHi an hot bianenlandsch bestiuu*. Nu het t»^tic «ich dn» • bezettiag definitief gesloten is, zegt hij ,en , c toebereid«l me meer biJ voortduring met de onvermijdeil Ca tWee n ca.7001'eea oorlog behoeft bezig te houden, kunnen tl braudt »F i Jeu f"*1' bestaan, waarvan de ecne vanongei ->»oet tb» ?- e vo°rzigtigheid aanbeveelt. De leus voor , „ US: oatwikkeling van 's lands hulpbronnen StiS'aïï s_ iidx asn ï7hJar-n ¥ •»___¦ biJ de naderende zittiu- derT ' '?e verschillende fo^ldbeden, locale of andere Uen fe1'8' bare «¦*«*__. van bestuur mogea vormen l w-e? on eeü^ volledig fcea- De prefecten ontvanfen vooH?Ctaa^..hetlaadwclkall fcc^heid vooral niet te kten gelden?^ tl T gezag S <£*&&urn het lsd^^^ï?»S .R*** van oordeel, dat de heer Ricasoli duidelijk ten aanzie httm*® gesproken heeft, daar hij Italië's regt op BQltla llouta ta r.ezel«U<ien cxx rerk-aai'd' dat u 0 wereldlijke magt van den pttUB t voorwaarden onderworpen is, die andere regeringen to too , > a**n dezelfde gevaren blootgesteld, die andere regerintogev. ja bestrijden op strajfe van te bezwijken. Havas is voorts C raad •'• dat zo° de paus sleelits gehoor geeft aan welgemeenaHnel 'tzlJue regering zeer goed naast die van koning Yictor kfidc „r*8,11 be=taan. Het hof van Bome heeft ook eene vol-1 ".en jJgBmagt om zich staande te houden, als het de civiele ti "'echt31' °Imeiasebe bevolking goed behartigt. Indien het ' asoli VQB *^' kan het vooi* altijd de regten, waarop or Italië aanspraak maakt, tegenhouden.
De kwestie omtrent de regeling van dc pauselijke schuld, waarover dc onderhandelingen door bemiddeling van Erankrijk reeds zoo langen tijd geloopen hebben, is eindelijk uit den weg geruimd. Zoo althans luiden verschillende berigten. Italië moet zich verbonden hebben, om het deel van de Komeinsche schuld, dat op cle bij het koningrijk ingelijfde pauselijke provinciën valt, mot alle daarop betaalde renten sedert 1860, het iaar hunner inlijving, vjoi- zijne rekening te nemen. "Welke monster-meetiugs de reform-beweging in Engeland voor en nn In het leven geroepen heeft, weet men. Maar deze bijeenkomsten zullen nog niets bcteekenen bij do meeting, die tegen den Sden December te Londeu georganiseerd wordt. De heer Bright, de groote kampioen in die zaak, denkt dw men alsdan in de hoofdstad een optogt zal kunnen houdeu vau een millioen arbeidslieden. In elk ander land zou men reed? huiveren op het denkbeeld van zulk eene manifestatie van den kant van het werkvolk, ook al trekt men dadelijk vijftig percent van het opgegeven aantal af; maar in Engeland ziet m*n zoo iets met kalmte te gemoet; dc gegoede klasse rekent op het ordelievend karakter der natie, en de geringere standen der maat-schappij zijn trotsch op het vertrouwen dat men in hen stelt. De Moniteur herhaalt, in zijn wefyrrlijksch overzigt van de buitenlandsche gebeurtenissen, dnt de opstand op Oandia geëindigd is , of als zoodanig kun beschouwd worden. Ook de kalmte keert in de gemoederen der bevolking terug. Naar luid van berigten uit Valparaiso hebben Peru en Chili aau de vertegenwoordigers van Engeland en Erankrijk reeds de voorwaarden doen kennen, waarop zij geneigd zijn de bemiddeling hunner regeringen in den oorlog met Spanje aan te nemen. Die voorwaarden zijn de volgende r Dc oude tractaten tusschen Spanje en die republieken worden op nieuw van kracht verklaard; de krijgsgevangenen worden in vrijheid gesteld en de prijs gemaakte schepen, in zooverre die niet vernield zijn, teruggegeven; er wordt geen vergoeding voor oorlogskosten betaald, noch voor eenige schade, door "een der oorlogvoerende partijen aan de tegenpartij toegebragt; er zal geen saluut aau een der vlaggen gebragt worden; de vijf staten zullen eenvoudig het verledeue willen vergeten en in geen discussie treden over hunne vroegere grieven. Onder de voorwaarden van schikking wordt ook die opgegeven, dat de republieken het besluit zulleu intrekken, waarbij aan de aldaar gevestigde Spanjaarden bevolen werd, om binnen zekeren termijn haar grondgebied te verlaten; doch een berigt, hetwelk wij gisteren mededeelden, hield in, dat, als eerste tegemoetkoming aan het bemiddelingsvoorstel, dit besluit reeds was ingetrokken. Het kan zijn dat die intrekking, met het oog op de naderende expiratie van den termijn om te vertrekken, spoedvereischend was, en daarom, zonder verdere onderhandelingen ef te wachten, uitgevaardigd is. Wij weten intusschen niet welke lezing de ware is. In elk geval konden de republieken het laatste gemakkelijk vooraf toestaan ; want zoo de vrede niet tot stand mogt komen zou haar niets beletten een nieuw decreet van dien aard uit te vaardigen. Doch het zal thans niet aan de Spaansche regering liggen, zoo de vrede niet' hersteld wordt, want zij hunkert naar vrede en heeft dien noodig.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het hoofdcomitc van het Duitsche National Verein is Zaturdag en Zondag te Berlijn vergaderd geweest, om te beraadslagen over de bijcenroepicg eener algemeene vergadering nog in den loop van het tegenwoordige jaar. Het resultaat is geweest, dat besloten werd die vergadering tot het voorjaar uit te stellen, doch inmiddels niet werkeloos te blijven bij de verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag. _ Uit Noord-Sleeswijk is ecne deputatie , voorzien van een aantaJ adressen, naar BerJijn op reis gegaan, om de regering en de tweede kamer de noodige inlichtingen te geven omtrent de bewe .ng onder de Denen van Sleeswijk. De kwestie aangaande de oprigting van een consulaat-generaal van Pruissen te New-York, zal binnen kort beslist worden. De Pruissische regering verlangde dit plan zoo spoedig niogelijk tot stand te brengen, wegens de toenemende uitbreiding van het Duitsch element van Noord-Amerika en de daaruit gevolgde uitbreiding vvv betrekkingen met de Vereenigde Staten. Tot nu toe was Pruissen aldaar slechts vertegenwoordigd door een onbezoldigden consul-generaal, die thans overleden is. Voigens een mededeeling uit Berlijn-, is het berigt eenigzins voorbarig, volgens hetwelk de Eransche regering nu reeds hare Noord-Duitsche gezantschappen aldaar zou willen concentreren en haren vertegenwoordiger uit Salssen zou terugroepen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 November. De ministers zijn heden te Compiègne onder voorzitterschap van den keizer vergaderd geweest. Gisteren woonden de heeren Bouher en ïfould de zitting der militaire commissie bij , aan welker discussiën nog altijd geen openbaarheid is gegeven. Het komt mij dan ook zeer gewaag . voor, te zeggen , gelijk een in omloop zijnd gerucht, dat de heer Thiers het voornemen zou hebben, in de kamer het ontwerp nopens de reorganisatie te bestrijden. Hoe kan de heer Thiers vooruit op zich genomen liebben iets te bestrijden, dat hij niet kent ? Alles wat de beraadslagingen der commissie betreft, wordt strikt geheim gehouden , en het publiek moet zioh met allerlei gissingen en onderstellingen tevreden stellen. Onder alle reserve deel ik u dan ook mede, dat volgeus gerucht het ontwerp, dat door zijn 'praotiseh karakter de leden der commissie het meest getroffen heeft, rusten zou op de volgende grondslagen: behoud der vrijstellingen; vrij onbeduidende inkortingen van den militairen diensttijd, die van 7 op 6 jaar zou gebragt worden; bepaling van het normaal effectief des legers op 360 000 man, in plaats van 420,000, zijnde sedert verscheiden jaren het'wezenlyke cijfer. In stede van 100 000 man zouden voortaan jaarlijks 120,000 man worden opgeroepen , waarvan de eene helft voor de actieve dienst en de andere helft voor de reserve zou worden bestemd. Bij het verlaten der reserve zouden alle manschapen die deel licbben uitgemaakt ö-f van het leger en van de reserve, successiever.k, bt alleen van de reserve, nog twee jaar overgaan bij de mobiele nationale garde, waarvan het normaal effectief zou bestaan uit 240,000 man. Het gouvernement zou dan in ronde cijfers over een millioen manschappen kunnen beschikken. De reserve zou in regementen worden afgedaald en legercorpsen vormen, die in betrekking zouden staan tot de groote militaire commandementen. De manschappen der reserve zouden twee maal per jaar worden bijeengeroepen, eens voor de instructien der corpsen en eens voor de gecombineerde manoeuvres.
Een der groote voordcelen van dit plan zou zijn, dat het budget van oorlog niefc te zwaar züu worden belast, want er zou eene reductie plaats hebbeu van het permanente effectief.
Intusschen spreekt een ander gerucht van een nieuw plan des keizers waardoor aj wat tot dusver in de commissie is besproken, zou wordea omvergeworpen. Volgens dat plan zouden 12 of 14J honderdduizend rinin onder de wapens worden srebragt. Men houdt zich hier nog altijd bezig met de zending van generaal Eleury. Het schijnt zich te bevesti .en, dat de adjudant des keizers in last heeit, van het ItHliaausehe gouvernement te verkrijgen.dat liet eenige démarche doe, waardoor in aller oogen 7.iir:c "vredelievende gezindheid blijken soa. Die démarche zou bij teld hunnen bestaak in eene nieuwe poging tot verzoening met, 80-re, op punten natuurlijk, waaromtrent verzoening mogelijk is zou rrlsr de douane, rlc bank, de godsdienstige aangelegenheden Jft de mii-taire verdediging Van het erfdeel' van St. Petrus. Wat generaal Fieru-y te Floreuee beproeft, zal de graaf de fes beproeven te Eome. Ten onregte melden Jrerien sommigei btóflteA, dat generaal Fleury reeds naar Bome is vertrokken. Indien de generaal zich rrl naar Bome begeeft, zal dit eerst zijn wanneer de grondslagen gelegd zijn voor cene verzoening tus«r-lien den paus en Italië, eu zoo Iret dan nog noodig is, dat dc generaal de pogingen van den heer de Sartiges ondersteune. _ " Wanneer deze nieuwe onderhandelingen slagen , zal de keizerin afzien vau hare reis naar Bome. Zoo niet, dan zal de keizerin Eugcnie op hare beurt eene poging bij den paus wagen, om hem tot verzoening te stemmen. Zóó althans wordt onder de omgeving des keizers het reisplan der keizerin uitgelegd. Betreffende Mexico is nog niets met zekerheid bekend. Intusschen verdient het opmerking, dat de Patrie zelve, die zoo vlug was met hare démenti's, thans zich ongerust toont over dé Amerikaansche berigten, die nog door geen enkel feit zijn gelogenstraft. Onder het publiek houdt het gerucht stand, dat Maximiliaan den 9den Mexico heeit veilaten en 150,000 0-8. vour zijne reis heeft medegenomen. Men voegt er bij , dat liij over Cadix zal terugkomen. Het eskader van Toulon lieeft nog attijd order om zich gereed te houden zee te kiezen , zonder dat de bestemming bekend is.
Het gerucht loopt, dat do heer Walewski benoemd zal worden tot minister van het huis des keizers, dc maarschalk VAillsnt tot oroot-kauarlier van het Legioen van Eer, on de heer rieFlahault tot groot-referendaris van den senaat. De iuvitatien voor Compiègne zijn ditmaal door de keizerin gedaau. Ouder de genoodigden in tle 2de serie zijn dc heeren von dei- Goltz ,de Lavalette , Béhic, Haussmanu , Piétri, enz.
Onder de studenten der polytechnische school heerscht teiie ernstige agitatie, naar men zegt veroorzaakt door straffen, die den jongelieden ziju opgelegd.
---

Engeland.
Het stoomschip Great Eastern zal te Liverpool eene volledige reparatie ondergaan. Onder anderen zullen er nieuwe stoomketels iv worden geplaatst. Het totaal der onkosten beloopt _ 60,000, terwijl de reparatiën in dertien weken zullen zijn voltooid. De directeuren hebben zich deze uitgave getroost, aangezien het schip voor twaalf maanden verhuurd ia voor „ 100,000 (waarvan £ 40,000 op rekening zijn betaald) aan cene Fransche maatschappij tot het overbrengen van passagiers van Hew-York naar Brest, ten einde hen in staat te stellen de tentoonstelling te parijs te bezoeken. Do zitting vau het parlement werd' gisteren geprorogeerd tot den 15 Januarij 1867. Gisteren werd eene eerste meeting gehouden van afgevaardigden der verschillende Engeische regeincnten vrijwilligers, die vertegenwoordigd waren bij het scherpschutters-concours te Brussel. Het voornaamste doel dezer bijeenkomst was om maatregelen te nemen, ten einde een fonds bijeen te brengen, bestemd voor de ontvangst van alle Be-gen, die zouden wenschen het prijsschieten , dat in de maand Julij te Wimbledon zal plaats hebben, bij te wonen. Men twijfelt niet of voor dit doel zulleu hoogst aanzienlijke bijdragen worden verstrekt. Het reform-banket, dat gisteren avond te Manchester werd gegeven, werd bijgewoond door twee leden van het Hoogerhuis en vijf-en-twintig leden van. het Lagerhuis. Dertien parlementsleden , dre ook do uitnoodiging hadden aangenomen, werden op het laatste oogenblik belet aan hun voornemen gevolg te geven. De voornaamste spreker was de heer Bright, die zijne meening te kennen gaf, dat de conservatieven nimmer een reform-bill zouden kunnen indienen, die zou worden aangenocen. Dezelfde spreker kondigde tevens aan, dat een millioen personen zouden deelnemen aan den optogt, die den 3den December in Londen 20U worden gehouden , om van de ingenomenheid raet de reformbeweging te doen blijken.
---

America.
Tijdingen uit New-York van den Oden November melden, dat de verkiezingen zouder rustverstoring zijn afgeloopen. De republikeinen hebbeu in den staat New-York de overwinning behaald. De gouverneur Eenton heelVeene meerderheid verkregen van 10000 stemmen. De republikeinen hebben ook de meerderheid Jjehaald in New-Jersey , Vermout, Michigan on Massaehussotts. Generaal Butler en John Morrissey zijn tot leden van het congres gekozen.
Het stoomschip Susquehannah zal binnen weinige dagen New- Vork verlaten, om generaal Sherman en den gezant Campbell nnrrr Vei-a-Cruz of eenige andere "Mexieaansclie haven over te brengen, ten einde Juarez te ontmoeten. Generaal Sherman Zal een langen tijd in Mexico blijven, om het gouverrement V_n Juarez te bevestigen. Uit Mexico waren 2,500,000 dollars in zilver verzonden, die te Vera Cruz waren aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 November. Dc Moniteur bevat eene depêche vau den bevelhebber van der Smissen, uit Mexico, waarin melding gemaakt wordt ven een vruchteloozen aanslag op Tamiquilpoii. Eeue Belgische kolonne, sterk 250 wan voetvolk en 200 man kavallerie, drong de stad binnen en maakte zich meester van de barricaden, te midden van een hevig vuur. De vijand, die hij eene kerk in hinderlaag lagen, . bragt den Belgen zulke varliezen toe, dat do bevelhebber, nadat elf zijver officieren waren gedood of gewond, zich genoodzaakt zag terug te trekken. Na een gevecht van 14 en een marsch van 26 uren, arriveerde de koïonne den 2 Sstea Sept. te Tula. EenEranscli detachement nabij Mazatlan was aen 12 September teruggeslagen. Bij een aanval op Corona is de Mexicaansche voorhoede, in plaats vaa de Eranschen te ondersteunen, naar den vijand overgeloopen. Ue generaal Castelnau is den 12 October te Vera Cruz aangekomen en ontvangen door den chef van het militair huis van keizer Maximiliaan.
Pesth , 20 November. Graaf Mojlath is.gisteren alhier aangekomen en heeft eene conferentie gehad met de partij van Dnak. Do linkerzijde in den landdag verlangt eene gemeenschappelijke zamenwerking met genoemde par. tegenover de regering.
Londen, 22 November. De n'euwe Eussische leening (genegotieerd door de heeren Baring Brothers te Londen en Hope & C°. te Amsterdam), wordt _# a 2% °h premie, genoteerd. Het stoomschip Detttschland ie van New-York te Southamphton aangekomen met 614,558 dollars.
Londen ,22 November. De Tiv.tes zegt, d_t üe inschrijvingen voor de nieuwe Kussische leening reeds twintig millioen p.ond sterling bedragen.
_kon_ tait-inopel, 20 November. Men verzekert . c mini-ter Fuad het waarschijnlijk _eht, als zou de Porte '.. reidselen maken om het constitutionileel beginsel in toepassing en eene wisseling van ambtenaren tot stand te brengen.
Cn.tdia, 20 November. Er is een onder-gouverneur benoemd. De opstandelingen liebben de wijk genomen naar het gebergte. De Spakioten, die zich onderworpen hebben, hebber geweigerd zich aau boord van een geapproviandeerd Griekseh vaartuig te begeven.
Kaïr© , 18 November. De onder-koning heeft het Er; sarlement geopend.
Parijs, 22 November. Blijkens deu weekstaal der bauk is vermeerderd: de voorraad edel metaal met 1 -ii/g millioen. de rekening met de schatkist met % millioen , daarentegen is verminderd: de portefeuille met 34% millioen; do beleeningen met '4 mill.; de circulatie vaa bank-billetten met 5S/S mill. en dc i-ckeningen-courant met particulieren met 14 mill.
Mew-York , 20 November ('s avonds). Goud agio 4l _ Koers op Londen 154. Vereen. Staten 1882 6 pdt. 108 3, Illinois 123%. Erie Spoorw. 79. Katoen, middl. 34% e.
Londen, 22 ; November. Suiker stil en onveranderd. — Koffij : Plantation niet grif verkocht; Native vast. — E-ijst -net veel handel; Neeransie 12/- en Bangoon 12/6. Londen, 22 November. (8.-A.) Koflij en Suiker stil. gevraagd; Bangoon 12/3. — Baapolie (bruine': fn loco i 40. ".Talk in loco 44/-, Nov./Dêe. 44/3.
Straits Xiv £ 80. Burra Koper £ 81.4/-. Op de "Veemarkt van heden waren aangevoerd 177 Bunderen, 160 Kalveren , 66.0 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/4 en voor dito Schapen 6/2 persteen betaald.
JLiverpOol, 22 November. Katoen. Heden werden afgedaan 15,000 balen. De markt was vaster.
---

Beurs van Londen, 22 November.
{Slotkoert.) Oonsola 88% ; Braz. 6 pCt. 1865 69% ; Ecuador N. geeona. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. — j dito Coup, — ; Mexico 3 pCt. 1814; dito 1864 —j Grenada Nieuwe —; dito 2 pOt. —; dito 1 . pCt. Uitg. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 43% ; Kussen 4% püt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 $5%; dito 1864 88%; Spanje 3 pCt. 36; dito 2% pCt. 31% ; dito Passive 213/,; d;to Cert. Coup. 14V. ; Turken 5 pCt. Nieuwe 33H; Venea. 2 pCt. —; dito 6 pGt. 1862 29; dito 1864 32; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 97% ; Aand. Bijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70; Illinois Bonds 7 pCt. — j dito Shares 78% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 - .
De bank ontving _ 86,000 in specie. Nieuwe Buss. Leening 1% pCt. premie.
---

Beurs van Parijs, 22 November.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.77; uit. —.—: Cred. Mot*. 607; Spoorw.-Act.: Noorder- -, Oostenr. 418, Spaansche (Pereire) 320; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind, Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 136; Spanje 3 pCt. Binnenl. 32; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 55.40: Turksche Consols 5 pCt. 34.65; Vereen. Staten 1882 .1
Bente 3 pCt. opende op 69.55.
---

Beurs van Brussel, 22 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt, 46%; Vereen. Staten 6 püt. 1882 73%; België 2% pCt. 55%.
---

Beurs van Antwerpen, 22 November.
Oostenr.Metall. spCt. 463£; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 H%
---

Beurs van Madrid, 21 November.
Spanje 3 pCt. 34.10; dito 2% pCt. 30.20.
_B, Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen,
Parys , 22 November. La France zegt: De aankomst v__ generaal Castelnau en de houding der Vereenigde Staten heeft eene verandering gebragt in de aanvankelijke besluiten van keizer Maximiliaan. Het zamenvallen van dit dubbele feit is hem toegeschenen den toestand geheel en al te veranderen. \66r zijn venrek op 22 October heeft Maximiliaan zijne volmagten versterlct aan maarschalk Bazaine. La France voegt er bij , dat op grond van informatién, waarvan de bron niet verdacht is, als waarschijnlijk mag beschouwd worden, dat Maximiliaan naar Europa zal vertrekken ; misschien zelfs is hij op dit oogenblik reeds vertrokken. Londen , 22 November. Blijkens eren bankstaat is het bedrag der circulatie van bankbiljetten £ 332,530 verminderd, terwijl vermeerderd zijn: de voorraad edelmetaal _ 608,307, de portefeuille £ 123,548, de rekening-courant met particulieren _ 748,222 en de schatkist £ 685,071. Berlijn, 20 Nov. Baapolie 12%, op levering 12%. Rogge 58% , op levering 56%. St. Petersburg, 20 November. Wissel, 3. ni.: Londen 32; Hamburg 28%; Amsterdam 157 ; Parijs 334; Russ. Loten ISC4 Ï093| ; dito 1865 104%; Imperialen 615 nominaal; Talk, met handgeld 50 B. Dc koersen waren wegens de nieuwe leening stijgende; voor het overige schaarsclite aan geld.
---

Beurs van Franktort, 20 November.
(Slotkoers.) Ooßtenr. Metall. 5 pCt, 4-1% ; dito Nat. Loten 1830 65% ; dito 1864 70!| ; Bank-Actieu 66! ; • Staten 6 pCt. iöS2 75. Wissel op Londen 118% , Weenen 93.
---

Beurs van Berlijn, 20 November.
(_-<_„o__.) Oostenr. Metail. 5 püt. 46%; dite «atiou. -9£-, Russen bij Stieglitz sde Serie 63% ; dito 6de SeneB«i;(tó» 6po_ 1862 87rdito 3 pCt. 1859 53% ; Pru--"». <% _ot* 93%; dito Pre__-L<_n. 3% pCt. 119% ; Vereen. Staten 6 pCt. _«£_ 75i3; Actiën Heil. Spoorw. 100. Wissel oo 3/m.: Londen b.21 _ , Bt. J___sr.-. t. -^ *Qy 2.n_.: ».'!=. cos/ TTumbure 151, Amsterdam U2,i, Weenen 79 tt.
---

Beurs van Hamburg, 20 November.
(Slotkoers.) Bussen te _am_ 5 pUt. —-; dito 3 pCt MA. _. Amerika 6 pCt, 1882 68; Mbco_J- 3%; Wissel op Londen 13.04 tó, Amst, 35.70. ¦-rr.-. _ r
---

