OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
-BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RO TTEBDAM «<"<* te weten: nis t Terluezing van twee leden van den gemeenteraad, in de LZc* T<m deil heer *? W- C- Bl{,m' die ziJn ontslag heeft plaat* ett moest aftreclell » 1869 l«Ö stembriefje), en in de neeft3 VMI den heev mv' T- &&- Fr'ins > die m?de zijn, ontslag ïa[ „e 6?"?0?I*ll eu moest aftreden in 1871 (groen stembriefje), gèmee^t ¦te Rotterdam, in de drie afdeelingen, waarin de daa J e *e* inlevering der stembriefjes verdeeld is ,op Woensdat d Yen Novemier I 866: 'tembrief' .eaux vau stemopneming voor de inlevering der nahnilri Jea zittinë zullen houden , van des morgens negen tot des 1 at* f? V,Z llre' in de volgende lokalen, als: e atdeehng, wijk 1, 2, 3 en 4, in het Notarishuis, aau de gj Gelderschekade j " 5 , 6 , 7,8 en 15, in het Gemeenelands-3 j huis van Schieland, aan de Korte Hoogstraat; Pn ,t„t a" ¦ " 9' 10> 11. 12, 13 mil, in het Raadhuis; aanrolT^6 Tm_?g der stembriefjes zal geschieden op den daar- ZZelZe ' Z^22 Nov™ber> -"^vangende des morgens De kiezè™ 'm i ¦®ao<**««^ vellende \1v°™-€n voortB nog opmerkzaam gemaakt op de dat led P g6n der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: imre»etJaen T«n den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige «relrTt a \ Zev Gemeente, die Nederlanders en in het volle dat M jUrBerliJke en burgerschapsregten zijn; den trr h .erwantsohap of zwagerschap in den eersten of tweeleden ilCt mag te3taan tusschen den Burgemeester en de dat V-Ün aad' nocll tusschen de leden onderling ; >SBso • ètem>,riefie. schriftelijk ingevuld, door den kiezer in *W>ON in Ac stembus moet gestoken worden ; sjond*. ë6ea ander brietJe geldig is da;a dat hetwelk hem toegee 11 en_ van het Gemeentezegel Toorzien is; "net" na ia het hl,e§e in te Tullen persoon of personen duidelijk, w»nneera' 6n voornaam> nioeten worden aangewezen, en dat tal m * namen van meerdere personen, dan het te kiezen gegetal d°S n ingevu!d' de na net Tool' de keuze vereischte dat varoP vermelde namen niet in aanmerking komen; &n(j het stembriefje niet ondebteekbnd mag zijn en geene 0B ,? stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan F'cttelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen wor. e*j» dan alleen van de idsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. ¦Rotterdam, den 7den November 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, •j Be Secretaris, De Burgemeester, NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De opening der vergadering van de Staten-Generaal.
e koning heeft niet, gelijk in 1853 , de buitengewone vergade-5 der Staten-Generaal met eene troonrede geopend. Wij laten ' °' de ministers Z. M. daartoe den raad hebben gegeven, zy het antwoord der vertegenwoordiging wilden ontgaan, en Va ea> dat b. v. de Eerste Kamer thans, gelijk toen, inhet adres bn -i ore* den wensch zoude uiten , dat het doel der ontbinding worden «zonder krenking van ee»i? regt en zonder verzoo f T?n eén*9e vrijheid bij de grondwet verzekerd", of dat, sneht Z'J ToorgeTen, de troonrede achterwege werd gelaten uit Een^^te n»"-en. eene l*eaing der vergadering van de Staten-Generaal door Parle C°m®isBie i» tot nu toe zonder antecedent in onze ?atail>e geschiedenis. Wij weten dus niet, of de kamers soms van- ef"»ten te antwoorden op de rede, door den minister de taS ltle uitgesproken, of niet. (1) De les, welke in die rede aan °u > d flB g6Beven wordt, is anders duidelijk genoeg. Zij weten teren UB niet Se^wee naar de woorden der ministers luisfede ' tuchtroede niet zal uitblijven. Wij hadden eene troon*'ch t WeaBc'lt' opdat beide kamers in de gelegenheid zouden zijn, is v Ulten omtrent hetgeen naar hare meening de strekking *»n d 8t rCgt' Taa con{r61e> hetwelk over de regeringsdaden Hitst , Vertegenwoordiging toekomt: of die controle zich alleen Y»rant °Ter de welke naar de wet op de ministerieele oVerieer°ur^°li''klleid Ban straf onderworpen zijn, dan ook over alle Ons & eling?n> door de ministers, als zoodanig, verrigt. • dat na de rede van den minister van justitie, uitge*aarop T d' zitting vaa den Ü7sten September 11. en de voordragt, *aard bl" °ntbinding is geschied, het Btilzwygen niet mag be- de lfT6n 0m A&t gewigt;g I*111* van staatsregt. Vooral niet, ««sprot miilister van justitie, die den 27sten September 11. iea v° heeft 'de vertegenwoordiging heeft gewezen op de grensde*,,Z wetti;gen werkkring. Wien gold die les? De onde *ven, die ten getale tdt. Co . , Worden, de grenzen van J terugSekomen ziJn> ku™<» geacht Koest zij dienen, om den snel? "f***** werklHng te kennen. *elk ia d» kamer is gebragtJ£ :°°F vau jonge bloed, het**i maar het behoort o^teLtT?*?, W« W9ten het £ worden, dat dé vertegenwoorlStt h "^ Vf*g rekent, de controle over alle regl^L"""fa ™k- gaan niet zoover, om gel k *££ te verlangen, waarin wantrouwen jegeM de mimtJg
\') De eerste kamer schijnt reeds beslist te hebben niet t antwoorden. Maar zonder beteekenis, is zeker op dit oogenblik de volgende zinsnede niet in de rede, waar•ntede de Voorzitter dier kmner het p esidium aanvaardde .• * Zetten wij onze beraadslagingen kalm en bet-aden voort en ' trachten wij, GETBOUW WAKENDE VOOB BE HANDHA"VINa OJJZEB GBONDWITTIGE INSTELLINGEN , met den j« anderen lak der wetgevende magt veel tot stand te " Z-en-?en' wat voor belangen het welzijn van ons zoo " inbaar vaderland, gewenschte vruchten zal opleveren,'' wordt uitgesproken. Volstrekt niet, wij hebben er niets tegeu, dat de heeren aan het werk gaan en toonen wat zij kunnen. Evenmin als vódr de ontbinding, verlangen wij thans hunne onmiddellijke verwijdering. Wij hebben geduld en kunnen wachten. Wat wij wenschen is alleen, dat de kamer gelegenheid vinde om haar gevoelen uit te spreken zonder eenige persoonlijke toespeling op de ministers, enkel en alleen over het grondwettige vraagstuk, hetwelk naar ons oordeel vast moet staan, willen wij niet aan ministerieele willekeur zijn prijs gegeven. Geen nieuwe oprakeling van de motie-KïtiCHENltrs is ons doel; het gedrag der ministers is genoeg be- en overoordeeld, en zelfs eene keus van 15 nieuwe vertegenwoordigers heeft de kracht niet om in Nederland misleiding tot deugd te maken; het regtspunt alleen, al geschiedt het in de zachtste termen, al geschiedt het op eene wijze die de ministers zich volstrekt niet kunnen aantrekken , moet worden uitgemaakt. Het land moet weten, of voortaan het regt van controle zijner vertegenwoordiging is gebroken, dan of het nog gelijk vroeger in zijn vollen omvang wordt gehandhaafd. Sommige liberalen 1 ebben de conservatieven gesteund in hunne pogingen, om dit gewigtige vraagstuk bij de verkiezingen op zijde te schuiven, en hebben liever over nieuw bloed, dan over oude regten gesproken. Wij weten niet of zij voldaan zijn met het nieuwe bloed dat, naar hun wensch, de kamer gekregen heeft, maar dit weten wij , dat de liberalen geen enkel onzer grondwettige regten mogen laten krenken. Zijn zij in de minderheid, welnu wat nood? Ook in 1553 waren wij in de minderheid. Houden wii slechts vast aan regt en waarheid, dan zal de waan van den da" van heden verdwijnen, zooals die van gisteren verdwenen is. De beginselen voorop, en daarachter allen , die getrouw aan eed en pligt, de Grondwet willen handhaven in geest en strekking, —en in het eind is de zege ons. Slechts geene overijlde stappen, geene onvoorzigtigheid; geduld geoefend, zoo noodig veel geduld, — maar vastheid vau stelsel, onwrikbaarheid iv de constitutionneele beginselen , onverzettelijkheid in hetgeen in liberalen zin waar en goed is, geen stap achteruit gegaan — dit is noodig om de overwinning te behalen. Blijven de vroegere liberalen consequent, dan is er geen twijfel of zij hebben nog, in weerwil van al de kunstenarijen door de conservatieven in het werk gesteld, de meerderheid in de Tweede Kamer. Zijn ér echter, zoo als de konservatieve dagbladen verzekeren, die beloften hebben afgelegd, welke hen voortaan aan de konservatieven binden , dat zij dit dan spoedig toonen, opdat de positie volkomen zuiver worde. De liberalen zijn van zulke valsche broeders niet gediend. Zy laten het aan de konservatieven over om beloften te doen en te ontvangen en alliantiën te sluiten met de meest heterogene bestanddeelen. De ware liberalen steunen alleen op hunne beginselen» die in spijt van alle machinatiën zegevieren moeten, omdat de waarheid aan hunne zijde is.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 20 November.
De beide kamers hebben heden zitting gehouden. In de eerste kamer heeft de heer Philipse het voorzitterschap aanvaard met eene toepasselijke rede, waarin gewezen werd op de politieke omstandigheden van den laatsten tijd en de wensch geuit werd dat de kamer, getrouw wakende voor de handhaving onzer grondwettige instellingen, met den anderen tak der wetgeving, veel. tot stand mogt brengen tot welzijn van het vaderland, en tevens de hoop op overeenstemming tussJien regering en vertegenwoordiging. In de tweede kamer hebben de beide commissien belast met het onderzoek der geloofsbrieven rapport uitgebragt en, na ongegrond-verklar ng van sommige ingekomen bezwaren, geadviseerd tot toelating van 72 van de 74 leden, behoudens dat 4 leden nog den eed moeten afleggen. Omtrent de toelating van twee leilen, de heeren de Biebersfein en van der Matsen, werd nader advies verzocht en verleend, omdat nog heden een nieuw adres betrekkelijk deze verkiezingen was ingekomen Omtrent de toelating van de heeren Verheijen en Haffmar.s (waartoe de commissie had geadviseerd) is nog niet besloten, daar do kamer met overgroot* meerderheid het gevoelen was toegedaan, dat die beslissing niet dadelijk, maar op een nader te bepalen dag, na voorafgaand onderzoek, zou worden genomen. Eindelijk zijn tot kandidaten voor het pce^dium der kamer benoemd: I°. de heer van Beenen, dadelijk met 50 yan de 63 stemmen, zoodat de verschillende elementen, waaruit de kamer be-taat, tot dc verkiezing van den voormaligen voorzitter hebben medegewerkt; 2°. de heer Storm van 's Gravesande, wiens waardige taal over de onwaardige houding der regering in do landvoogdij-geschiedenis nog ieder versch in het geheugen ligt; en 3°. de heer Luyben, wiens kordate brief over het grondwettig regt der kamer tot beoordeeling van alle regeringsdaden men zich nog herinnert, na herhaalde overstemming met den heer Reinders, den liberalen veteraan , die gisteren zijn tijdelijk voorzitterschap met eene zoo beteekenisvolle toespraak heeft aanvaard.
De Moniteur, van de nienwe circulaire des heeren Ricasoli over de September-eonventie sprekende, neemt hieruit aanleiding om te verklaren, dat de Italiaansche regering daardoor op nieuw het bewijs levert, dat zij die overeenkomt eerlijk zal nakomen. Deze opmerking van het blad heeft in de tegenwoordige omstandigheden, nu de generaal Fleury met eene geheime zending aaar Florence is belast, waarschijnlijk hare beteekenis; want Frankrijk heeft stellig aan Italie's getrouwe naleving'dier overeenkomst nimmer getwijfeld, en heeft voorts ook do magt om Italie tot die getrouwe naleving te nopen. De opmerking van den Moniteur beschouwen wij als een indirect démenti van het gerucht, dat de Fransche troepen aiet op het bepaalde tijdstip Rome zullen verlaten. De Italiaansche regering gaat van hare zijde, niettegenstaande de laatste pauselijke allocutie , voort met hare toenaderende maatregelen jegens de geestelijkheid, daar zij ook de bisschoppen, die nog van hunne diocesen verwijderd zijn en niet begrepen waren in het vorige besluit der regering, naar hunne zetels heeft teruggeroepen. De Venetiaansche geestelijkheid beantwoordt, wat haar aangaat, volkomen aan het vertrouwen, dat de regering in haar stelt. Wel verre van de nationale zaak van die der godsdienst te scheiden, weet zij beide met elkander te vereenigen. Men beweert zelfs dat de laatste allocutie de Italiaansche regering en den Heiligen Stoel niet terughoudt, de eerste om een gevolmagtigde naar Rome te zenden, tén einde weer over eene schikking'te onderhandelenden den laatste om de:onderhandelingen te aanvaarden, en men noemt den heer Berti, minister van openbaar onderwijs ïn het kabinet te Florence, een man die te Rome wel een persona grata moet zijn, als den onderhandelaar, wien deze gewigtige zending zal worden opgedragen. Natuurlijk , dat wij hier slechts teruggeven wat wij vinden. Be France komt terug op de geruchten, die bij voortduring een de Fransche redering het plan toeschrijven, om liet adres van antwoord bij de kamers af te schaffen. Genoemd blad gelooft aliezins in staat ie zijn te verzekeren, dat zulk een pion in «cenen deele bij de regering bestaat.
De landdagen van de meeste gewesten der Oostenrijksche monitvhie zijn gi teren geopend. Dat da opening van den Hongi schen landdag daarvan de heisngrijkste was, behoeft nietgezrg.l te worden. Het resnript toch , dat bij vr-jze van troonrede wswd voorgelezen, maßkt een einde aan de verschillende geruchten nopens de inzigten cler regering in de kwestie met Hongarije. En wat blijkt nu daaruit? D«t de regering aan dat gewest wel eon afzonderlijk ministerie wil toestaa», maar in z<s<s verre oeperk!, dst het krijgswezen, het stelsel van belastingen on in- en uitgaande regten hun ressort bein uden inhet ministerie roor de gezamenlijke monarchie, daar in dat opzigt rie eenheid de.* lands bnwaarsl moet blijven. Eerst dan , wanneer Hongarije met deze schikking genoegen neemt en de aangelegenheden geregeld zijn, zullen de concessicn aan Hongarije, waartoe ook de gemeentelijke autonomie behoort, in werking komen. De landdag zal nu weldra toonen of hij met eene schikking op deze grondslagen genoegen neemt. Wij twijfelen er aan.
Onze Berlijnschc correspondent meldt ons, dat de diplomatieke onderhandelingen tusschen Luxemburg en Pruissen zich hoofdzakelijk tot de volgende punten bepalen: Luxemburg is bereid om de Pruissische be/etting in de vesting Luxemburg toe te laten, maar slechts bij wijze van concessie, en dus niet als een regt, terwijl daarentegen Pruissen op dat regt aanspraak maakt, krachtens de tractaten. Luxemburg wenscht bovendien een waarborg te hebben, dat zoo het Noord-Duitsche parlement mogt besluiten tot opname vau het groothertogdom iv den nieuwen bond, Pruissen zich daartegen formeel zal verzetten. Pruissen heeft zich daartoe niet willen verbinden, doch de onderhandelingen kenmerken zich door een geest van vriendschappelijkheid. Gisteren meldde een telegram uit Genere, dat het wetsontwerp tot wijziging der kantonnalo constitutie, door de bevolking is verworpen, en wel met 5172 stemmen tegen 5042. Deze wijziging bestond daarin, dat alle ongelijkheid van regten zouden ophouden, ten einde, gelijk het textueel luidt: «-eendragt tusschen «e burgers van het kanton te helpen bevorderen." Het ziju de zoogenaamde i' independenten" of de conservatieven, die de wijziginghebben doen vallen. Op nieuw wordt uit New-York berigt, dat keizer Maximiliaon de stad Mexico heeft verlaten, üe consul der Vereenigde Staten te Vera Cruz heeft — zoo luidt do tijding — den lieer Seward hiervan kennis gegeven, en de dag, waarop de keizer de hoofdstad heeft verlaten, wordt met name genoemd. Doch er wordt niet bijgevoegd, dat de keizer zich naar Vera Cruz heeft begeven , en hierop komt het hoofdzakelijk aan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, i 9 November,'
Het door de regering bij de kamer van afgevaardigden ingediende wetsontwerp betreffende de dotatie van eenige legerhoofden ', vindt veel tegenkanting. De kamer wil de generaals aanwijzen die eene dotatie zuil n ontvangen, alsook de som die hun verleend zal worden. Zij wilgraaf Bismarck , alsmede den minister ven oorlog, den generaal von Boon, en den chef van den genei-alen staf, den generaal von Moltke, elk een vierde millioen thaler toekennen, terwijl de generaals Vogel von Falkenstein, vou bteinmetz Herwartb von Bittenfeldt, von Vo-gt-Ehetz en Blumenthal elk 150,000 th. zullen bekomen. De heer van Bismarck zal alzoo ook op de lijst der gedoteerden voorkomen; want ofschoon hij in het wetsontwerp bepaald heeft, dat civiele ambtenaren vaa de dotatie zullen uitgesloten wordeu, gelooft men dat hij de dotatie ï d aannemen , wanneer de kamer hem er eene uit eigen beweging t jekent. Welligt dat een compromis tusschen de regering eH de kamer zal worden gevonden , doordien de vordering van de laatste ten uecle ingewilligd worcit, door vooraf de personen aan te duiden, die in het voorregt der dotalie zullen deelen, maar dat daarentegen de som zelve aan deu konmg zal worden overgelaten. De kamer zal althans hiertoe wel bereid wordeu bevonden.
Het wordt bevest gd dat de kroonprins van Denemarken een bezoek zal brengen aan het Pruissische hot. Dat bezoek is tot dus viTre uitgesteld wegens de onpasselijkheid van prinses Dagmar, 's prinsen zuster. Tengevolge der onpasselijkheid zijn ook de feasten te St. Petersburg bij gelegenheid van het huwelijk deiprinses, afgebroken. De kroonprins van Denemarken wordt nu in het begin der volgende maand alhier verwacht, en er is reden om te gelooven, dat hem eene zeer gunstige ontvangst zal ten deel vallen. Tegen dien tyd zal de heer von Bismarck ook te Berlijn terug zijn. Het is niet onmogelijk dat bij die gelegenheid ook de kwestie betreffende Noord-Sleeswük besproken zal worden.
Groot opzien heeft alliier het berigt gewekt, dat de Hamburger senaat, achter Pruissen om , een handelstractaat met Engeland heeft willen sluiten, hetgeen, zoo al niet met de letter, dtn toch met den geest van de overeenkomst betreffende den Koord-Duitschen bond in Btrijd is. De Engelsche regering schijnt ook daartoe weinig lust getoond te hebben. De «aak is te meer opvallend, daar de gezant der Hanzesteden te Londen d». Geftken, die tot het begin dezer maand zich op het eiland Wight heeft opgehouden, eerst sedert weinige dagen zijne geloofsbrieven heeft kunnen overhandigen. De heer Geffken was hier steeds als een hartstogtelijk voorstander van den Augustenburger bekend.
De ex-koning George van Hannover heeft de hoop nog niet laten varen om weder in het bezit te komen van zyn troon. De regeringsraad Meding bevindt zich op dit oogenblik te Parijs, om té trachten aldaar een blad. op te rigten, dat zich hoofdzakelijk zou belasten met de verdedig ng van de belangen des es-koniugs. Iü Hannover blyft de publieke opinie zeer ten gunste van den voormaligen vorst gestemd. Dit blijkt onder anderen weder' uit het feit, dat men de uitgave van de Celle'sche Zeitun,,, welk blad den nieuwen stand van zaken was toegedaan, heeft' moeten staken door gebrek aan abonnenten.' Dit (blad was vroeger een zeer gewild orgaan. Aan den Wiesbadener beeldhouwer Karl Keil is de gouden medaille van kunst en wetenschap vereerd , wegens het door hem geleverde standbeeld van Z. M. den koning van Pruissen.
Men herinnert zicli dat graaf Clam Gallas den 3den Julij , onmiddelyk voor den slag van Königgratz , als bevelhebber werd -ontslagen en ïich naar Weenen moest begeven, om zich daar aan eén onderioek te onderwerpen. Hy heeft thans eene memorie -nitgegeven onder den titel: « Myne ondervindingen gedurende ant*aaa^nlßMP*M^M*^^MlMlMMMW______________aOMßßM_K___M____aCgr»»^'T*-|nB_TT den veldtogt van 18G6," waarin hij aantoont hoe grievend de?,e behandeling was, vooral daar zij waarschijnlijk berustte op eene valsche depêche, van het tooneel des oorlogs rezondea, ei ongunstig resultaat van den veldtogt ten deele op rekeuing vnn het feit dat de Saksische troepen zich te laat me: corps vereenigd hebben, doch welk resultaat vooral te wiii; aan de aarzelende en onbegrijpelijke houding van den oppi velhebber.
---

Franfrijf.
(Particuliere Corresp, Parijs, 19 N,:, ieeds vroeger werd gesproken van eene allmntk fruissen en Bome; men hield dat toen echter voor e.-en stond er daarom geen oogenblik bij stil. Maar lieder vat een ernstig blad, het Journal des Dêbats, de zaal mog-lijk op en ach* haar belangrijk genoeg, om een onderi van discussie uit temaken. Ziehier wai zeer onwaarschijnlijk gerucht eener toenadering Luthersch gouvernement eu den Heiligen Stoel berust. dat ten gevolge zijner jongste overwinningen esn vlij grootal Kat.iolieken onder zijne onderdanen zag opgenomen zou de gelegenheid profiteeren, om Oostenrijk een slee!;:. spelen, door de nalatenschap dier mogendheidook tegenover ! te aanvaarden en het pausdom, getrouw aan de traditi altijd het buitenland tegen de Italianen te hulp te ro zich mt de armen van het overwonnen Oostcnrük het zegevierende Pruissen werpen. Er is echter in dit alles een kleine hinderpaal, waaraan meu mijns inziens met gedacht heeft. Die hinderpaal is riez. Frankryk even min van de zijde van Pruissen als vsoegen zijde van Spanje,, na de uitvoering van het SeptembTr-vcrdrag eene vreemde tussehenkomst tusschen het pausdom en de Italianen dulden zou. Het Pruissische kabinet zou dit zeer goed begrijpen, al gevoelde het dan ook lust om zich op te werpen tot verdediging van het wereldlijk gezag van den paus. Ik geloof dus, dat het bedoelde gerucht mag gerekend v. onder de belagchelijke verzinsels, die van tijd" tot tijd worde;» rondgestrooid, om het publiek eenige afleiding te ver midden van ernstige zaken. Dezer dagen heb ik u gemeld, dat het Italkaasche e, neroent by anticipatie op#e zeudmg van generaal Floun nota haa gezonden aan den heer Nigra, houdende hernieuwde 1 verzekeringen ten gunste eener naauwgezetle uitvoering van het September-verdrag, en dat de heer Nigrit van die nota afschrift had gelaten aan den he^-r de Monster. De Patrte spdat berigt tegen. In spijt van die tegenspraak houd ik, de juistheid van mijn berigt vol, .lat trouwens eene genoc bevestiging vindt zoowel in de circulaire van den heer Kieaso'i als iv de correspondentie uit Florence, heden door dea Moniteur medegedeeld. Het npport der militaire commissie, belast met het var. len der grondslagen voor eene reorganisatie van het leger, is in de heden gehouden litt ing voorgelezen. Heden loopt het gerucht, dat de senaat en het wcip ligchaam tegen het rairiden der maand Deeem! er zuilen worden bijeengeroepen. Waarschijnlijk zal dan onmiddellijk liet outwerp betrekkelijk de militaire kwestie in behandeling worden genoTren Deneer de Lavalette wordt heden avond hier terug verwacht en zal zich terstond naar Cumpiègnc begeven. Gisteren is de heer de Mousiv r derwaarts ontboden. Heden zijn ook cic heeren lould en Routier daarheen teruggeke.-rcl Thans beweert men, dat bij het ministerie vsn buitealai. zaken de officieele kennisgeving is ontvangen van de civ van keizer Maximiliaan, met opdragt van het bestnur des aan maarschalk Bazaine en generaal Castelnau. Het Mémorial Diplomat'iqw gaf 11.Zaturdag berigten aangaando den toestand van keizerin Charlotte. Het "schijnt echter, dat die berigten geheel onjuist waren. 5a ongelukkige voi^t'in is nog ver van genezen. Zij verkeert nog altijd in bet ideft-ve. dat men haar wil vergiftigen; zij wil daaromfgc anerlei drank aannemen van hen die haar omringen, en niet zonder groote moeite zelfs neemt zij de medicijnen in, die de geneesheeren luier voorschrijven. Te St. Etieune zijn'lo,ooo Cliassepot-geweren besteld, in de wapenfabriek te Chatelicraux 20,000, cD 6000 te Tulle.' Ee-et in Februarij 1868 kunnen al die geweren gereed zijn. Men kondigt, rie aanstaande verschijning aan cener Ch deais nan de drie laatste prinsen uit hel huis va». ConZé door den heer Cretineau Joly. Deze drie ,„ ZZe prins van Coude het hoofd der g,wa,,r,, .^ de hertog van Bourbon, zijn zoon, en de hertog va, ziju kleinzoon. Ook wordt de uitgave aangekondigd der omulgegeven briefwisseling van Lamennais in twee deelen
---

Engeland.
In de vorige week hebben zich in vijf verschillend, gevallen van runderpest voor gedaan. Men heeft onmid doortastende maatregelen genomen, ten einde de verspr. der ziekte te voorkomen, en aangezien een der aangetaste runderen uit het buitenland aangevoerd was, is eene quarantaine vastgesteld geworden voor al het vee, dat van buiten wordt voerd en niet onmiddelijk bestemd is voor de slagtbank Het gerucht, dat de prms van Wallis op de jagt den dood had gevonden, is op de volgende wijze in de wereld gekomen De prms is algemeen als een bekwaam ruiter eu goed jager bekendde in Rusland verblijf houdende Engelschen hadden derhalve ' hem ter eere, een groote jagtpartij aangelegd. Een St. Peters' burgsche correspondent berigtte aan ecu Londensch blad: the prince of Wales skilUd in hunting (de prins van Wallis legde groote bedrevenheid bij de jagt aan den dag), terwijl dit berigt, als naar gewoonte, met groote letters aan een der ramen van' het bureau van redactie werd aangeplakt. Een der voorbijgangers las killed (gedood) in plaats van skilled (bekwaam), vertelde het onheil verder en binnen weinige uren wa 3 het niet alleen in ganseh Engeland. maar door geheel Europa verspreid. Hevige stortregens hebben in een groot gedeelte van Lancashiré overstroomingen veroorzaakt. Jongstleden Vrijdag stond ds stad Manchester letterlijk onder water. De waterstand in de rivier Jrwell, die deze stad doorloopt, was hooger dan sedert dertig jaren het geval was. De inwoners hadden naauwelijks den tijd hunne goederen te bergen. Verschillende gebouwen zijn door het water ineen gestort. De mayor van Manchester is bij de rsmp omgekomen; deze is tot nu toe het eenige slagtoffer. Uit Wa kefield , Prejton en Leeds luiden de berigten even ongunstig.
---

Rusland.
Het Russische gouvernement heeft derer dagen met een Londensch en een Amsterdamsch bankiershuis. gelijk uit een van wege die huizen aan het publiek medegedeeld berigt blijkt, eene nieuwe 5 pCts. geldleening aangegaan. Naar gemeld wordt, is die leening nominaal groot zes ni ponden sterling.
---

