OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
BUEGKMEESTEE en WETHOUDEES van Rotterdam "oen te weten: *elie ?% IToe"sda3 den 28 dezer de collecte zal worden gedaan, *an al d on'leuSel!Jke jaren heeft plaats gehad, ten behoeve !>et stid anncu der onderscheidene kerkgenootschappen, die in Winti a , UI? on<3<-rl*ouden worden en daarop, volgens de wuteu des komngs, aanspraak hebben, "m tti ' lng°Z gelden uifslt'-iter.d- zullen worden besteed, gZeki_e L^ «T-* verpleegd en verkwikkiu° uitte ,-tn. n hoogbejaard zyn , eenige aangename dat f„ ti e leiUn' vertrouwen Burgemeester en Wethouders. »»n liet Juaer, .. f fijn vermogen zal trachten daartoe rijkelijk «efenitm 1 i te,.ragen, in de zekere overtuiging, datdeuit- J.C//ÜJ a^ P"?' A<* I'efde hare belooning niet zal missen. «otterdam, den 213 fe„ November 1866. /»» o ldV ,emeestei' en Wethouders voornoemd , J. r _?p'^2™' De Burgemeester . NIEESTEASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen overzigt. Rotterdam, 21 November.
.bo . ' e -^"Jscho dagbladen hebben gemeld, datdeFran- Pen , .f161"3 tegeu het middsi- der volgende maand bijeengeroe* Ram*». * wo™cu'len1en wel *>m liet ontwerp betreffende de' rcoi«*____«Vo™ }**' dat dö regering spoedig afgehandeld Cs dat de f' tecei' te k°^Smdien__ Dè. __-__, zegt 'Cen tit K 1? m« geea besluifc l<> «« ¦*• heeft genoden, maar let bad meent te weten, dat het gewone tijdstip "ei bijeenkomst met vervroegd zaJ worden =¦«=1 _Iw.____ Pari'sc,le tenten heeft men sedert vei'>«™ ™fVlier 3 '«"oman. Thans wordt gemeld, dat elf 'Hn Zrtelf £st S™ deu reStei' van instructie, op vrije voeten «et :?° Presse tïekt '"eruit conclusie, dat deze zarrk A, i n 8 Was als men heeft. *»t do T+ y°rresP°ndan<ls BJavas wordt uit Florencegeschreven, 'elle ln Ttc rc%muS officieus opheldering van de Engell)Bus k .""H? , - lioljen3 de haar toegeschreven stappen bij rlen Bic, be.trei). n,l<! het aaahod om naar Malt» de wijk te nemen. 'len Z'•'ten oulwOol'd ontvangen, dat de Engeische regering W.aU3 op geenen wijze hoegenaamd heeft aangeraden, om in evenaan gevallen Komo to verlaten, en dat zij hem veeleer zou Hls geraden hebben om, easn quo, zoo Wel in zijn eigen belang corwT tlafc van Italïe* Zleh Jliet van Eome te verwijderen. De öen _P°£dent vosgt er bij, dat 'rij dit berigt uit de'beste bi-on" neeft geput. (im,,ei?ïiai3torieolc Fazione bevat een berigt dat volkomen in feilden geest luidt. , emge Fransche bladen hebben beweerd, dat het berigt niet waar 'iten''10' TO'S6ll3 lietwelk keizer Maximiliaan ue hoofdstad heeft verin ien da* *ell tweeden maJe vin New-York is ontvangen. Docli j 8 Je Regeringskringen te Parijs was meu nret gerust, en thans hUo, herigt ook regtstreeKs uit Mexico met de Eransche maili anvtolltvangen. In dat berigt wordt echter geen gewag geep« van ccue abdicatie van Maximiliaan of dc instelling vrrn y'egentrrehap. °_ rj vl^ "weer eene dépêche üit Athene nopens de insurrectie ïUcfite*- ontvangen. Zij stemt gehceJ overeen met de ge- Volgen?' ]ïaamil wij voor ecu paar dagen gewag maakten, '. d va"" ¦ met die insurrectie nog niet gedaan was. Naar het eila11 i<mt telegram toch heeft tle algemeene vergadering op 'li .ers te v- een adres gezonden aan de vreemde vertegenwooi-of de }Je...;jOUst71nti»opeï, waarin zij opkomen tegen het gerucht ¦villekcin-'if n°pe»s de onderwerping der opstandelingen. Ou-8 -gaiXt u*eil uu weer twijfelen, te meer daar een lele- T°edBel m__? ' ll!t K-0,1'Aa«tinoi'cl van 18 dezer atm dien twi**!el 10oetenW $¥*?$* ter doud veroordeelde Amerikaansche Fenians '^o\>ee vl'lJjtellmg van de doodstraf gekregen hebben. Hierdoor zal is ontsf01 d beclareu. die te dier zake in de Vereenigde Staten .kheidl ni,Gn Za' de President Johnson althans vandeze moeije- R"Uste j° vev worcien; want dc aandrang bij hem, om ten De p ¦¦ Vevooi'deelden tusschen beiden te komen, was zeer groot, blijkt i'Jsobe Moniteur détlt berigten mede uit Braziiie, waaruit al o»fh ' zo° bet geallieeei-de leger in den oorlog tegen Paraguay 'eken . onden is, gelijk beweerd werd, maar nog alles behalve denU18' -^züie althans vm zijn kant den ooi-log krachtdadig Haai. 700rt te zetten. Het heeft eene versterking van 1500 man cca-„ ,et expeditie-leger gezonden en 6000 _ 8000 man zouden opperh u atér volgen. Dc regering heeft voorts een nieuwen Oaxiaseve-bebber over zijne troepen benoemd in den _uaaï6-h_lk «iel, v ' n d«ze is bereids naar Buenos Ayres vertrokken, oni Sevestiffd • ar naai' bet hoofdkwartier te begeven, dat te Crmizu 'D £ -*8' "'ihod'v,8 Wt7id; dat de _uid-Ameuk__ise_e republieken het tlctt ooi-Jis,^* geland ca Frankryk nope.is eene bemiddeling in !-%e ODnarneeeU ®Pa,lJ° gunstig opgenomen hebben. Deze guu, aaï men u Was' S^P vrij opmerkten, een goed voorteeken. •are vcrbiit • S Terneemt, hebben de vier republieken het m kca, waarbijanS jtegeu Spanje uitgevaardigde besluit ingetrok.aturaliseren v v Mavreiige Spanjaarden, die zich.niet laten Is dus tiians'te m* zekeren "j^ bet land moeten verlaten. Er "e^e zaak te ffeinüefl' reden -°m eene vredelievende wending in
---

BUITENLAND. Duitschland.
v°° _tel ¦ b?..r_„ leden der Pruissische tweede kamer is een ''e bcvQn?,Ui?e ¦ end iot ai,nneming van ern wetsvoorstel, betreffende v'<'!i pj, °Bdheid van den jury ten aanzien van politieke misdry*e_U 110ïsael-*"-el-* In de motieven tot dit voorstel wordt ge-¦ik } cenc toezegging, die veeris in 1848 door koning Predei%y. d lle*m IV in gelijken zin nis dit ontwerp gedasn, clocb je,,.w van 1852 krachteloos 'ing l voorts, voor zoover de behandeling der staatsbegroo- Vl. o * ft' iv net plau om de begrooting van het departement .as jOl'10? > gelijk deze thans door de regering is ingediend, in "^en ' Seilcel al 3 huiteugewone uitgaven over 1867 aan te . .S__ï ,?a e 1 discussie daarover te verdagen tot na afloop der *'W_ ?u- I>|t zeL- sJïhans gemakkelijk worden gemaakt, nu de Is fraefcien reeds niot onduidelijk van het voornemen hebben doen blijken, om in dien zin tot de aanneming dier begi-ooting mede to wei-ken. Men vreest intusschen, dat daarentegen de post gelieime gelden bij cic departementen van binnen- en buitenlandsche zaken tot zeer langdurige discussiën aanleiding zullen gevel, doordien de Forlschriits-partei zicli niet geneigd betoont, om de/.e gelden loc te staan.
Naar nren verneemt, zal do voorloopige beraadslaging over het ontwerp, hetwelk aan de afgevaardigden uit de verschillende staten voor den op te rigten Noord-Duitsohen bond zal worden voorgelegd , tegen het einde dezer week iv beraadslaging komen, terwijl men verwacht dat alsdan ook graaf von Bismarck aan die discussiën zal deelnemen. Naar het zich laat aanzien, is dc aanneming daarvan spoedig te verwachten. _ Te Wiesbaden circuleert eene petitie aan de Pruissische regering , waarin wordt aangedrongen op eene zoo lang mogelijke instandhouding der Engeische speelbanken aldaar en te Eins, in het belang der aandeelhouders en andere bij de speelbank belanghebbende personen. Eeeds is dit stuk van vele bandteekcuingen voorzien.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 November. De aangelegenheid der Eomeinsche schuld is nog niet geheel geregeld. Men verzekert, dat dc terugkomst van al de ministers te Florence wordt afgewacht, om eene beslissing te nemen. Evenwel zija de moeijelijkheden, die alsnog een vergelijk in den weg staan, met van zoo groote beteekenis. De Eomeinscho onderhandelaar, de heer Guidi, werd hedeu te Parijs verwacht. Het meerehdêel der officieuse bladen blijft ontkennen, dat aan den heer dc Monstier door bemiddeling van den heer Nigra eene nota zou gerigt zijn, waarin het Italiaansche gouvernement de verzekering hernieuwde, drit het Septeniber-verdrag op. loyale wijze zou worden uitgevoerd. Hel schijnt, dat die tegenspraak alleen is ingegeven door de vrees, dat tegenover bedoeld feit dc zending van generaal Elcury veel van hare beteekenis verliezen zal.
JDe slechte berigten uit-Mexico, de abdicatie van keizer Maximiliaan en de overdragt van het bewind aan maarschalk azaine, zijn nog altijd niet tegengesproken. Integendeel, tut Amerika worden bij voortduring talrijke depêches ca correspondentie» gezonden, welke allen met een aantal details, die eerste eu ernstige berigten bevestigen, waaraan aanvankelijk juist om hun groot gewigt geen geloof werd geslagen. Maar wat vooral ditmaal gezag geeft aan dc Amerikaansche berigten, is dat zij nog niet weersproken zijn dooi- deu Moniteur, die zoo gewoon is den staftt van zaken in Mexico met fraaije kleuren ai' te schilderen. Eindelijk vindt men ook eene officieele, hoewel indirecte bevestiging van de aanstaande terugkomst van het Eransche expediliecorps in eene circulaire, door den minister van oorlog airir ol de Intendanten gerigt, om hen uitdrukkelijk te gelasten geen militaire Jdecduig meer naar Mexico te. zenden, daar ol de troepen binnen .eenige maanden moeten terug zijn. Ik mceu wel dat dit de eerste maal is, dat de ontruiming van Mexico door onze troepen, binnen een kort tijdsbestek, officieel wordt aangekondigd.
Men verhaalt, dat dc maarschalk Mac Mahou, ih eene zitting der militaire commissie voor de leger-organisatie er bij den mtmster van oorlog op aandringende om te weten hoe het kwam dat men tijdens de jongste gebeurtenissen in Duitschland zelfs geen observatiekorps van 50,000 mau aan den Bijv had kunnen plaatsen, ten antwoord bekwam, dat al het gold naar Mexico ging. Als dit feit waai- is, dan kau men beseffen van hoe grooten last de Fransohe regering zich zal bevrijd zien, wanneer eenmaal ouze troepen zijn teruggekeerd.
De keizerin wil nog altijd naar Eome gaan. Men beweert, dat liavc godsdienstige exaltatie steeds klimt naai- mate het oogenblik der uitvoering van het öeptember-verdrag nadert. Her, schijnt, «lat dc arrestatie der 42 studenten en werklieden geen groote gevolgen hebbeu zrrl. Men heeft niets ontdekt wat in ernst ten hunnen laste zou kunnen worden aangevoerd. Ik verneem dan ook heden, dat reeds elf van hen ziju in vrijheid gesteld.
Gelijk gij weet, heeft Frankrijk een consulaat-generaal te Frankfort opgerigt, aau het hoofd waarvan is geplaatst de heer Gustnve Bottni), eerste secretaris bij de legati. te Brussel. Men spreekt er van , dat een gelijk consulaat te Keulen zal worden opgerigt. !(__>. Men bevestigt van allo kanten, dat keizer Maximiliaan Mexico deu Sden verlaten Ireef't. Voorts zou het gouvernement berigten ontvangen liebben, die al wnt men via Amerika vernomen heelt, volkomen bevestigen.
---

Engeland.
Volgens thans ontvangen berigten wordt detoestand in het Noorden van Engeland steeds dreigender, tengevolge vnn de overstroomingen. Het water blijft steeds wassende, niettegenstaande het tlians reeds 20 voeten hooger staat dan in gewone tijden. De schade is Jioogst aanzienlijk en geheele districten in Lancashire, Derbyshire en Höttingliamshire zijn geheel verwoest. Naast het aanzienlijk verlies vrrn eigendommen, lieeft men helaas ook ! et verlies te betreuren van een groot aantal nieu-clienieveuj. Te Leeds waren Zaturdag morgen een groot aantal nienscheu bijeen op een houten terras, ten einde do verwoestingen van het water le aanschouwen. Plotseling werd echter ook het (erras medegesleept door de golven, zoodat eenval van menschen, nien zegt vijf-en-twintig, den dood in de goiven vonden, iv spijt van de pogingen tot redding aangewend. Te Dewsbury vonden twaalf menschen den dood in de 'golven en op verschillende andere plaatsen heeft men mede het verlies van"menschenleven3 tebetreuren.
Zaturdag jl. had er ecne groote reform-demonstratie plaats te Bdinbufg. Ongeveer 16000 man togen in processie naar Queenspark, alwaar zij eene meeting hielden. Men zegt, dat er 60 ti 80,000 'menschen bijeen waren. Des avonds werd eene groote meeting gehouden onder voorzitterschap van het parlementslid Mc. Laren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 November.
Heden zijn ter verkiezing voor twee leden van den gemeenteraad 'i hier ingekomen : Getal Ingeleverde Bil] Kiezers Wit. Groen ;. ? ¦ „_hetNotarishuis aan de Gelderschekade . . 905 259 259 --'*' 5, 6, 7, S en 15, in het Gemeenelandsliuis van Schieland, aan de KorteHoogstr. 1198 333 334 3de - „9, 10, ii, 12, 13 en 14, in het Eaadhvris 1171 261 261 Totaal . , . 3274 853 354 De 'tweede kamer dei- statéü-generaal zal morgen ten één nre j eene zitting houden.
De minister vau bianejilandscliè zakéü liecrr bepaald, r7^; verkiezing xnn een lid vnn c:e tweede kamer der staten-generarr l } in het hoofdS_____ri_ ...omogen — noodsakelijk geworden ten 't gevolge van het niet iraunemen door den heer mr. J. E. Thor- | becka van zijne benoeuiiag töt lid dier kamer in genoemd district — * zal -chcedei: óp Dingsdag den iden December- aanstaande, eu • dat, ïuo herstemiaidg noodig is, deze zal plaatshebben op Dings- ; dag 'ten 18den December daaraanvolgende.
Te Homes, ouder- de gemeente Biddel-kerk ? is hedéu virrr (le sc'lieepsümmei-wei-f der firma Gebr. Pot, mot het boste succes ¦ te water gelaten liet clipperfregatschip 's Gravenhage, gebouwd j. voor rekening van de alhier gevestigde reederij der firma vari. i Zeylen _ Deckcr. Teu huize aldaar vergaderden iv den namiddag j do Hiertoe uitgeneodigdo aandeelhouders en andere hierbij be- ) trokken aanwezigen met huuue dames, om zich gezamenlijk aan | boord te begeven van de onlangs in de vaart gebragte stoomboot i Niewoe Spuistrogm, die voor deze gelegenheid sierlijk met vlag* j gen was getooid en wnarmede men ten ruim 3 ure aan geuoemde j werf arriveerde. Eene talrijke volksmenigte stond aldaar op den ! wal bijeen, om mede getuige to ziju van het schouwspel, het- j welk wegens den kolossalen bouw van het gevaarte niet ten on- j regte eene buitengewone belangstelling had opgewekt. Het schip 'j toch heeft eeae lengte over steven van 240, ter breedte vau 45 en ter . diepte van 30 voet, hebbende alzoo esn inhoud van 2000 gemeten I tonnen. Naar, verhouding dezer afmetingen zullen de onderra's ; eene lengte hebbea van 100 voeten, terwyl de marsstengen en i mar.ra's, met afwijking van het .gewone houten zamenstel, geheel , uit ijzer zullen geconstrueerd worden. Overigens is het geheel | gebouwd uit hout, met ijzeren verbandten , eu heeft' het oen : zoogenaamd spar- .of derde dek, tot de plaatsing vau ecu honderdtal passagier.-», wegens dc bestemming van het schip om te die- j nen tot eene geregelde paketvaart tussclien Nederland en Java. | .oe is het op zetfage gebouwd, docli voorzien van een echroefstool--.ermog.ea van 80 paardenkracht, lcn einde onder alle om : -rudigheden van meer of minder wind de reis gestadig te kun- j nen voortzetten, waarby de betrekking van gezagvoerder zal wor- . r'en opgedragen arm kapt. J. E. Bok. Nadat alsnu tic- genoo- , .) zich perst ter bezigtiging vèn het een en ander a.n . S hadden begeven, was eindelijk tegen 4 ure het oogenblik i , waarop, de kolossus van zijue ligulaats in zijn element moest ran. Wegens zijne lengte dwars op "stapel liggende, gleed het ; gevawte statig in volle kracht door den stroom, met zulk een ¦¦, dat het iv de schuinte tot naar den wal aan de overzijde ; voortstuwde, begroet dooi- het gejuich deropeengedrongen volks; menigte. I Orimiddelijk daarop werd op de werf de kiel gelegd vau een j ander clipperschip met hulpstoomvei-mogen van 2200 tonnen, ; aan hetwelk deu naam van Utrecht werd gegeven. Dit wordt • vooii rekening derzelfde reederij met gelyke bestemming als de te ' water gelaten bodem gebouwd, en wel volgens de laatst in En; geland aangenomen constructie, geheel van ijzer, met houten i buitenbuid onder water. rj Na afloop daarvan vereenigde men zich aan ecu feestelijk ij diner aan boord der Nieutoe Spuistroom. die inmiddels naar | Botterdam terugstoomde. Bij dit- zamenzijn bragt de lieer J. i j de Decker Gz.,(%enig lid der firma) meteene toespraak in | ! herinnering, dat de reederij uu ongeveer tien jaren heeft bestaan i ! en C_t de '3 Gravenhage het tiende schip is, hetwelk door aan- ! ; bouw of aankoop voor hare rekening den Oceaan zal doorklieven. - I Hij betuigde hierbij zijn dank aan de aandeelhouders voor hunue • , 'ijverige medewerking, eu wees op dezen dag als op een nieuw en ' j krachtig bewijs hoe dc ervaring heeft bevestigd wat reeds eene | , lialve eeuw geleden werd te gemoet gezien, toen liet eersie i stoomschip do Detaitve voor onze stad verscheen . terwijl zich m dat tijdsverloop steeds do behoefte deed gevoelen aan eene door stoomkracht versnelde vaart op Java, waarheen thans i fc?°ï____? r f'ij ,het eerslc clippe»>ehip met stoomvermogen 1 _' doo, v„aal'V ,Wolden -S*"» 1. °* «oo spoedig moge- . ¦ ir,» door een tweede gevolgd te worden: Deze toespraak . ¦ tïiïttZ/™ T H',Va? Aadd' U9mens de aandeelhouders I . beantwoord met de aaubiedmg vsn een zilveren model van het i ;te water geioopeu schip ,op t/ Taa de uatllurlijke grootte jhtpi-aclitst.uk hetwelk alJer bewondering wegdroeg, stelt het '¦ schip voor, gelrjk liet geheel opgetuigd, met sloep? ankers en . al wat op het dek behoort, de golven doorklieft Het geheel ; . rust op een e-benhouten voet, iv zilver teu opschrift dra- l Zende: «Den heer 3. kjs Dbckee G_n., mt achting aange- ! boden door dc gezamenlijke aandeelhouders, 21 Nov. 18.6" ! i Hierby was tevens gevoegd een keurig bewerkt album , inhoü- > ! de:r dc brieveu van adhaesie tot deze aanbieding van wege de ! ; gevers, terwijl er een aantal photografische afdrukken van het i ; model op zrjne natuurlijk grootte, aan dc gasten werden rond- \ : gedeeld. Nadat de heer de Decker voor deze krachtige bewijzen ! van sympathie zijn dank had uitgesproken en daarna ecu ou 'i 1 groote schaal uitgevoerd model van het aanstaande schip Utrecht ' ter bezigtiging was aangeboden, werd het gezellig bijeenzijn iv den meest aangenamen geest voortgezet en onder den gunstieste-i ; mdruk ten einde gebragt.
Saai- aanleiding der eenparige uitspraak van bevoegde beoor;;>.l-, meenen wij hierbij nog bijzonder te moeten vermelden, bet genoemde zilveren model van het le water gelaten schip ! geheel en al vervaardigd- is bij onzen stadgenoot den heer J. M. ! Lueardie. Is de algemeene lofspraak omtrent dit kunstwerk I vereerend voor den maker, zij strekt voorzeker niet minder ; tot eer der Nederlandsche en iv het bijzonder der Eotterdam| sche industrie, voor welke het tevens een nieuw bewijs is j yan eene eervolle concurrentie, zoowel met het buitenlandsche i fabriekaat, als met hetgeen onze vaderlandsche nijverheid elders ; in dat vak oplevert.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt scheepsgclegenheid voor het transport naar Java van 125 militairen, waaronder 10 onder-officieren, benevens 3 kajuitspassagiers, te embarkeren deu negentienden December. Aanbisdingeu op de gewone lijsten, die ten haren kantore I verkrijgbaar zijn, worden ingewacht tot Dingsdag den '27sten i November, des voorrr.iddags ten Uure, of bij de agenten aihier l tot en met Maandag 26 November,
i De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland ï heeft den 19 dezer rie volgende circulaire aan de gemeente* f besturen gerigt. Dc heer minister vrrn biunenlandsehe zaken verzoekt mij , uwe I .'.indacht nogmaals te vestigen op de noodzaketijkheid eener S rrtrenge handhaving von de bepalingen tot wering der veeziekte. I Hoezeer op grond der verkregen ondervinding te verwachten 1 s*, dat het cijfer der ziektegevallen gedurende den aanstaanden | s'altijd zal toenemen, zoo zal toch voortgezette afmaking van 1 z eke en verdachte runderen kunnen bijdragen tot vermindering | van dat getal. Om nu de goede bedoelingen van do wet van den laden Sepi tember 1866 (Stbl. n°. 150) niet te verijdelen , is het dringend f noodig, dat gevoegd wordt voor de hruidhaving van bet kon, b»_. ? van den 2Csten Decïmler 18f5 (Stbl a. 134,).
Misbruiken ala.- hét opgraven van runderen, invoer o. lijn van afsluiting en in Jjcamette gemeenten, verzuim vrrrn aa; en afzondering behooren krachtiger dan ooit te worden geweerd. Vooral behoort te worden gezorgd voor tijdige afzondering het ontstaan van de ziekt? in een stal, wam-door veel kauw.-bijgedragen, om do overige runderen van dien stal te be vry den. ¦' Ik verzoek UHEd. Gestr.," das schrijft mij de mi__ter , -zooveel mogelijk de burgemeesters lot Isaudhaving dpr bes.; verordeningen aan te sporen en op hunne handelingen ni lettend toe lc zieu. Oumagt tegenover de overtreders karr niet tot verontschuldiging strekken, zoo lang zij niet om hulp tot liandhaving van hun gezag hebben verzocht." Ik biijf steeds bereid, aan aanvragen om hulp zoo ve dig mogelijk gevolg te geveu.
De minister van binneniandeche zaken heeft, oa der dagiee'.*-van 8 dezer, de volgende missive gerigt aan de commissaris. Konings in de provinciën: Mijn ambtgenoot voor Jiet departement vsn financiën mij, dat vele gemeente-ontvangers op den duur _alatig zij: nan de gemeeute toekomende bedragen van de opbrengst der' rrjks personeele belasting en van de gemeente-opeenten op d lastmg op den derden dag van eike maand in ontvangst te nemen. Daar het niet wensehelijk eu evenmin met de regelen eener goedr comptabiliteit overeen te brengen is, dat die sommen, in plaats van tijdig uitgekeerd, weken achtereen in de kassen der vangers gelaten worden, verzoek ik u, de gemeen te-b. uw gewest uit te noodigen tot het geven van de vereischte voorschriften, opdat de in-ontvang-neming- der bedoelde gelden voortaan op het bepaalde tijdstip geschiede.
De minister van binnenlandsehe zaken heeft trep___ : de commissie, aan weike is opgedragen _et examineren ran die iiet drploma, bedoeld in art. 16 "der- wet van 1 Junij i wensclien te verkrijgen, voor de tweede maai in IS zal houden op Vrijdag den 14den December e. k. en vo . dagen, te Leiden; 2. dat de commissie, arm welke is ópgedi het examineren van hen, drr- cc I beroegdheï wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregen bevo Jieid verder wenschen nit te breiden ove__ wet, voor de tweede maal in 1866 zit! ouden op __ dag deu lOden December e.k. en volgende dagen te Amsterr 3 . dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die ecne acts van bevoegdheid ars hulp-apothekerschen te verkrijgen, voor de tweede maal in IB66»_i_g__ den op Maandag den lOden December en volgeade dage-; Leiden.
De minister van justitie heeft bij missive van 13 dezer de aandacht van de commissarissen des konings in de versch: provinciën gevestigd op de wensclielijkheid dr.; . met J.r: op de nabuurscliap van Nederland en België ,de gelijkheid wetgeving en dc veelvuldige betrekking! Sn deingez.; der beide landen, de tussclien hen te -iuiien huwelijken zoomin mogelijk worden onderworpc_ ___ kostbare en tndroovende formaliteiten.
Uit dien hoofde bestaan in België reeds sedert 1840 vi regering daar te lande uitgegeven voorschriften, uit kracht van welke voor de stukken, door Nederlanders overgelegd bij rie\.>itrekkmg van een huwelijk in België, geen andere legalisatie -. pevorderd dan die van den voorzitter der Ncderlan. bank oi van den Nederlandschen commissaris des konin»--nen wiens ressort die stukken ziju afgegeven, voor zoo ver omtrent hunne echtheid geen twijfel bestaat. De Bolgisclie regering stelt iv dit opzigt prijs vn reciproci len einde nu aan dit billijk verlangen te voldoen, zijn naaien* genoemden minister de ambtenaren vnn den burgerlijken inde gemeenten uitgenoodigd om , onverminderd de bevoegd' hun toegekend door art. 129 vau het burgerl. wetboek, re; zigt tot de legalisatie van acten voor huwelijken van Belr Nederland benoodigd, op gelijken voet te haudeien als in "v, uu reeds het geval is.
Het gevoig daarvan behoort te zijn, dat geen diplomatiek visa wordt gevorderd, terwijl iv den regel, waar geen twijfel bestas f omtrent de echtheid, de legalisatie van den voorzitter der Belgische regtbank of van don prefect van het Belgische departement binnen wiens ressort de stukken ziju afgegeven. voldoende i«
De minister van financiën heeft-, bij resolutie vau 26 Oeb cene wyzigmg vastgesteld van districten van seheepsmete biunenvaartuigenen der toelage aan de scheepsme ersaMaa' By resolutie van dezelfde dagteekening heeftTinlui t algemeene bepalingen vastgesteld, bet?ekkelijk he. au^ra^n bewaren, m gebruik stellen en vera_t_*3 v_f _T_J__f.:
J.lr°lUfe E? .f"!804"- niinister van 5 November is vast gesteld eene vermindering in rangen bestraffing van commiezen wegens gedragingen bij een particulier entrepot,
_ De Staats- Courant vau gisteren bevat hel verslag der commissie , bij besluit van den gouverneur-generaal van Ned. Indie, van 8 Mei jl, benoemd tot het afnemen der examens, vermeld in art. 11 bet koninklijk besluit van 10 September 1861 n. 17 (Indisch Staatsblad n°. 194), voor liet jaar 1566
De maats- Ot. van gisteren bevat de staten betreffende den handel en de scheepvaart op Java en Madura over het iaar 186*. meerendsels m vergelijking met de uitkomsten van een' en an*»»-over het jaar 1864.
a JJ(LliJ!rdientie vau dea minister van oorlog zul op Doirderdaa den 22 November a. e. niet plaats hebben.
---


Tegen de meer of minder hevig voorkomende verkoudheden van de ademhaling.-organen, zoo alsr schorheid, heeschheid, prikkeling tot hoest enz., vinden wij verschillende huismiddelen aanbevolen, alsr bonbons, pastillen, dure syropen en eitracten enz. — Dewyl het assortiment in deze artikelen door de speculatie zoo ruim geworden is , is aan het lijdende publiek bij de keus eenige voor zighgneid dringend aan te raden. Onbetwiste voorkeur bo 4-n dien verdienen de S-OÜwei-ck'sche Borst-Bonbon. Een meer dan 25jarig bestaan, ministerieele goedkeuringen van byna alle staten, lallooze aanbevelingen van geneeahewen en genezeuen, alsook de toegekende prijs- en eere-medail] geen ander febnekoat zich kan beroemen, ejm de bc.; lyke bewijzen der voortreffelijkheid van dit Luismidde' P is de prij? zoo matig, dat iedereen daarvan gebruik k en wy' met aarzelen, dezelven algemeen aan te b«_s_e_
---


BURGERLIJKE ST-__J» van 31 _Tovem. OVERLEDENr O. Lding, echtg. ran A/U V^t 3. C-.3 deHelri, __..-_ van C. :.. tS}.~ A. Pstyti, B„ ld.- p. J. „3 jgn SeT& j ?
---

