OCHTEND-EDITIER. Bij deze Courant bchoort een Bijvoegsel. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 17 November.
taemoraudTCll TCet '9 meel' d°n eens sPra^e geweest van een Oostenrijk m ' at door den heer von Beust aan den keizer van honden ziehZ°U *^n ter hand gesleld. De Weener dagbladen h,en £.eW<.i vTg ,altiJd met dit stuk bezig, waarvan de inhoud met de wBV-',ijnt te zÜn' Indien wat ziJ el' Tan mcl' Pen, dat de ? eid overeenkomt, dan is het zeker te ho*Üïe algemeen VOU BeU9t er in slaëeu zal zÜue zien 3' *°n Beust zo t yos_tenrijk ingang te doen vinden. Do heer . dat "oo f 1 ¦¦ï *a Z'JU niemorandum voorop g<?zet hebom de wond* ,?¦ j hoefte heeft aan een largdurigen vrede, ïodien alzoo --n 001' loSoS geslagen heeft te kunnen heclcn. Si°gteu ont f m DuitscMand of "in het buitenland conflicten bit n' waarbÜ het belang van Oostenrijk niet regt- ïondw -"ï W' dan moet het daarvan lijdelijk toeschouwer ¦^ude i 8 Pr™ f 1 °1- in te mengen. Deze cxpecteren'le staat°m met Ital'T n°g niet voldoerlde- Oostenrijk moet trachten ïaoet zich t °^ ÉeU vr'endschappeiijken voet te komen; het rea> door • ,ens. Vau dc sympathieu van Frankrijk verzeke- 0° . m..geeu geval met de Romeinsche kwestie te vS is en'aiIJr'J'£ moet den etaud vau zaken nemen zooals *ui(;t behooft ?° i° i°v 60eden voet met Pruissen leven, hetgeen 001 de vm™- fceletten dat Oostenrijk al het mogelijke kan doen Wm le-Uer Zu»d-Dnitsche confederatie in het leven te von Be^ de, .^nenlandache staatkunde aanbelangt wil de heer vet onderwr,Tl',eld vaa handel en eene liberale organisatie van tenrijfc 20u ".!' * u *le* zoog°naamde burgerlijk element in Oosten zal nioT 8n teveas eBue ruimere plaats worden ingeruimd, beiden dat hirt toeatemmen dat we niet te ver gingen toen we von Bei Jrease^^Ük ware d?t het programma vnn den $rogramma is _ indien het voorgaande werkelijk zijn Wne passive 1 ~ . verwezenlijkt worde. Oostenrijk kan met 11en- En w , °ndmg tegenover het buitenland 'slechts winder njen . het overige aangaat, ieder die weet, hoe*° hoe d°P lntellect-neel gebied in Oostenrijk achterlijk is Verderf ii ' sommige standen der maatschappij tot haar heer * overheerschen, zsl zeker liet voornemen vau den te yZy\ Beust toejuichen om door vrijzinnig onderwijs het volk bij ?I,onten en gelijktijdig voortaan meer steun te gaan zoeken 4«*n; middenstand, die in eiken goed georganiseerden staat de y van het volk vormt. cM de PariJ9che -P^rü üijn de berigten uit Belgrado en liug ™ °neegrond, die gemeld hebben dat Servië de bemidde- U6land en Oostenrijk heeft iageroepen, ten einde te '«cii J' •• ac Turksclie troepen de vestingen zullen ontrui- Bervjg 'e ZU op Servisch grondgebied bezetten. Het is waar dat Ver*«Ren^ °.°genhlik te Petersburg door een buitengewoon gezant *** EeLo °,01'.dlgd is- maar dit geschiedde alleen om den kroonprins "r aan (j , vaa .ziJn huwelijk geluk te wenschen. De I'atrie voegt d°en zi \ • er"e' indien het een stap van dien aard had willen *Barbor Alt clenaarddei' zaak had be!lool'ea te «enden tot da eR- H^Tw ™°Send'ieden, die het tractaat van 1856 onderteeken'^derha^ r nnt,sent echter niet dat op dit oogenblik directe yB°pel m t bCU PlaatB heblien tusschen Belgrado en Kons tante vUimene rp ?..d°el om alle aanhangige kwestiën uit den weg Servische ï? moet z»°l1 reeds bereid verklaard hebben om ' al« Samendria *% ïf^fu Van deu tweede raug te ontruimen, zoo ?mook het Barn' tz en svornik, maar het is niet te bewegen "e*it van die mil^6-11 U<t Belgl'ado terug te roepen, daar het in het De Eransche JM'l Po3itieeen waarborg ziet voor zijne belangen *pnt dén oezondbl-, f deelt zeBr gunstige berigten mede om- h/„ j *nd van den graaf von Bismarck. lteld en zal hf •°T regeriagsWad is de graaf volkomen her*er zaken wedi. „ üe.eersle dagen der volgende week de leiding De B,u ¦ ï P z,oh nemen. Ven vertik! «gerag heeft den heer Vegesack benoemd tot Bluit doet Z a°i' ger te Brunswijk en Oldenburg. Dat be- ?eökomst vn -d • m clat °Pzl'gt zich niet stoort aan de overad, volir» l'u,Bsen met de staten van den Noord-Duitschen Bea toeval* DS we^e de diplomatieke leiding dier staten aan Pruis-0p ecu tl W wordt- et den invloed, dien Rusland steeds *T«tiwel BA Vnu ene Duitsche hoven heeft uitgeoefend, is het schors. let besluit der Italiaansche regering om aan alle biste geve 'ij u* hunne diocesen waren verwijderd, magtiging 'ïle ij„ a\daar terug te keeren, is bereids uitvoering gegeven. 8t eeee soli heeft althans aan alle prefecten in den lande *° «tellen 6n 08l llet hesluit te doen afkondigen en in werking ÏJÏ* hlijteu t'S6Uj groote armoede aan nieuws , hetgeen ook daar- ?et üom jj;^ dat «He bladen zich als om strijd bezig houden pkbeu gemell trBn Braßanïa, wiens overlijden wij eergisteren ï^gïijk eennZ J-I'oaweils. het verleden van.dien man was bcv o,n Miguel BA-om. Vet. na zÜn d°od nog eens op te rakelen. *anicnlieri°'ltd,lZich11ln.deIlaatste twintig jaren als gewoon & *<«mÏÏ Z lZ2iVu-ltlchland °Phield> waa «n 1827 regent tdeae he L"S ™tZT het doet oas leed het den overdoen troo„gmefeBter!e Een vHfSP11 ~°P wijze gouden, en zelfs het Wd al^lT ™Z h'j zich itaande 'edea. Iv 1831 zond FraXiiÏÏ, grootu mogendheden te r4>bij het grootste gedeelte 4n d"'Po?fdiÜe i!egeu hem af' den Franschen in handen viel Xtu|rseh? vloot op de V?£*. ?aven daarna aan de Portugescbo"^ *fZ' ouder CU den madeslag. De eapitulat^lT\^X Mi^Z0%lm gesloteu werd'ffinalite een *£ Z ïfi
---

BUITENLAND. Duitschland.
ly den mi¦ Vaa het p™isi»seli huis van afge\aardigdea is Gt^g tt»""!- vai? financiën een ontwerp ingediend, om den b ""ÜUoen U Uit de 00_ri°g8contrilïutiBn van andere staten n^ös e^ aan te wenden voor dotstien aan hooge officieren, K °R bewennill^ voor belangrijke diensten tijdens den jongsten la»0" SeencZeni voorstel lokte oppositie uit, omdat men de Kelf^ig d v tot uitdeeling wenschte toe te staan. Na een L6ïL 'u hand' Werd tea slette besloten' om het ontwerp te. iet \Z eener commissie van veertien leden. cWa, j> ° hegrootingswetten voor 1867 zijn thans indruk 6 a'genieeiie inkomsten, met inbegrip van die uit de Hohcnzoilernsehe lauden, worden daarbij geraamd op Rd. 169,066,773 of Rd. 11,859,574 meer dun voor 1866, en de gewone uitgaven , waarvan het vermoedelijk bedrag door den minister bij het indienen der begrooting niet vermeld was. op Rd 153,671,75.s of Rd. 6,790,571 meer dan voor 1866, terwijl de buitengewone uitgaven op Rd. 15,395,015, of Rp. 8,276,202 meer dan voor 1866 geraamd worpen. De Pruissische kroonprins heeft het plan om zich naar Parijs to begeven, tijdens de "wereldtentoonstelling aldaar zal wordm gehouden. De Neue Augsb. Zeitung zegt, dat het door den Constituiion'nel en andere Eransche bladen overgenomen artikel betreffende de Luxemburgsche kwestie, dat gezegd werd aan de Provinial Correspondenz te zijn ontleend en waarin eene zeer scherpe taal tegen,het Nederlandsche gouvernement wordt gevoerd, niet aan de Prov. Corresp. is ontleend, aangezien dit orgaan nimmer een regel over de Luxemburgsche kwestie mededeelde. Het Pruissisische gouvernement kan er dus niet voor verantwoordelijk worden gesteld. Te Berlijn is eene dépêche van den heer von Beust ontvangen, waarin krachtens art. 13 van het Prager vredes-tractaatwordt; aangedrongen op eene herziening van het tusschen Oostenrijk en hot Tolverbond gesloten handels- en tolverdrag van 11 April 1865 en wei met het doel om zoodanige bepalingen in het leven te roepen, dat daardoor het handelsverkeer krachtig wordt bevorderd. De bekende journalist May , heeft Stuttgard verlaten, om zich naar Weenen te begeven, alwaar hij weder als dagbladschrijver zal optreden. In de Saksische kamer van afgevaardigden werd door 16 leden der liberale partij het voorstel gedaan om de stendeu te ontbinden eu onmiddelijk eene volksvertegenwoordiging bijeen te roepen volgens de kieswet van 1848. Het voorstel werd evenwel met 48 tegeu 17 stemmen verworpen. Voor de stemming verzekerde de regering bij herhaling, dat, nadat de Noord-Duitsche bond zal geconstitueerd zijn, eene nieuwe kieswet zal worden voorgesteld.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 November. De generaal Fleury is vertrokken. Hij zal over Nizza in kleine dagreizen naar Florence gaan, om één dag vóór koning Victor Emanuel aidaar aan te komen. Bij voortduring zijn nopens deze reis de meest tegenstrijdige en gewaagde geruchten in omloop. Al mijne informatien versterken mij echterin de overtuiging, dat de generaal geen andere zending heeft dan ik u bij herhaling medegedeeld heb. Ik verneem verder, dat de heer Visconti Venosta reeds bij anticipatie, om het zoo te noemen, het antwoord naar hier heeft gezonden op de vragen, die de generaal Fleury doen zal. De nota van genoemden diplomaat, aanden heer Sigra gerigt en door dezen bij afschrift aan den heer de Moustier medegedeeld, verklaart formeel, dat Italië naauwgezet de September-co'iventie zal uitvoeren , voor zoo veel betreft de gedragslijn , buiten Rome te volgen, dat wil zeggen, dat de Italianen , die onderdanen zijn van Victor Emanuel, geenerlei onlusten zullen in het leven roepen, die de rust van den paus zouden kunnen bedreigen, maar dat, wat aangaat de ingezetenen van den Pauselijken Staat, het gouvernement van Florence alleen kan verzekeren, dat het niet gelooft, dat zij eene revolutionnaire poging zullen ondernomen, indion de paus die niet provoceert. Dit is zeer natuurlijk. Het kabiuet van Florence kan er zich geen borg voor stellen, dat het pauselijk gouvernement niet door nieuwe misslagen de Romeinsche patriotten verbittert. Italië kan alleen j verzoenend tusschen beiden treden, wanneer het tusschen de Romeinen en hunne regering tot een conflict mogt komen, maar | het kan, wanneer die regering weigert aan billijke volkswen- I schen te gemoet ts komen en daardoor bij de Romeinen het verlangen opwekt om zich met de overige Italianen onder ecu | mild en vrijheid-lieveud bewind te vereenigen, zich niet met j geveld tegen dat verlangen aankanten. Het gerucht heeft hier geloopen, dat- dadelijk na het vertrek der Fransche troepen in den Kerkdijken Staat eene volksster- i ming zou worden gehouden, cm den wensch tot vereeniging met het koningrijk Ita'.ie plegtig uit te spreken. Aan dat gerucht wordt hier hoegenaamd geen gelooi geslagea. De Romeinen zouden dan ï'ook door dergelijke handelwijze ?eer onvoorzigtig doen ca zich'blootstellen aau het gevaar, dat de Fransohe troepen terugkeerden. T -ke van de regeling der pausselijke schuld verneem ik, dat een gevolmagtigde van het Romeinsche gouvernement te Parijs is aangekomen en zich van hier naar Florence zal begeven. De bedoelde afgezant zou een onderhoud met den heer Fould hebben gehad en met dezen de zaak reeds zóó ver gebragt hebben, dat er niets te doen is dan het tractaat te onderteekenen. De keizerin heeft gisteren ter gelegenheid van haren naamdag niet minder dan 150 bouquetten ten geschenke gekregen. Morgea wordt te Compiègne eeae groote jagtpartij gehouden. De zitting der militaire commissie van gisteren werd voor de eerste maal bijgewoond door de admiraals Rigault de Génouilly en Gharnery. Drie verschillende ontwerpen — van de maarschalken Randon en Nicl eu van den generaal Fleury — zijn aan ue leden rondgedeeld. Naar men zegt, zal iv den eerstvolgenden ministerraad het tijdstip der opening van dc aanstaande zitting der kamers worden vastgesteld. Daar het budget nog niet in gereedheid is, ia er kwestie van, om eene korte zitting te houden, ten einde alleen het ontwerp van wet op de leger-organisatie en dat betrekkelijk de leening af te doen en de rest te verdagen tot in de maand Fe- De consul van Hannover te Havre heeft geweigerd zijne boeken eu papieren aan den Pruissischen consul over te geven. De heer von der Goltz heeft daarop verzocht, clat het exequator van eerstbedoelden consul worde ingetrokken. Met het sloopen van den tuin van het Luxembourg is reeds een begin gemaaktt zoodat voor hen, die daartegen met zoo veel ijver zijn te velde getrokken, geen hoop meer overblijft. De Pairie verzekert, dat het Italiaansche parlement zal wordea
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) I Brussel, lb November. **? Sedert mijne laatste correspondentie lemeatair gebied een vrij vlugfien loop genomen. De senaat Heelt zonder discussie, met allemeene stemmen, het adres van antwoord op de troonrede aTg~n, ponder dat zich van de z«de der oppositie daaromtrent eenfee tegenkanting heeft vertoond. Door nu de koninklijke verklaring aan te nemen, dat de kamers zich zullen hebben bezig te houden met de wetsontwerpen die ten vorigen jare waren ingediend, waaronder ook het ontwerp betreffende! de kerkelijke zaken is begrepen, hebben de ciericale leden m den senaat getoond dat zij zich niet laten influenceren door de aantijgingen der ciericale organen. Deze hebben te gelijker tijd iv fl de kamer der afgevaardigden eene nederlaag geleden, door de hrading der regterzijde ten aanzien van de verkiezingen te Gent. Zij hadden het ef namelijk op toegelegd om de aldaar plaats gehad hebbende verkiezing van den liberalen kandidaat Demaere te doen vernietigen, onder voorwendsel. dat zijn ciericale tegenstander Debaets bij de eerste stemming eene voldoende meerderheid had verkregen en dat dus de herstemming onnoodig is geweest. ;vel geen der ciericale afgevaardigden heeft voor deze stelling wiiien pleiten, terwijl slechts twee of *irie leden der kamer ziajt eenvoudig bepaald hebben tot do opmerking, dat zjj in djflbak eene pressie meenden op te merken van de zijde der reJßïgs-agenten. De geheele discussie was met dat- al binnen een uur afgeloopen, waarna de verkiezing niet 65 tegen 33 stemmen geldig werd verklaard. Daarna is de kamer overgegaan tot de benoeming van een comité ter redactie van een ontwerp-adres vaa antwoord op de troonrede. Ik meen u reeds te hebben gemeld, dat twee geestelijken uit het. bisdom Brugge geweigerd hebben de inrignia der Leopoldsorde aau te nemen. Ook ten dien aanzien zijn de beweringen der ciericale bladen gedesavoueerd. Deze hadden het feit voorgesteld als eene regtmatige oppositie, zelfs als het bewijs eener billijke verontwaardiging, voortvloeiende uit de vervolging waaraan de' kerk hier te lande tegenwoordig is blootgesteld. Dit is evenwel zoo niet, daar die geestelijken, blijkens de daaromtrent gegeven opheldering, do iusignia om geen andere reden hebben t-ze;i, dan omdat hun bisschop nog niet met het kruis der Leopoldsorde begiftigd was geworden. Dit is alzoo eeae geheel andere reden dan daarvoor werd opgegeven' Tot nog toe hebben we geen minister van oorlog. De demissie var. den luitenant-generaal Chazal als zoodanig is aangenomen, waarbij de minister van buitenlandsche zaken ad interim met zijneigortefeuille is belast. Men. gelooft evenwel, dat. dit niet vau langen duur zal zijn eu dat er wel reeds een opvolger is aangewezen. Het telegrafisch berigt bet-rellende den dood van den prins van Wallb heelt alhier eene enorme sensatie verwekt. Wanneer men nu weet dat zich bij onze bevolking steeds eene bijzondere sympathie voor de Engelsche koninklijke familie vertoont, behoef ik er wel niet bij te voegen dat men algemeen hoopt dat het berigt zich niet moge bevestigen. (Zie de dépêche uit Londen). Dc graaf van Vlaanderen zsl Donderdag op plegtige wijze fungeren ais president der Belgische commissie voor de algemeene tentoonstelling te Parijs. De minister vau buitenltndsehc zaken heeft eene commissie benoemd, ter bevordering der regeling van maritieme signalen langs de Belgische kust, naar het thans in Frankrijk en Engeland ingevoerde stelsel. Do lieer van Rijswyck is wegens laster jegens den heer Ue Laet door het Antwerpsche civiele tribunaal veroordeeld tot 5000 francs boete. Het vonnis zal drie malen in het blad vau den heer van itijswijck de Koophandel moeten worden opgenomen, terwijl do heer de Laet het vonnis nog in 10 bladen kan ludd'-'deelen mitu de onkoeten de som van li.oo francs niet to boven gaan. Er is door de heeren J. Benuert eu Chauchet concessie aangevraagd voor den aanleg van een spoorweg tussohen Antwerpen en Tilburg.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 November.
Iv de heden gehouden vergadering van de kiesvereeniging voor de kamer van koophandel en fabrieken alhier waren 18 kiezers tegenwoordig. De heer A. P. van StolV, president, was door ecu treurig sterfgeval verhinderd. Tot kandidaten voor het lidmaatschap werden voorgesteld de acht aftredende leden (de heeren D. F. E. Bunge en R. Ives Browne hadden verzocht niet meer in aanmerking te komen), benevens de heeren W. Bunge Ezn. W. F. Browne, H. Kerdijk, O. H. Mees J. Th. Witkamp, A. Melders, R. W. Besier, J. Gt. L. van Dorp. Deze kandidaturen werden ondersteund en besproken, en de uitslag der stemming was dat de lieertn W. Bunge, J. O. Burlage . C. W. Hoyack , H. Kerdijk , mr. M. Mees, A. Milders, G-. H. Mees, F. J. Plate, L. W. Schöffer eu O. van Stolk de meerderheid verkregen. — In de plaats van den heer L.'t Hoen, aan de verpligte beurt van aftreding, werd met overgroote meerderheid de heer Q-. Mees tot lid van het bestuur gekozen, die dezebenoeming aannam.
De directie der Zuid Hollandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen alhier heeft in den loop dezes jaars de volgende belooningen toegekend: Aan kapt. W. de Zeeuw Bagohus, voerende het hoekerschip Thetis, van Vlaardingen, de groote zilveren medaille, en aan Abraham Noordhoek, matroos op genoemd schip, de zilveren medaille, voor de redding der equipage van het Papenburger schoonerschip Nicolaus, kapt. G-autkier, op de reis van Archangel naar Schiedam den 26 Sept. in de Noordzee gezonken. Aan kapt. K. Wijtsma, van het Ned. schoenerschip Cornelia Susanna, de gouden mcd.; aan A. Klip, stuurman op dien bodem, de groote zilv. mcd.; aan de matrozen IJ. de Jong en B. Monje, aan den kok E. Ceter en aan dea ligtmatroos J. Odes de bronzen mcd., voor de redding der equipage van het Ameri=che schip Head Monfoon, kapt. Joseph B. Perry, op do reis van Liverpool naar Philadelphia den 23sten November 1865 verlaten.
Aan kapt. W. Dooren, voerende het te Rotterdam te huis behoorende barksehip Ida Mizabeth, de gouden mcd.; aan den oersten stuurman C. Jauses de gr. zilv. mcd.; aan den bootsman W. ÏÏOBman de zilv. mcd. aan de matrozen W. Kleündijk, J. de Jonge en A. Steendam, de br. mcd. voor de redding, op den 22 Jn. 1866, van kapt. John Cesey, gr voerd hebbende het Engelsche barksehip Jane Lomden, dat op de reis van Quebec naar Engeland met eene lading hout geheel ontramponeerd op zijne lading ronddreef; de kapt. was nog alleen in leven, zijnde de overige equipage yan honger omgekomen, terwijl hij 28 dagen bijna zonder voedsel in de mars had doorgebragt. Eene geldelijke belooning aan de equipage der loodsboot van Brielle, schipper P. de Harder , voor de redding vaa de equipage van het Viaardingsche hoekerschip Jonge Jan, den 17 April bij het binnenkomen van de Maas aan den grond geraakt en later fc—iken. •«¦. ]JVziiv. mcd. aan P. Wapeaaar, schipper op liet te Vlaardingen '>e huis behoorende hoekerschip Vernieuwde Hoop, voor de redding op den Sden Maart 1866 van de equipage van het Belgische schoonerschip Anna, kapt. E. Craemer, op zijne reis van lexel naar Antwerpen op dien datum verbrand. De gr. zilv. mcd. aan 11. Carpenter, voerende het Engelsche schoonerschip James Huil, voor de redding der equipage van het Nederlandsche galjootschip Afine, tapt. K. J. Potjewijd. deil 9den Jan. jl. in de Noordzee masteloos ronddrijvende. De gouden mcd. aan den kapt. ter zee H. M. Jansen, commandeerende Zr. Ms. korvetsehip van Speijlc; de gr. zilv. mcd. aan den luit. ter zee 2e kl. O. Schuytenburg en aan den adeli borst le kl. L. P. D. Op Ten Noort. De zilv. mcd, aan M. Spolet, bootsmansmaat; de br. mcd. aan de matrozen F. Geldhoff, L. H. vau Suylen, O. Wijtenkamp, W. van Oostroni, J. Schulte, J. Wederstrijd, J. Meesaar, J. Wegenaar en W. Koning, allen aau boord vsn genoemd oorlogschip, voor ac reddin» op den 1 Januarij vafl- de equipage van het derlandsche schoenerschip Catriena Maria kapt. E. T. 1 in den Atlantischen Oceaan in zinkenden start verlaten. De gr. zilv. mcd. aan T. Hessels, visiteur b.j de recherche te wlter, en eene ztlv. mcd. oan A. Griep, eïeeproeijer op hetrecherehcvaartuig van het Nieuwediep, voor de redding op den 3Aug.jl. van den schipper Heius, voerende het tjalkschip Baudina, vrouw en kind, diens vader en den loods. Gemeld tjalkschip waa dien dag in de Zuiderzee op de hoogte van Hiadelopc_ den grond geraakt en gezonken. De gr. zilr. mcd. aan W. Grainger, kapt. van het Engelse! e barksehip Queen of India, voor de redding op den 9 Julij jl., vaa den stuurman en een gedeelte der equipage vaa het Ned. bark Joannes, kapt. J. D. P. Zetteler den 22 Junij 1866 op het Ka::p sche Rif gezonken; hebbende deze manschappen 17 dagen \ sloep rondgezworven. De gr. zilv. mcd. aan Freeman Lincoln, kapt. van het A 1",.. schip Leticothfa, voor de redding op den 24steu Jr kapt. J. D. P. Zetteler en een gedeelte der equipage raakt t Ned barksehip Joannes, die twee dagen ' rondgezworven. De directie heeft verleden jaar, op aaazöek v;. van binnenl. zaken, eene reddingsboot gestationneerd te Zoutelende, op het eiland Walcheren, hetgeen eeno uitgaaf gevorderd heeft van ƒ 4775. In dat jaar zija uit het oude, der Zitid-BCoII-andsche Maatschappij toi redding -eau i:d:-;igen staande fonds van wijlen mej asn 48 weduwen en 101 weezen vnn in, dc nitoel beroep omgekomen zeelieden uitbetaald geworden ƒ 's Heden arriveerde alhier een detachement supplctietroepea , slerk 125 militairen, waaronder 10 onder-officieren, om ts emburquereu aan boord van het schip Helena lf Anna, gezagvoerder W. van Aalborg, om daarmede, onder bevel vau den van verlof naar Indie terugkeerenden kr.pt. der inf. C. F. de Ia Chaux eu het medegeleide, der 2e luits. van dat wapen G. 1 n H. T. J. Klatt, naar Batavia te woeden ovevger De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven den veetyphus over de week, beginnen;-..: den 4den November en eindigende den lOden November. Daaruit blijkt, voor zoo ve< de provincie Zuid-Holland betreft, dat iv uie week zijn i tast 510 runderea. 94 zija gestorven, 349 afgemaakt en 18 hersteld, terwijl er 49 in behandeling bleven. Sedert het uitbreker der ziekte zijn in die provincie 62,133 runderen waarvan er 26,474 stierven, 12,551 werden afgemaakt, S herstelden en 153 nog ziek z(ju. In de provincie Noord-Holland worden i 38 runderen; gestorven 7, 31 werden algemaakl geene en waren nog ziek geene. Sedert Let uitbreken der ziekte werden 2560 runderen aangetast, waarvan er 628 stierven. 117? werden afgemaakt en 760 herstelden, terwijl geene zieken . wezig zijn. In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 100? runderen; 474 stierven, 232 werden afgemaakt, en 235 herstelden- Sedert het uitbreken der ziekte werden 20,994 runderen aangetast, waarvau er 11,151 stierven, 1443 werden afgemaakt et herstelden. In het geheel zijn nog ziek 535 runderen. Blijkens eene b\j deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn getast van 21 tot 27 October: in Zuid-Holland 499, in Noord- Holland 70, in Utrecht 917; totaal 1486. Van 28 Octol, 3 November: in Zuid-Holland 494, ie. Noord-Holland 51, in Utrecht 898, totaal 1443. Van 4 tot 10 November: in Zuid- Holland 510, in Noord-Holland 38, in Utrecht 1003, totaal 1551 runderen. Aan het door het departement van financiën opeabat maakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand October 1866, in vergelijking gel met de opbrengst over hetzelfde tiju\ak -,au 136Ü wij de volgende cijfers: 1866. 1565. Directe belastingen . / 2,4<:0,78L22 ƒ 2,526,191.35%. In- en uitg. regten . . <¦¦ 459,894.08% » 412,542.70%. Accijnsen . . -. . . ¦¦> 2,260,312.80% „ 1,638,866.53%, Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken . - 22,272.47% » 23,644.60 V'- Indirecte belasting'- . . 968,352.81 " » 886,606.85%. Domeinen ¦ 108,014.20% - 106,681.78.* Posterijen . ¦ . . . 223,524.71 * 221,074 Rijkstelegraphen . * . 44,945.63% » 48,131.44. Staatsloterij —.— 70.00. Acten voor jagt eu vis- „____,_.«_, soherij. . . . 3,675.50 - 3,344.00. Loodsgelden . . . • 98,243.09 - 79.831.35%. Totaal. . f 6,650,010.53^ » 5,946,985.27%. Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezig ia de navolgende entrcpóts op den 15den Nov. 1866: Amsterdam 17,483,094 pond Rotterdam 17,312,026 Schiedam 757,405 Dordrecht 735,106 Middelburg 1,114,668 * Totaal ¦ . 37,407,299 pond. * Schoonoord, 16 November. Tot de eigenaardigheden craer jonge veenkolonie gelijk deze behoort ook, dat er door den werkmen te weinig of liever gedurende te korten tijd verdiend word) hem en zijn gezin het gansche jaar door het noodige te vc: schaften. Zeven maanden lang moge hij goed geld verdienen, de overige 'vijf valt er weinig te doen. Toch dwaalt iemand, die meent dat*hierdoor kerkelijk of burgerlijk armbestuur zon lijden. Immers alleen bij ziekte rif sterfgeval en soortgelijke bijzondere omstandigheden wordt ondersteuning gegeven. Hoe dan ? De kloeke turfgraver, die bij den arbeid ia andere grondsoorten niet met verkeerde handen staat, vindt elders wat hier tegenwoordig ontbreekt, nl. werk ca goed bon. Zoo hiclpeu verledc herfst velen van hier de aardebaan voor dea spoorsveg ü-. provincie Groningen voitooijea, en in dezentydzija verser,. onzer manschappen bij het maken der nieuwe seheepvaartk;. in genoemd gewest werkzaam. Zij verdienen dsar ruim f 1 per dag en zenden gewoonlijk om de twee of drie weken het restant van hun loon aau vrouw en kinderen alhier. {fXiie, vervolg van het Binnenin-nti in het Bijvoegsel.)
---


BIRCIERLIJKE STAW» van 17 üfovemfeer. OVERLEDEN: J. W. de Jongh, ong-, 75 j. — A. ïxr*n D., 6m. —J. H. W.Koster. Z-, Bm. - B. de Gunst, 15ui«i*' van C. van Dijk, 50 j. — W. M Mosmans, D,, 5 ,i-— P ,-P- . Gielen, D., 3 j. — E.Botermans,huisvr. van G. Bras, 48 j.— M. C. Glazeriüs, huisvr. von J. Knegtmans, 41 j. — J. Loet, Z., 1 in. - N. Vergalen, Z., 3 m. - M. Feiten, Z., 9 m. — M. J. de Booy , ongeh., 73 j. - 3. G- H. Keulemans D., 2 i — M J C. Struvf, wed. van J. A. Bartholomeus, 60 j. BEVALLEN: J. J. Y-m den Bosch, geb. Molenaar, levenl. Z -- M. G. Haak, geb. van Sehooneveldt, Z. — A. G. van dcv Zee, geb. de Jong, Z. -A. Snelleman, geb. Jans, D. — A. A. Duuschen, geb. van Doorn, Z. - J. O. Bietveld geb. van Onna, Z. - E. Klaver, geb. van Gi s D. - M. Delfos, geb Triesmau, D. en Z. -A. H. Gwttart, geb. Fransen, I- 1. van de' Gevel, geb Oeljée D.-H Boonier, geb Dobbelsteen , Z. - K. Polk, geb van Boonen, Z. -N.ran Trigt, geb. Ambachtsheer, D. - M. Kromwyk geb. van Ooij, Z. ~-3 van -Hakergem, geb. Blok, D. - W.Kloos,geb. Scholten, Z. ' ONDERTROUWD : M. M. Nouwens, jm. 29 j., en W. IMtoov, wettig gesch. vrouw van J. A. Erkelens 40j. - ' wedr 48 j" en M. J. van Dinther, wed. J. HG. Bieshaai, 27T - S- T- Bouwman, jm., 23 j., en M. Wamsteker, jd U:-W. G. Jans, jmT, 27j.,.en A. J..8. Jacobserl ji 24 j. -C. van den Bosch , jm., 28 j. en F. J. Bdder,,jiU 19 3. L. H.Krcmers,jm.,24j., en H. Rouss, jd., 22 J. — O. F. Heme, in,., 29 j., en A. A. Genesis, wed. J. H. T. Zilleman 32 j - k'A. de' Meere, jm., 25 j„ erl J O. J. Meerburg, jd 23j.- J. van Haaren, jm., 36 ? en M. P. Klnnne>jd •24 j A^ Nickel im 25 i., en C. C. de Melker Worms, jd., li j. — T. van Houten, jm., 34 j., en M. M. C. Mol, jd 30j. A. Kwak, jm., 29 j., en A. Palmgs, jd., 36 1. - L. Holtkamp, wedr., ÓOj. en A. C. dc Ruyter, wede. van C. L.Knaudt, 38 y— W. H. Castelijn, jm., 27 j., en L. Pors, wed, van P. J. Ore-
---

