NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Febraurij.
20 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het Ons ingediend verzoekschrift van L. M. H. Vermeulen, mr. J. W- L. Sasse en A.C. van Lanschot, te 's Hertogenbosch , in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap 's Hertogenbossche Brandwaarborg-maatschappij , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzooksehrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap en verlenging van haren duur met een nieuw tijdvak van vijf en twintig jaren, in voege als nader omschreven in het daarbij overgelegd uittreksel uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden den 4den December 11.; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , en op de Koninklijke besluiten van den 4den Maart 1841 , n°. 89, 6 Februarij 1845 , n°. 77, beide op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Januarij 1866 , eerste afd., n°. 154 , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift de acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap 's Hertogenbossche Brandwaarborg-maatschappij, gevestigd te 's Hertogenbosch, en verlenging van haren duur met een nieuw tijdvak van vijf en twintig jaren, in te gaan den vierden Maart 1866. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] (Staatsblad n°. 11.) BESLUIT van den l&den Februarij 1866, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van den tijdelijken Minister van Marine, van den 13den Februarij 1866, n». 58 P, 14 Februarij 1866, n°. 188, 14de afd., en 15 Februarij 1866, n°. 36; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Do ligting der militie van het jaar 1866 bedraagt 10,600 man, Waarvan 500 voor de dienst ter zee te bestemmen. _ Art. 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ügting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat "ij dit besluit gevoegd. Art. 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde Wet hebben aangemeld om bij do zeemilitie te dienen. Art. 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie, de regementen vesting-artillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sapeurs in te lijven, worden tot eerste oefening vijf maanden onder do wapenen gehouden, terwijl de tijd van eerste oefening van de manschap- Pen, bij de regementen cavalerie, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Art. 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, 3. W. Blanken. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1866# De Minister van Justitie, PICKË. Schoort bij Zr. Ms. besluit Dan den loden Febrnarij 1866, n". 43 (Staatsblad n°. H). STAAT aanwijzende het door elke provincie en door het Hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1866, ten bedrage van 10,600 man. AANTAL ingeschrevenen uitslag waarnaar opgelegd PROVINCIËN. het aandeel der der globale Aanmerkingen. provincie, aandeel. volgens art. 2 der berekening, wet, is berekend. Noordbrabant. . 3354 1305i0755/__„ 1305 , Gelderland. . . . 3348 1303iM5/27235 1303 * Deze breuken Zuidholland... 4693 1826i«»o/_-,M* 1827 zijn als de hoogste Noordholland.. 4513 ns6m-»/2r535 * 1757 elk voor een geheel Zeeland .... 1223 4752»W/o_,35 * 476 gerekend, tot het Utrecht 1197 46523925/27"2'35 * 406 vinden van de 5 bij Friesland 2471 961W65/--85* 962 de globale bereke- Overijssel.... 1969 760 ningte kortkomen- Groningen. . . . 1776 6916215/27235 691 de manschappen. Drenthe 805 31384«/„723. 313 Limburg 1886 73*m0/sj!Bs 734 totaal . . 27235 10595i3Gi75/27235=5 10600 Ons bekend, #De Minister van Oorlog, 3. W. Blanken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, 3. W. Blanken. (Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 17' den Februarij 1866, betreffende de uitvoering van art. 2 der wet van den 7den Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104), tot goedkeuring van eenige artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Frankrijk gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder, landen, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 2 der wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104); Gelet op de wet van 21 December 1852 (Staatsblad n°._ 226); Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, van den 6den Februarij 1866, n°. 80, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Februarij 1866 n°. 17); Gelet op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 16den Februarij 1866, n°. 51, I. U. R. en Ace., Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot het bekomen van de vergoeding wegens het gemis der plaatselijke belasting op den wijn over de eerste vier maanden van het jaar 1866, toegekend bij art. 2 der wet van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104), wordt door de besturen der gemeenten, welke op de bedoelde vergoeding aanspraak hebben, aan Gedeputeerde Staten hunner provincie eene declaratie in duplo ingezonden, ingerigt volgens het bij dit besluit gevoegde model. Art. 2. De onzuivere opbrengst der belasting wordt bij do declaratie, voor elk der tijdvakken in kolom 2 vermeld, verminderd: a. met het bedrag der teruggaven, gedurende hetzelfde tijdvak gedaan, wegens uitvoer van wijn naar andere .gemeenten, naar buitens lands, verlies door brand, overstrooming, buitengewone lekkaadje en anderzins; en b. met de kosten van invordering der belasting, waarvoor minstens moet gebragt worden twee en een half ten honderd van de onzuivere opbrengst na aftrek der teruggaven onder lit. a bedoeld. Art. 3. De declaratien worden door Gedeputeerde Staten der provincie in allen deole naauwkeurig onderzocht, bij goedbevinding voorzien van de verklaring op bijgaand model vermeld, en ingezonden aan het Departement van Finantien, door hetwelk voor de voldoening wordt gezorgd. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1866. De Minister van Justitie, Pické. provincie DECLARATIE wegens hetgeen de gemeente , volgens art. 2 der wet van den 7den Augustus 1865 (Staatsblad gemeente n°- aailllomt a's vergoeding voor het gemis harer plaatselijke belasting op den wijn, over de eerste vier maanden van liet jaar 1866. I, i —i i Aantal ol]zuivere aagen van opbren„st TK verminderen ) e[K Jaar' der , to™' , belasting ======= Totaal hetwelk de » , BKjft isfflschld den boven- we„ens t der JAREN lsSe^"- gemelden .m" zuivere naar den »aatßta£) teruggaven dokosten vermindeinaatstat ~eduren(je voor opbrengst. ™" ;:,'.•■ elkder mtvoer ringen. p,, V in kolom 2 „,„ invorde- £e't,e"(let vermelde als. ~_ °PIBGS anderzms. ring. I. 2. 3. 4. 5. ________ 1863. . . 1864. . . 1865... wmaaim—mmmmmamumÊKM i-___^_iiw«iii.-------~wm—-~~w Naar bovenstaande opgave beloopt de gemiddelde zuivere opbrengst over 365 dagen * waarvan vier twaalfden bedragen f Burgemeester on Wethouders der gemeente verklaren bovenstaande declaratie te zijn deugdelijk en onvergolden tot een bedrag van (in schrift). Te , den 18 . . . Gedeputeerde Staten der provincie verklaren vorenstaande declaratie te hebben onderzocht en deugdelijk bevonden tot een bedrag van (in schrift). Te , den . . . 18 . . . Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij 1866 (Staatsblad n°. 12). Mij bekend, De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 65 , heeft de Koning goedgevonden : I°. F. J. H. Pommée, wegens verandering van woonplaats, eervol te ontslaan als 2de luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant; 2°. bij de sde compagnie van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant te benoemen tot 2den luitenant J. G. J. Sigrist, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 66, is K. Perk Vlaanderen benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Hilversum. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten' Februarij jl., n°. 69 en 70, zijn benoemd : tot commissaris van politie te Maastricht L. F. Keyzer, thans controleur der plaatselijke belastingen aldaar; en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. F. W. D. van den Dungen, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij jl., n°. 63, is aan den heer H. J. Becker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkïng van hoofdcommies der posterijen , behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn benoemd tot commies der posterijen : van de eerste klasse, de heer B. J. A. W. baron van der Borch, thans commies der posterijen van de 2de klasse: van de tweede klasse, de heeren D. D. van der Voort Maarschalk en A. Simons, thans commiesen der posterijen van de 3de klasse: van de derde klasse, de heer L. A. A. de Salengre , thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij jl., n°. 64, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Delfshaven de heer G. J. C. Bodde, thans directeur van het postkantoor te Noordwijk; te Noordwijk, de hoer T. de Winter , thans directeur van het postkantoor te Delfshaven. Bij besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant 11. H. Rink, van het corps; bij het sde regement, tot kapitein van de ;>de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. A. J. B. van Suchtelen tot de Haar, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. H. van Moll, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 74, is aan den resident voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea J. Vitringa Coulon, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van den 15den Mei 1866, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

