BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Verhooging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1866. INGEKOMEN WETS-ONTWERPEN.
Eenig artikel. Aan de Vde afdeeling (Kosten vaa administratie )ler directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken) van het Vilde lioofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wet van 11 April 1866 (Staatsblad n . 73), wordt toegevoegd eennieuw artikel , Juidedde als volgt;
Artikel 31a. Aandeel van Nederland iv de kosten der proefnemingen van raffinage met ruwe suikers, bedoeld bij art. 2 der overeenkomst, goedgekeurd bij de wet van den 2den Junij 1865 (Staatsblad n". 62), tot het bedrag, do»r de gemagtigden der betrokken staten bij proces-verbaal van dén 21sten September 1866 te Brussel vastgesteld, daaronder begrepen de koßten van aankoop in 1865 van ruwe suiker ten dienste dier proefnemingen en yan de overmaking bij wissel (f 86,068.19). Het zuiver bedrag der onkosten, tusschen dc betrokken gouvernementen te verdeelen, beloopt eene som yan. fr. 728 619 50 of voor elk hunner $4 . ?' 182'15Ó5 Na aftrek van den inkoopprijs der ruwe suikers, door Neder land geleverd, ten bedrage van ƒ 50,242.89 en in rekening cc' bragt voor fr. 106,334.15, bleef dezerzijds mitsdien nog te be talen over een bedrag van fr. 75,820.72, welke som moest wor" den uitgekeerd aan de Engeische regering tot aanzuivering van hetgeen deze boven haar aandeel in de gemeenschappelijke kosten lieeft voorgeschoten. Deze som is overgemaakt in een wissel on Londen, kostende ƒ 35,825..-.o makendo alzoo met den prijs der gekochte suiker > ad- • '¦¦ 50,242.89 te zamen . . f 86,068.19 Wijziging van de tweede alinea van art. 4 der wet van 8 Augustus 1863 (Stbl n°. 1 Ot), houdende opheffing der slavernij ln de kolonie Suriname. Eenig artikel. Alinea 2 van art. 4 der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164) wordt gewijzigd als volgt: ? Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van staatswege premiën uitgeloofd uiterlijk tot den lsten Januarij 1870." Sedert dc afkondiging der emancipatiewet in 1862 is thans slechts eene stm van ruim / 80,000 van het bescliikjjaar gestelde millioen aan premiën uitbetaald ,en zal, niettegenstaande er thans door de oprigting der Surinaamsehe Immigratie-Maatschappij te Amsterdam vooruitzigt bestaat op geregelden aanvoer van ChinescJie arbeiders, nu dc termijn van vijfjaren, voor de uitloving van pi-pniien gcsteJd, ten einde spoedt, waarschijnlijk verreweg liet grootste gedeeJtc van het toegestane miilioen gulden , door den gouverneur op minstens ƒ 800,000 geraamd, ongebruikt blijven. In de zitting der koloniale staten in Suriname, van den 18den Junij jl., ia met algemeene stemmen vastgesteld een adres aan den gouverneur dier kolonie, waarbij dc staten, gebruik makende van de hun bij art. 103 van het rcgerings-reglement verleende bevoegdheid, dien landvoogd verzoeken, om bij de regering in Nederland aan te dringen op het doen van de noodige voorstellen, opdat bij de wet wijziging worde gebragt in de tweede alinea van art. 4 der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n. 164), en de aldaar gestelde termijn van vijf jaren daaruit worde genomen. Dat adres wordt door den gouverneur ten dringendste aanbevolen, vooral ook op grond dat de toekomst van Suriname afhangt van den aanvoer van immigranten, eu dat uic aanvoer, zonder premie ais tegemoetkoming, om de daaraan vcrlxmden kosten vooraJsnog voor de belanghebbenden ondoenlijk is. Daar liet toch blijkbaar in de bedoeling heeft gelegen, oni dc geheele som van een millioen gulden tot bevordering der immigratie aan te wenden, meenc de regering, doordrongen als zij is van do noodzakelijkheid, om de immigratie met dó liaar ten dienste staande middelen te bevorderen, nu, ten gevolge van verschillende omstandigheden, dc in art. 4 der wet genoemde termijn van vijf jaren daartoe niet voldoende blijkt te zijn, te moeten voorstellen, dien termijn te verlengen tot 1 Januarij 1870, welk tijdstip geheel strookt met het stelsel der wet, wanneer namelijk in aanmerking genomen wordt, dat zij, wat aangaat het uitJoven van premiën, door den vermelden zamenloop van omstandigheden eigenjijk eerst met 1865 is in werking getreden.
---

Nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt.
Art. 1. Zoo lang ten gevolgevan de thans heerschende veeziekte een verbod in andere rijken bestaat tot invoer van runderen en kaJveren, uit Nederland herkomstig, wordt afschrijving verleend van den accijns wegens zoodanig yee, waarvan het vleesch, in verschen staat, op den voet dezer wet en van het IXde hoofdstuk der algemeene wet van _.6 Augustus 1822 {Staatsblad n . tor zee, langs de rivieren of langs de spoorwegen naar de l_-doelde rijken wordt uitgevoerd.
Art. 2. De slagting yan het ten uitvoer bestemde vee geschiedt in eene gemeente, aangewezen als laadplaats voor den uitvoer van goederen ter zee, of in andere gemeenten, door onzen minister van financiën nader aan te wijzen. Art. 3. Het voorschreven vee wordt op den voet van art. 6 der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsbl. n . 5) ter slagting aangegeven, met dien verstande evenwol, dat minstens vijf runderen", tien kalveren of twintig nuchtere kalveren in dezelfde aangifte moeten -begrepen zijn.
De gezamenlijke waarde van het vee wordt in dc aangifte in éfne som opgegeven.
Bedraagt zij evenwel meer dan duizend guld n , dan moet de aangifte zoodanig worden gesplitst, dat dc gezamenlijke waarde van het vee, va. elk onderdeeJ vermeld, dit bedrag nipt overtreft. In de aangifte wordt tevens opgegeven het uur, waarop met de weging, volgens de eerste zinsnede van art. 7, zal worden aangevangen.
Uit de mem. v. toelichting blijkt o. a. het volgende: Het verbod.van invoer in Engeland van vee, uit Nederland herkomstig, een gevolg der lieerschcnde veeziekte, heeft sommige handelaren op het denkbeeld gebragt, om hun vee hier te lande te doen slagten en het vleesch daarvan in verBchen staat naar genoemd ryk uit te voeren.
Een vrij Jevendige uityoerliandel in vleesch van vee, hier te lande met onderworpen aan den aocijns op het geslagt, is lnervan reeds het gevolg. Van verschillende zijden is dien ten gevolge ook gewezen op de wenschclijkheid, dat vrijstelling worde verleend van den accijns , betaald wegens de slagting van rundvee, waarvan het vleesch alzoo wordt uitgevoerd. Dc minister-beaamt ten volle, dat er in de gegeven om&tan. digheden allezins termen bestaan, 'om wegens het bedoelde yleesch geen accijns te heffen. Zoodra hem dan ook bekend is geworden, dat de Engeische regering nader besloten had, voor het oogenblik geene wijziging te brengen in de Jiedoelde verbodsbepaling — zoo als ook in de Staats-Ct. yan 18 Sept. jl. is medegedeeld - heeft hij, overeenkomstig zijne toezegging in de zitting der eerste kamer van den 14den te voren, de noodige maatregelen voor de onverwijlde indiening der onderwerpelijke voordragt genomen. Aanvulling der bestaande bepalingen bij de wet is noodig, vermits thans aJJeen teruggaaf kan verleend worden wegens uitvoer van gezouten en gerookt vleesch (artt. 17 en 18 der wet van 2 Aug. 1822, Staatsblad _ . 31;.
Daar Ac uitvoer van yersch vleesch alleen te beschouwen is als een gevolg yan de heerschende veeziekte, en hoogst waarschijnlijk zal ophouden met de intrekking van het verbod van invoer van yee in andere rijken, wordt slechts eeue tijdelijke regeling voorgesteld.
Het is overigens raadzaam voorgekomen, alleen uitvoer met yrijsteJJing van accijns toe te laten van geslagte runderen en kalveren iv hun geheel, met toekenning der bevoegdheid om hot vleesch in vierèndeelen te sclieiden.
Ter vermijding van noodelooze betalingen en terugbetalingen schijnt het wenschelyk, wegens het ten uitvoer bestemde vee den accijns niet te doen opleggen, maar de slagting te doen plaats hebben onder borgstelling, en afschrijving te verleenen na bewerkstelligden uitvoer.
Onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van een gedeelte der straat. leidende van de markt te Eindhoven naar het Staatsspoor wegstatlon bij die gemeente. Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Eindhoven, yan de eigendommen , noodig voor de verbreeding van een gedeelte der straat, loopende van de noordwestzijde der markt aldaar tot den toegangsweg naar het staatsspoorwegstation by Eindhoven, onder de gemeente Woens el.
---


Bij de rassclie nadering van het St. Nicalassfeest achten wij ™* Sl6' °^erDodlS - Ouders te wijzen op een alleraardigst nieuw Werkje, dat vóór een paar dagen verschenen is en ten titel voert: ,DX FIUJBE_*_ HK KARïO\«EBKK!ï_ Handleiding tot hei vervaardigen van allerlei soort -can Kartonnage. Met 9 platen.'' leder herinnert zich met hoeveel inspanning en genot men in zijne jeugd allerlei kartonnen doosje», stoelen, huizen enz enz vervaardigde. -- Welnu in boyengenoemd boekje geeft Mevrouw VAN CALCAB eene handleiding, om dit te doen volgens dü zooveel opgang makende Fröbels' methode, zoodat hier tevens het nuttige met het aangename gepaard gaat. Op 9 uitvoerig! „laten komen allerlei voorwerpen ter bewerking yoor, waS df om* schrijving m het boekje te vinden is. De prij is voor zulk el taS__y * JC Soedko°P' d«* Aeze sjJhts ƒ1
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant Behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
SUBGEMEESTEB en WETHOTJDEES van Botterdam, Gelet op art. 69 der Wet van den 6den JuJij 18..0 (Staats-*-*"- n . 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van *¦* op den 21sten dezer maand in deze Gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van twee leden voor den Gemeenteraad ziju aan het Baadliuis in de Stadhuissteeg, en dat gejl)*e afschriften ter Secretarie dezer Gemeente, op de gewone en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Botterdam, den 23stcn November 1866. . Burgemeester en WetJiouders voornoemd, ... De Secretaris, Be Burgemeester, J- L- NIEBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, S 3 November. Het vertrek van keizer Maximiliaan naar Vera-Cruz kan tliansbijna niet meer in twijfel worden getrokken. Vooreert blijkt nit liet officieele orgaan van Mexico, dat de keizer den 21sten October «aar Orizaba zou vertrekken, waar hij eenigen tijd zou Wijven, <"B i zoo het heet, digtcr bij Vera-Cruz te zij n, en alzoo te eer met de ?_"f a°hte tijdingen uit Europa bekend te kimncn worden, alsook om *]J de afwisselende koortsen , waaraan cle keizer sedert eenigen tijd "jdt, eene verandering van temperatuur te beproeven. Ten anderen «eelt ons de France eenige inlichtingen, die verder gaan. Dat ™ad zegt namelijk, dat de komst van generaal Castelnau en «e houding der Vereenigde Staten jegens Mexico eene verandering phi-agt hebben in de plannen des keizers, daar deze twee feiten *j*« voorkwamen eene geheele wijziging te brengen in den **»at Tan zaken. De motieven, door het officieele orgaan van Mexico voor 's keizers reis aangevoerd, zijn, met het oog daarop, 7Zegt de France, onwaarschijnlijk. Hierop laat zij volgen, dat; endere mededeelingen haar in staat stellen te berigten, dat *-'¦" keizer vóór zijn vertrek, aan den maarschalk Bazaine het bestuu? des Jands had toevertrouwd, en, voegt zij er bij , met het ?°ê ep deze berigten, wier bron niet verdacht is, mag zij net vertrek dus keizers als hoogst waarschijnlijk beschouwen, en weüigfc ü i)jj 0p dit oogenblik reeds naar Europa vertrokken. Dat de Fransche regering ook thans nog net stilzwijgen 'l, den Moniteur bewaart, bevreemdt allen, die niet in de ge"w a ider ¦"?ir-mBclle staatkunde ingewijd zijn. Wy hebben reeds gemeld , dat de Italiaansche regering ei* •lan deukt, op nieuw een gevolmagtigde naar Eome te zenden •o .lover eene schikking te onderhandelen. Men vermoedde zelfs, "at den minister van openbaar onderwijs, den heer Berti, die in ¦*en vrij goeden reuk te Bome staat, die taak zou worden opgedragen, ihans wordt uit Elorence berigt, dat een hoog geplaatst geestelijke -1* ;i n?Br ome zal begeven ,om vooraf den Heilligen Stoel eene *ö-__E.ing aan te raden en, zoo mogelijk , ook verder het terrein foor te bereiden. Deze prelaat zal niet 'optreden alsgevoJmag.'Ede.der Italiaansche regering, maar men begrijpt, dat hij met «aar goedvinden handelt. Tusschen de Pruissische regering en de kamer van afgevaardigden is het, gedurende liare kortstondige zitting na het einde es oorlogs, uitstekend gegaan. De kamer, ten hoogste inge'*o men met de resultaten des oorlogs, was geneigd veel te vereven en te vergeten. De regering van hare zijde zag er niet *e_eu op, om op een belangrijk punt aan de kamer te gemoet e komen. De koning zelf toch verklaarde, toen hij te midden ?ei' vertegenwoordiging verscheen, dat het budget in de laatste jareji niet op wettelijke wijze tot stand was gekomen. De ministers he £U Toorts' iv den loop dor debatten, die daarna plaats hadden, l} ™a!>Welijk doorstralen, dat voortaan een andere geest bij de ttctelmgen der regering zou voorzitten, en gaven daarbij de _oop te kennen, dat ook de kamer toenaderende stappen tot v -"egerins zou doen. De kamer gaf dan ook van hare verder ende gezindheid menig bewijs. De lieer Grabow, de vroe-3iV Presideilt der kamer, die de regten der vertegenwoor- Maa _! Zo° kraclltig tegen de regering lieeft gehandhaafd, vertg JL al dadelijk , dat hij ditmaal niet in aanmerking wenschte *i)i_ m°n Toor et presidentschap der kamer. Hij wilde in Hii on geen herinnering aan vroegere gescliillen opwekken, aus *.. c'° niewe werkzaamheden der kamer ook onder nieuwe a|] P-Clé'a doen aanvangen. Deze daad van Grabow werd door niet *3art'J|Sll °P Pl'!)3 gesteld, hetgeen echter niet belette en hee m°^* keletten, dat een ander lid der liJierale partij ,de |; * v-ï'orckenbeck, tot het presidentschap geroepen werd. AJles aieu 7erder goed van stapel. De do..- d.v regering voorgestelde ?.&_»__ loenin_, waarop zij grooten prijs steJde en die hoofdeev 11 moe9t strekken cm voor alle eventualiteiten de schatkist .en te oï liever om de regering de han" "Min te laten, werd dan ook met wederzijdsch toegeven 4e dSoln»ige ondergeschikte punten, toegestaan. En zoo na¦¦«_ 1, araer «Uengs het einde der buitengewone zitting. Er toest"0"*61" nog eene gewigtige zaak gedurende den budgetloozen wen &ï TO°-.evallen, waarop vele leden der liberale party »ü-' terug to komen, om voor goed een beginsel uit te "en. Het was de verkoop van den Keulen-Mindener spoor¦ g, eene staatsbaan, waartoe dc regering zonder goedkeuring -* er vertegenwoordiging was overgegaan. De lieer Lasker, een *-gevaardigde der liberale party, heeft nu eene motie gedaan, om *tesWege de afkeuring der kamer te kennen te geven, en de telegraaf meldt, dat die motie is aangenomen, hoewel met eeno 'eer germge meerderheid, namelijk met 126 stemmen tegen 122. Ziedaar dus een incident, dat eene geheele verandering kan fc reugen m de meuwe verhouding tusschen regering «i vertegenwoordiging. Uit de geringe meerderheid, waarmede de motiel «__geaomen, blijkt overigens dat uiet de geheele liberale partij er yoor gestemd heelt. r J Er is voorts nog eene andere gewigtige kwestie aanhangt die 'ot een conflict] kHn leiden. Wij bedoelen de regeringkyóor<3, agt, waarbij de vergunning gevraagd wordt tot liet verleenen *e»er dotatie aan eenige isgerhoofden, die vooral tot do resulta- ,etl des oorlogs bijgedragen hebben. De kamer is nu in geenen tleele ongeneigd de gelden daarvoor toe te staan; maar zij wil vooraf de generaals kennen, die de regering eene dotatie denkt ¦* geven en ook het bedrag daarvan, ten einde alodaij daarover openbare discussiën te houden, en aan dit verlangen, hoe billijk °*> schijnt de regering niet te willen toegeven. ite Times meldt, dat de heer Bright, bij het reform-banket 6 Manchester, uiet verklaard heeft met een millioen arbeidslieden 3den December kn. optogt te Londer, t.e zulle» houden, maar met 200,000 personen. Het cijfer is, dunkt ous, toeli a' groot. i De Belgische kamer van afgevaardigden heeft het budget van finantien aangenomen, en wel met algemeene stemmen.
Do onderkoning van "Egypte heeft bereids de door liem in liet Jeven geroepen wetgevende vergadering geopend. De Porte wil j, nu, zoo het schijnt, het voorbeeld van Egypte volgen en insi' gelijks den vertegenwoordigenden regeringsvorm invoeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) * Parijs, 22 November. Met ongeduld werd heden de Moniteur verbeid, om te weten wat hij zeide vau Mexico, daar dc paketboot van St. Nazaire was aangekomen. Met een kluclitigen ernst stelt het regering*-' blad liet voor, alsof de zaken opperbest gingen in het rijk van Maximiliaan, en vertelt het verder, dat de maarschalk Bazaine, dewijl hij op eene expeditie uit moest, den tijd niet had gehad om aan het Eranselie gouvernement zijn gewoon rapport te zenden. Zonderling, dat dat rapport juist uitblijft, nu het iets belangrijks had moeten Jievatten, de officieele tijding namelijk van Maximiliaans abdicatie , want aan dat feit twijfelt thans niemand meer, en zelfs de officieele dagbladen nemen niet meer den schijn aan als sloegen zij er geen geloof aan. Ik lees heden avond in la France, dat volgens stellige informatién de keizer (of liever ex-keizer) van Mexico op weg is naar Europa. Wat moeten wij nu denken van den Moniteur? Als Maximiliaan over eenige dagen te Parus aankomt, is dat blad in staat om nog altijd te verzekerd., dat ailes in het keizerrijk Mexico voortreffelijk gaat.
Cit de berigten, langs particulieren weg uit Mexico ontvangen, verneemt men ook, clat het vreemden-legioen Bindseenigen tijd weigerde dienst te doen. Sedert eenige dagen wordt hier gesproken van de waarscliijn-j lijklieid van eene nieuwe kabinets-wijziging. De prins de Latour d'Auvergne zou, naar men zegt, geroepen worden om den iieer de Moustier ais minister van buitenlandsche zaken op fe volgen. Dit geruclit is in omloop gebragt onmiddellijk na de terugkomst van. den heer de Ia Valette, die no» altijd met den heer de Moustier overlioop ligt. Beeds eenige dagen geleden meldde ik u, dat er ook sprake was van de benoeming des heeren Walewski tot minister van het hnis des keizers; thans wil men weten, dat die staatsman tot president van den senaat zal worden benoemd, daar de heer Troplong zich uit liet openbare leven zon willen terugtrekken. Als toekomstige voorzitter van liet wetgevend ligchaam wordt nog altijd de lieer Baroche genoemd. Het ontwerp van leger-organisatie, door de militaire sub-commissie voorgesteld, is naar men mij verzekert, aangenomen met elf tegen tien stommen. Ik voor mij geloof echter, dat er werkelijk nog niets beslist is.
Het lang verwachte en met grooten ophef aangekondigde boek van den heer Louis Veuillot, les Odeurs de Paris, is in beslag genomen. Dit bock was eene lange satire op de persoiu zaken, die aan de clericaie tlieorien van den auteur in den weg staan, en gesclireven in den heftigen stijl, die dezen schrijver bij uitnemendheid kenmerkt.
In het Quartier Latin heerscht voortdurend eone groote agitatie, veroorzaakt door de arrestatie der 42 jongelieden. In de koffijliuizen, waar do studenten gewoon zijn te verkeeren, is eene circulaire] verspreid , waarin zij worden uitgenoodigd, zich op een bepaalden dag te verzamelen in den tuin van het Luxembourg, ten einde te protesteren tegen dc slooping van dien tnin, waarmedo bereids een begin is gemaakt. Een satiriek blaadje, te Lyon verschijnende , is bij vonnis van het gcregtshof opgelieven. Het werd bescliuldigd van staathuislioudkuudige en sociale aangelegenheden te hebben behandeld, zonder daartoe de vergunning te bezitten. De gérant en de drukker zijn tot gevangenisstraf en geldboeten veroordeeld.
---

Engeland.
Op gezag der Engeische bladen meldden wij , dat de heer Bright te Manchester in een speech had medegedeeld, dat men den 3den December te Londen een optogt zou honden, waaraan een millioen werklieden zouden deel nemen. Dit is volgens de Times onjuist, aangezien dit aantal slechts 200,000 zal bedragen. Het ontbreekt overigens niet aan protesten tegen de deelneming; zoo hebben o. a. de Londensche zetters geweigerd aan dien optqgt deel te nemen, omdat zij geene politieke demonstratie in de hdnd willen werken.
Voor de nieuwe Bussische leening, groot £ 6,000,000 is reeds yoor een bedrag van £ 23,000,000 ingeschreven.
---

Rotterdam, 23 November.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal liebben heden onderzocht de wets-ontwerpen: I°. tot bekrachtiging der overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen; 2°. tot vaststelling der begrooting van de algemeene landsdrukkerij voor 1867; 3°. tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenliuizen, dienst 1867; 4°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl; en 5 . tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van den Doezummertogt door het waterschap Doezum en Opende. Maandag zal waarschijnlijk het onderzoek der staatsbegrooting voor 1867 een aanvang nemen.
Heden heeft tea raadhuize alhier plaats gehad de yerkooping vau eenige af te breken gebouwen enz., cis: 1 _ een buis, staandeop eene binnenplaats aan de St. Jacobs- of Jodenlaan wijk 13 n . 818 en 819 , aan G. Bakker voor ƒ 300; 2°. een huis, staande aan de St. Jacobs- of Jodenlaan, wijk 13 n. 841 en 699 en. eene liouten Joods, wijk 13 nc. 698, aan J. Oosterwijk voor f 284 ; 3°. een huis, bestaande in zeven woningen, staande bij de Wa ziersstraat, wijk 13 n. 60-15 en 604-, aan J. vanGinkd ƒ 286; 4°. twee huizen, 3taande aan den Goudschen Sing;-' 13 n°. 923 en 924, aan G. Bakker voor ƒ441 ; en 5_ negen woningen, staanje in de Orispijnlaan, wijk 15 n°. 140, aan J. Oosterwijk voor/ 215.
Onder de Nederlandsche almanakken heeft de bekende Hol 1 _. r a steeds eene voorname plaats bekleed. En toch i- a;„ .-\ thans gestaakt. Waarom? Ja, -annee^we llf^L^-7 eenzetten ,-zouden we het heele voorbe rigt opeten afschrijven hetwelk mr J.van Lennep thans m het nieuwe jaarboekje Ca s. talia rigt tot «de lezers van wijlen den almanak Holland" Genoeg zij het, dat mr. van Lennep daarin verklaart dat hij na een lSjarigen arbeid, en vooral nu yoor hem reeds een ge' vorderde leeftijd ie aangevangen, er var_ wenscht ontslagen te -¦yn, op grond van verscliilleed? redenen, die niet alleen de uitgevers, maai* ook de lezors voorzeker allezins moesten wettigen. Intusschen si_i we nn de vacante plaats yaa «wijlen Holland door de goede zorg der firma Gebr. Kraay, te Am!!f„^' mSenoinen het genoemde jaarboekje Castalia, ben wl ___+"ïï? m w Qp:igtCUJ Waardige *»ze' Hiermede heb- ÜI.-J J-t<a,I,et °°S °V den meerderen omvang en het zeer l^Zlde^ludwerk' »«« vooraJ en in de eerste plaats opden inhoud. Trouwens dit laatste was wel reeds te verwachten bii inzage van den bladwijzer, waarin we de mmen vinden van mannen van wien we iets goeds gewoon ziju. Na ecu inleidend dichtstukje van A. J.de Buil, opent mr. van Leunen de rei der medewerkers , met een verhaal De kroon boven 't wave?, eene echt Hollandsch épisode uit den tijd van Maximiliaan vav_ Oostenrijk. Ra dit verhaal volgt eene uitmuntende variatie yan proza en poëzij, waaronder vooral de dichterlijke bii schriften bij de Btaalgravures naar Jozef Israüls, Hoppenbrouwers, W d. Martens, C. Rochussen en H. J. Burgers alle aandacht verdienen. Zoowel daarin ala onder al het overige treft men hier en daar een stukje aan, hetwelk men, reeds bij een bJoot oppervJakkig begrip van het poëtisch schoone, onwillekeurig met den naam van een juweeltje zal bestempelen maar welks innerlijke waarde ongetwijfeld eerst dan op priis wordt gesteld, wanneer men meer tot de diepte van het eigen aardig karakteristieke doordringt en naai- de eischen van kunn en smaak die producten van litterarische studie en poëtische bezieling weet te beoordeelen. Voor zulke beoordeelaars is Castalia trouwens als 't ware bestemd. Mogen er nu daaronder zijn, die bij een scherp critischen blik welligt hier of daar eene minder gelukkig geslaagde passage msenen op te merken — cc lijk men dit in meer gedetailleerde boekbeschouwingen van zuike uitgaven soms aantreft — zoo laat het zich toch verwachten dat zij voor 't overige aan het jaarboskje ia zijn geheel alle regt zullen doen wedervaren.
De minister van binnenlandsehe zaken, heeft de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten betreffende de veeziekte van toepassing verklaard op de gemeente Baarn en op de kavels 3 van sectie R en 13 van sectie SS (volgens de polderindeeling) der gemeente Haarlemmermeer; en art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Bunschoten. *
Van wege den minister van binnenlandsohc zaken worden zii die bij de vervulling der openstaande betrekking van arrondissements-ijker verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen zich vóór of op den lsten December 1866 bij het departement van binnenlandsehe zaken aau te melden.
---


Als uitniuntende Geschenken voor de Jeugd bij het aanstaand, bint JSicolaas-Feest »öa by den Boekhandeiaar _!. TJADEN~ tei(e»«jrf«* twee Nieuwe Werkjes verschenen, let eene getitelde ?•• P , en Su*an»a» of beloonde Ouderliefde. waarbij de hoofdpersonen, die in het Werkje voorkomen, geheel los en aangekleed zijn en door de Jeugd zelve kunnen veranderd worden. Het andere is getiteld: Creschenk van Sint Nicolaas , met 1? Plaatjes en Versjes. Beide Werkjes kunaen wij als bijzonder geschikt voor de aanstaande feesten aanlievelen
---


BURGERLIJKE STA»» van 33 \ovemher OVERLEDEN: A. van Es, ongeh., 79 j — o n_r echtg. van O. Postmus, 40 j.~P.Kuyt, wed M Tn,'i,, .-Jf1"' C. Bittaan, ongel,., 37 j. - A. M. W. Worstelt L ' 7 £ ~ Jong, «ihtg van C. ïleiweg,Tj _T a' ÊïinV Z V *' L, C. Brandenburg, Z 4 m J 6' ' J,_ BEVALLEN: F, fc y^,^
---

