OCHTEND-EDITIE.
Wat' eede Kamer heeit Zaturdag 11. beraadslaagd over de 1 _4_s?g Tan de heeren V__h_ijb_ te 's Bosch, mr. Hapf- 'Roermoa-1. en de heeren de Bieberstein en van deb tle typ N te- De twee eersten zijn toegelaten en van ot6,tee laatsten heei't de Kiimer besloten de. stembriefjes te doen '¦*• «ten. tteu , "*slïssingen komen ons volkomen juist voor. Die omtrent geelt s** Vebheijïk, omdat zij ons toeschijnt met letter en oladat >•klesWet overeen te komen; over den heer Haïpmans, ¦"-hoewel1' d°°r de letter del' G,'rolld'wot wol'dt geregt^aardigd, » .reJL het te betwijfelen is, of hier geest en letter wel iv l'Vij, B teiattiing Zijn( en over de heeren DE BIEBEBSTEIJf en . De ? Maesen in het belang van een grondig onderzoek. 'welkg 68Wet w* eene ruime beoordeeJing der stembriefjes. Die. '***_te<m pers®nen duidelijk aanwijzen, verklaart zij van en¦.,tea»W *° °**r de duidelPe aanwijzing stelt zij als regter liet _H^ cau> hetwelk toegerust met' de kennis van de personen, fe* _ts * >omßtandigheden , die in het district bij de verkiezingen _vei, . BrePen, geacht kau worden, het meest iv staat te zijn |t«t st e*a de billetten aanwijzen, uitspraak te doen. Indien nu [in z-. bureau begrepen heeft, dat het niet waarschijnlijk is, dat ,VïSb kiead*Btrict iemand anders met Ver_H_e_ en mr. J. •VeHe ,JEN hedoeld kan zijn, dan die mr. J. Verheijen , !pfocj 0r k'eavereenigingen en dagbinden, als kandidaat was ge""Sb. ' dau g°h-oven WÜ i dat het voikomen regt had, die :__Jeti te teilen vddr dien kandidaat, en zijne beslissing niet Deg^kt>n worden. rond»e+at'n^ VBn dea heel Hafemans steunt op de letter der v*e. Be/i J Art' 91 der e*TOndwet zegt' "leden der Staten-Generaal, ' staats-ambt aannemende, of bevordering in de staats- TerWeiTeDde' lloudeu °P leden der kamer to zijn." De *" •*•- *rSIAKS was nu, toen hij het berigt zijner benoeming ontving, 2 .t«0 ten zin TOn het woord, nog geen lid der kamer. De teW Ct' Be9chiedde z\jne benoeming tot kantonregter. Die benoe**"»i-V. ïd CerSt de Staatscoura"t Tan 1 Novembor openbaar N _ rt' Don3oßtenoot* had zijne verkiezing tot lid der tweede katern!!! 8' kOU dU* onm°gelÜk vóór «-Ü-ae verkiezing de B* «an"! vbbeU aangeaomea' en de henoeming kon onmogef-set }g ? "e2*3l'3 bekend zgn, toen zij hunne stem uitbragten. e Vrk' ;tenSevolge ontwijfelbaar, dat hij zijne benoeming na De QleziH3 **eeft aangenomen. '''öB>' -bhU<i.Wet h*eft kenneliJk met de hepaiingvan art. 91 de bedoe*atlgen * ls' n»dathun afgevaardigde een bezoldigd ambt heeft ''ouwen v?.1?'m ataat *e stelen te verklaren of zij hem Jmn ver'iu den Teu sol:enten of niet. Br is dus geen twijfel aan of het ligt "H:JiriiVen- 8 r Grondwet, om eene nienwe verkiezing te doen uit* tZOodva een bezoldigd ambt wordt aangenomen, na de uitie» der l.eUS' ntusschen de lettervan art. 91 spreekt slechts van teen. -f ai"ers, en naar ons oordeel moet men die letter eerbiedi- So°danie -°' kamer '"'a* de heer Haepmabs niet, vóór hij als •«ttei. derZlHinS nam en den eed had afgelegd. Ingevolge de toel<*tin. . r°ndwet kan men dus naar ons oordeel tegen de P* zond aiCt opkomen' en waar de letter duidelijk is, is het 18 echt •'eTaar > daarvan door uitlegging af te wijken. Hoe i>la&tsi w met de k-eß°hheid en voegzaamheid ? In de eerste lhet «Ülk °8 het voeSaiaain dat de ministers den heer Happmans da» *f? Bpoed herbenoemden, dat die benoeming juist op .•J-t-rK j Fde Tertóezingen moest geschieden, terwijl eerst in '* t'^' waarToor hij als kantonregter zitting liad, aan s' K'jkcns de inlichtingen, die de minister van jus* 15 de ha. ' cotßtn'BSie voor de verzoekschriften gegeven heeft, *r h. ft Semaakt, om eene nieuwe verkiezing te voorkomen. -* _riett ,QU daardoor dan niet aan de kiezers een regt ont*°Dit? t a zeer zeker naar den geest der grondwet toe*°rdt d v stilte, terwijl de kiezers bezig zyn met kiezen, **et alleri 6er ArïMANB herbenoemd, opdat hij, gekozen zijnde» t'ekkio- no^ Vool' et onderzoek der geloofsbrieven, zijne lti de tfj. Z°U?e k«nnen aanvaarden, en zóó de kiezers, als di8 eebo6l^llB 6a de aailTaarding vernemen, door een bo¦-"dieid z T Vta de lettCl' der Cl'rondwet ¦ huiteu de gele*°?Vert« ®n worden gesteld, op nieuw te verklaren of zy De ïaakUWen hebben 'm deU bBn°eïndell of •dat on -W Z6er De minister wilde voorkomen, •Sj „ÏT" °T, hun Triend Hapemans zoude worden ge; ger:: r^ttr dt;jdht rden **'*""*"had >, hetwelk zij den heer ni adden lad om over het on>«. ai iigt zou iTa?ïïïï,i,bIT rrdaail'na te ï if vu v. x. ? eraXe kandidaat de zcEe on den lijk;ter,eelen hebben behaald. Mïar i 8 dit kunßtmid^ *coc 8 dat 6^ne mmenging in het kiezerswerk, eu wel ke^ jn zeer M'geriÜken a»rd ? Aan hen, die het den *_a r..,Xz zoo kwaiyk namen, dat een ander misbruik Jijlj .** '"•ïtrouwelyke brieven heeft gemaakt, waarin eigen*• «la» '*zea s*olld> dan hetgeea "ia de kamer en in de S-iogn °PêllliJk was gezegd, bevelen wy zeer aan deze kies»*•_ cc-1!" Welke' "oo als erlcend wordt, opzettelijk ii geschied, ** toetse 'rkiezinS te voorkomen, aan de politieke moraliteit **sdslao- * de niet tegenwoordig was bij de be- r1* aan"d8 °V* de toelatin2 van den heer Happmans, toont l'-Hoet 2 & met Teel geruatheid op dit punt discussie te Ü had irf' Ea ioeh' waarom WflB hij niet tegenwoordig ? oW*rf eenvoudig de poiitieke verantwoordelijkheid der '**<*(1 ven?.A meUW fcehoeTell te ontkennen, om van ieder snt* CBc°n<- te tïaWft* B» «-• dan da kamer hl} motie had beslist, dat hare controle zich uitstrekt over alle regeringsdaden, dus ook over de bemoeijingen der regering met de ver' kiezingen, dan had hij de.leden naar huis kunnen zenden, en dit oiitbindingswerk zóó lang kunnen volhouden, tot er eindelijk een kamer ware gekomen, die nedergeknield aan de voeten deiministers, ootmoedig hunne bevelen zou afwachten. De Beraadslaging der Tweede Kamer over de toelating van sommige
In de tweede plaats: de heer Haei'MAHS zelf, zal hij zich op die wijze aan de kiezei-B laten opdringen ? Zai hij gebruik maken van het ten zijnen behoeve aangewend knustiniddeltje, om eene herkiezing te ontgaan? Wij weten het niet. De tijd zal over de kieschheid van don afgevaardigde moeten beslissen.
Over de hoeren de Bi ebebstein en vas der Maesen was een adres ingekomen, waarin wordt geklaagd, dat aan den heer Brouwers', die na Jienfde meerderlieid had, 100 stemmen te weinig waren toegekend. Te regt heeft de kamer dus beslist da> de stembriefjes moesten worden onderzocht, te meer, daar ook van andere informaliteiten was gesproken. De andere zwarigheid hij deze verkiezing opgekomen, dat drie leden de volstrekte meerderheid hadden, weegt bij ons niet. De beslissing is on_;es bedunkens natuurlijk, dat waar de volstrekte meerderheid, vereischte is voor de verkiezing, hij de verkozeno is, die boven die volstrekte meerderlieid, de meeste Btemmen lieeft verkregen.
Er is eindelijk ook een adres ingekomen over de verkiezing te Almelo , waarbij sommige kiezers worden beschuldigd van zich te liebben laten omkoopen. De konservatieve bladen hebben ons verweten, dat wij ten dien aanzien niet met hen op een nader onderzoek hebben aangedrongen. Onzes bedunkens ten onregte. De kamer kon het adres, dat namens meerderen was onderteekeud, niet in aanmerking nemen. Zij kon en mogt niet onderzoeken; een aandrang bij haar tot dJt onderzoek, was dus ongerijmd. Er is eene andere magt in den staat, die waar van omkooping bij de verkiezingen sprake is, onderzoeken moet. Dat is het pubiiek ministerie. Indien dit dus de sprookjes, dat een bakker met een zak meel, en een paar boeren door iemand als brillenkoopmau verkleed, zijn omgekocht, niet al te belagchelijk vindt, welnu, dan zal worden onderzocht door de. bevoegde magt en de regter zal beslissen. Ons dunkt dat de klagers, indien het hun niet slechts te doen is om schandaal te maken met opgeraapte praatjes, maar waarheidsliefde de rigtsnoer hunner handeling was, eenvoudig eene aanklagt by den oificier hadden moeten indienen. Hieromtrent staat hun de weg nog open. Daarop behoorden de konservatieve bladen aan te dringen, als _lj de overtuiging hebben, dat de beschuldiging gegrond is. Di^ zou gepaster zijn, dan over onbewezen schandalen te declameren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
De Patrie, welke gisteren in zulke raadselachtige bewoordingen over het vertrek van keizer Maximiliaan gesproken heeft, wringt zich thans niet in zulke bogten, maai- meldt ronduit, dat volgens hare berigten uit Vera-Cruz, de keizer vóór de komst van den generaal Castelnau de hoofdstad verlaten heeft.
Het Mémorial Diplomtique, dat voor het orgaan vau deu Oostenrijksohen gezant te Parijs wordt geliouden, bevestigt overigens ook de tijding van 's keizers vertrek en voegt er by, dat zijne inJichtingen van dien aard zijn, dat liet de mededeeling van de France, volgens welke de keizer waarschijnlijk op dit oogenblik reeds op weg is naar Europa, voor waar moet houden. Het Mémorial Diplomatioue zegt voorts, dat dc Mexicaansehe ministers, va's keizers vertrek uit de hoofdstad, hun ontslag liebben ingediend, maar dat zij op aandrang van den maarschalk Bazaine hunne portefeuilles behouden hebben. In weerwil nu van dit berigt, gepaard aan dat in de Patrie, blyft de Moniteur nog het stilzwijgen in acht nemen. Het zonderlinge hiervan zeer in 't oog vallend; maar de Moniteur behoeft liet stiizwygcn nu niet meer af te breken, om te midden der onzekerheid ophelderingen te geven. Twijfel toch kan er thans niet meer bestaan.
Hoe het vertrek van generaal Sherman naar Mexico moet verstaan worden — het heette dat hij aldaar zoo lang zou blijven tot dat het gezag van Juarez als president voor goed hersteJd zal zijn weten wij thans door een telegrafisch berigt uit New- Tork . waarin gemeld wordt dat Ortega, die zich insgelijks naar Mexico wilde begeven, om zijne aanspraken als president te doen gelden, en dus om op te treden als mededinger van Juarez, door de bondsautoriteiten te Brazos de Santiago is gearresteerd. Ortega heeft tegen deze handelwyze geprotesteerd, zelfs in zijne hoedanigheid als president der Mexicaansehe republiek, welke waardigheid liij zicli zelven had toegeschreven van het tydstip af, dat de termijn, waarvoor Juarez in der tijd als president was gekozen, was verstreken. Het is dan ook de houding der Vereenigde Staten jegens Mexico, die keizer Maximiliaan hoofdzakelijk often deeie moet bewogen hebben de hoofdstad zoo onverwachts te verlaten.
De laatste allocutie van den paus heeft, niettegenstaande daarin de handelingen der Italiaanscho regering op nieuw op de gewont wijze gebrandmerkt werden, de hoop van sommigen aan eene verzoening tussehen liet hof van Rome en ItaJie nog niet doen verdwijnen. Wij wezen onder anderen op liet optimisme, dat de Moniteur, hoe zonderling het ons ook voorkwam , ten dien aanzien nog aan den dag bleef leggen. Thans lieeft de regering te Rome, door middel van haar officieel orgaan, de moeite genomen om den Moniteur zelven , die in de terugroeping der verwijderde bisschoppen vooral een toenaderenden stap der Italiaansche regering, en alzoo een gunstig symptoon zag, de illusie omtrent eene verzoening te ontnemen. De circulaire van den heer Ricasoli aan de prefecten in Italië strekt, volgens het Giornale di Roma, o.n de uiterste partijen in haar streven, om den paus van zijne wereldlijke magt te berooven, aan te moedigen ,en wel verre dus dat de pau» zich door de beloften omtrent de waarbor* gen, die Italië aan zijn geestelijk gezag wil geven, zal laten vangen, vindt hij daarin eene reden te meer om op zyne hoede te zijn. W. zijn nieuwsgierig te weten, of de Moniteur ook thans nog bij z\jne Jioopvolle verwachtingen zal volharden. De heer de Sartiges, Fransch gezant te Rome, die eenigen tijd van zijn post verwijderd was, is gisteren weer derwaarts vertrokken.
Terwijl de Pruissische regering in de kamer van afgevaardigden eene nederlaag heeft geleden door de aanneming der motie vaa den heer Lasker, waarbij de verkoop van de Keulen-Mindener staatshaan, waartoe de regering eigendunkelijk was overgegaan, afgekeurd wordt, heeft zij daarentegen, na een zeer levendig debat, eeno overwinning behaald by de behandeling der post van geheime _itg___ op da tegrooting, -r«a»t*g_o d» kamer zich steeds ! nadrukkelijk heeit verklaard, ook omdat men Wist dat zij van die gelden voor illiberale doeleinden gebruik maakte. De post is namelijk goedgekeurd met ecne meerderheid Van 23 stemmen. De ond-liberalen en een deel van het linker-centrum heblien er voorgestemd. De regering heeft verklaard, dat de gelden op die post uitgetrokken, niet gebezigd zullen worden tot ondersteuning der ministerieele drukpers; De Zwitserache regering heeft besloten bij de bondsvergadering cene som van tien millioen francs aan te vragen voor de invoarjsij vau liet nieuwe geweer cii de verandering van Jiet geschut. TJit Madrid wordt- gemeld, dat ds Jwansclie regering het Spaansche kabinet opheldering heeft gevraagd nopens de aanwezigheid vau een Spaansch ooriogsschip te Civita Vecchia, en dat laatstgenoemde daarop moet te kennen hebben gegeven, dat met het oog op de gebeurtenissen, die te Rome na liet vertrek der Fnineche "troepen kuunen plaats.hebben, dit schip ter bescliikkiug ia gesteld van den Spsanschen gezant to Rome. Ben uit Londen ontvangen telegram meldt thans, dat het verzet der insurgenten op Candia iv het district Molevosia -nog voortduurde, en in de districten Melopotamo en Aisvassili bijna ten einde ls. Dit berigt wordt gezegd van do Turksche regering zelve afkomstig te zijn. De berigten via Triest, daJfis van Gh-ieksehe zijde, worden dus geregtvaardigd als zij melden, dat de opstand op het eiland nog niet geheel is onderdrukt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
IJlt Coburg wordt gemeld, dat de hertog van Augustenburg de vorige week eenige dagen heeft doorgebragt bij den hertog Brnat van Coburg Gotha, die vroeger zeer bevriend mst hem was. Eerstgenoemde moet in eene zeer treurige' stemming gewe_t zijnen zich .bitter beklaagd hebben over de dwaasheid, die hij begaan had met 'iet oor te leenen aan slechte raadslieden , die hem bewogen om gedurende zijn verblijf te Kiel op alle mogelyke wyze Pruissen te verbitteren, in plaats van zich de vriendschap dezer mogendheid te verzekeren, welke nu eenmaal het lot van Sleeswijk- HcJatein in handen had. Daar de liertog nu eindelijk tot het besef is gekomen, dat zijn hoop, om zeJfstandig hertog van Sleeswijk-fiolßtein te worden, ten eenemale in de toekomst voor hem vervlogen is, zoo heeft hy zicli tot den hertog van Coburg gewend, om door diens bemiddeling eene toenadering tot den koningvan Pruissen mogelijk te maken eu om in onderhandeling te treden over eene hem toe te kennen apanage, tegen een definitieven afstand van zijne vermeende aanspraken op de hertogdommen, ten behoeve van de Pruissische kroon. Men twijfelt center of Pruissen thans het oor aan voorstellen van dien aard zal leenen. De hertog van Coburg heeft overigens van zijn kant bij den koning van Pruissen onderhandelingen over deze zaak trachten aan te knevipsn, en men zegt dat ook de kroonprins, die vroeger ins¦* voor den hertog van Augustenburg was, het plan begunstigt en voor een jaargeld van 100,000 tJi. aan den hertog tege* een afstand van al zijne regten gepleit heeft.
Ruim 15000 personen uit Noord-Sleeswijk hebben tot de Pruissische regering een adres gerigt, waarin zy aandringen op dc uitvoering van art. 5 van het vredestractaat van Praag, volgens hetweJk eene stemming in Noord-Sleeswijk over den weder-afstand van dat district aan Denemarken zal plaats hebben. In dit adres wordt o. a. gezegd, dat Pruissen in naam van het regt der nationaliteiten oorlog gevoerd heeft om Venetië aan Italië toe te Voegen, en om de Duitsche bevolking in het Noorden met Duitschland to vereenigen. Pruissen .kan dus jegens Denemarken en Noord-Sleeswijk geen andei-eu regel volgen daii dier. liet elders gevolgd heeft.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) ? , Parijs, 24 November. Aangezien thans ook het Mémorial Diplomatique, een blad, dat gelijk gy weet tot speciale taak heeft het Mexicaansehe keizerrijk te verdedigen, zeif het vertrek van Maximiliaan naar Buropa als waarschijnlijk erkent, zal er, dunkt mij , wel niemand gevonden worden, die nog aan dat feit twijfelt. Het blad vertelt wel eene vrij lange historie, om het vertrek des ex-keizers naar Onzaba te verklaren, maar het is niettemin genoodzaakt toe te stemmen, dat Maximiliaan voor liet oogenblik weder Oostenryksch prins is geworden, gelijk te voren. De toestand van keizerin Charlotte schijnt steeds te verergeren. Men zegt thans, dat hare zielsziekte zich gecompliceerd heeft met eene aandoening van longtering. Het berigt van de reis van keizerin Bugéuie naar Rome wordt niet door de officieuse dagbladen tegengesproken. Thans zegt men, dat de paus persoonlijk de keizerin eu den keizerlijken prins uitgenoodigd heeft, om het Kersfeest te Rome te komen doorbrengen. De geruchten betreifende eene wijziging in liet ministerie hebben nog geeneriei officieele bevestiging eriangd, maar niettemin blijven zij stand houden. Heden verzekert men, dat de heer de Persigny naar Compiègue is gegaan, om zicli over de heeren R' .dier en LavaJette te beklagen. De keizer zou hem hebben boord, maar zich bepaald hebhen tot de opmerking, dat hij die klagten overdreven achtte. Ik verneem thans, dat de beraadslagingen der militaire commissie nog tot geen besluit hebben geleid. De keizer moet reeds het geduld verloren hebben, en daarom hebben gezegd, dat hy twes ontwerpen zal voorstellen, waartusschen de commissie zal te Mezen hebben.
Volgens de berigten uit Spanje is de toestand rustiger geworden en ib de koningin, verrukt over het succes van Narvaez, vast besloten om niet af te wijken van het gestrenge stelsel, door dezen ingevoerd. Mustapha-pacha heelt, naar men zegt, zijne, bezittingen in Egypte voor 50 millioen aan zijn broeder, den onderkoning, verkocht. Het huis Oppenheim heeft aan deze zaak 3 millioen commissieloon verdiend.
Het gerucht loopt hier, dat de gencesheeren van den graaf von Bismarck, wiens gezondheidstoestand nog altyd zeer verontrustend is, hem een verblijf in Italië hebben aanbevolen. Mea verzekert, dat de heer Assallant, oud-re dacteur van dea Courrier du Dimanch», eene anti-Napoleontische .brochure zal uitgeven onder den titel: Vijftien jaren van regering. Het liJijkt thans , dat het gerucht, als zou het nieuwe geschrift van den heer Louis Veuiliot in beslag genomen zijn, een los gerucht is geweest, door den uitgever van het boekje verspreid om de belangstelling van het publiek te prnkkelea. De beroemde karikatuur-teekenaer Gavarni is ns eene langdurige chronische ziekte Overleden.
Onderscheiden studenten der polytechnische schooi weigeren zich te onderwerpen aan de nieuw ingevoerde disciplinaire reglementen. De generaal Favé heeft thans aan de familiën dier studenten eeue circulaire gezonden, met verzoek hen naar haute otttHadeß-
Volgens het Parijsche Wad VEpoque is de oplage der - naamstc dagelijks te Parijs uitkomende staatkundige blader: ali volgt: le Siècle 42,000 exemplaren. la Liberté 15,700 ; la Patr'v 14.990; VOpinion Nationale 12,000; le Constilutionnel 12,000? le Monde ie.600; het Journal des Débats WO; k Temps WM: la France 9000; la Presse .708; l'Unwn J 400; la Qazstte _- France 6600; VAvenir National 5600; VEpoque 5450; le Pa-; 3100. De jaarlijksche abonnementsprijs van het in Frankrijk meest verspreide blad, de republiekeinsclie Siiele (di• eohter. wat naauwelijke vermelding behoeft, onder de tegenwoordige orde van zaken aUe gelegenheid mist, omecue eigenlijk gezegde republiekeinsclie kleur te vertoonen), is 52 fr. voor Parijs en 64 fr. voor de departementen, eu alzoo slechts weinig minder dan di^ van liet clericaie hoofdorgaan le Monde , JietweJk voor Parijs 60 ;. en voor de departementen 66 fr. kost. De abonncmcntsprjjc . i liberale Débats verschilt aanmerkelijk van dien van hare oneindig meer begunstigde republickeinsehe mededingster. Hij tiedroagt namelijk 72 fr. voor de hoofdstad en 80 ir. voor d« deptu-tem?
---

Engeland.
Aanstaanden Vrijdag Zal de koningin zich naar Wolverhainpton begeven, om tegenwoordig te zijn bij de plegtige onthulling van het standbeeld., hetwelk aJdaar ter eere van wijlen denprins-gF* maal is opgerigt. ' In de kringen der __o__eh Katliolieke bevolking te Londen wordt een groote demonstratie georganiseerd tegen den 6 Dcc ten gunste van het wereldlijk gezag van deu paus. BH die -ge legenheid zal inSt. James Hall eene meeting met de broedersdxp van St. Petrus plaats hebben, waarin de aartsbisschop Manning hel voorzitterscliap zal Waarnemen. Tevens zijn er inschrijvingen pend tot het bijeenbrengen van gelden voor den H. Stoel, met het gevolg dat binnen zeer korten tijd voor minf £ SOOO was ingeschreven. De R. C. organen deelen tevens mede dat lord Clarendon eerst alleen 6n dasrna met zijne familie op het -vati mét den paus eeue bijeenkomst heeft geliad. Er bestaat grond tot de veronderstelling dal het gouvernement kort na de opeaing der parleraentszitting een wetsontwerp zai indienen, tot het bijeenbrengen van 20 regetnenten Engeloehe militie, mtt oogmerk om ze in lerland in kwartier te leggen. De Londensclie cosrespondent van den Manchester Guardian meen. te weten, dat het iv de bedoeling ligt, om bij aanneming van dit ontwerp, 14 a Ï5,000 man der linietroepen af te danken. Voorts loopt er ook een gerucht, volgens hetwelk bij de rege ring thans een nieuw ontwerp wordt gereed gemaekt, tot &„. oonfederatic der Noord-Amerikaansche Britsche bezittingen, met waarborg van rente voor de interkoloniale spoorwegen. Daar het vorigjministerie steeds zeer gunstig voor dit plan^gestemd was, wordt er nu verondersteld, dat de regering voor dit ontwerp in het parlement op de ondersteuning der beide partijen kan reke nen, zoodat liet nog binnen de eerste maand na de opening dei zitting, alzoo in Februarij of Maart, kracht van wet zou kuncei. liebben, daar men de opening nu stellig tegen 5 Februari) verwacht De Londensche bladen van heden melden omtrent den ijzer handel het volgende: ¦ Gisteren is aan de staJcing van den arbeid, die nu reeds 18 weken Jieeft geduurd, te Middlesborough een einde gekomen. De arbeiders liebben namelijk Donderdag eene meeting gehouden en gisteren eene deputatie algevaardigd _iaa> de firma Hopkins, Gilkes _ Co. Na eene korte beraadslaging werd alstoen beslist om de door lmnne meesters voorgesteJde vermindering aan te nemen." Dien ten gevolge zullen zy aanstaanden Maandag het werk hervatten. Volgens datzelfde berigt was te gelijker tijd ook eene deputatie afgezonden naar den heer Williams, directeur van de uitgebreide fabrieken der firma Bolskow. Vaughan &C_, en naar men verwachtte zou ook op dit établissement dc arbeid tegen de voorgestelde vermindering van loon hervat worden. Blijkens berigten uit Dublin beginnen de bewegingen der Feuiu.,-op nieuw in verschillende steden. Te Cork heerscht. Vrijdag eene algemeene agitatie. Men verwachtte dat liet aldaar tot cene uitbarsting zou komen , vooral doordien er een aantal leren uit Amerika ziju aangekomen, waaromtrent veel wantrouwen bestaat. Te Limmerick zijn dezer dagen tien personen gearresteerd en eenige partijen ammunitie en wapens aangehouden. Te Dublin is iemand in heelitenis genomen, onder fomieelc besch_!-
diging van als agent der Amerikaansche Fenians werkzaam te zijn. Voorts bestond er eene zware verdenking ten opzigte van het schoonerschip Titonia, Jictwclk uit eene Engeische haven te Queenstown werd verwacht. Bij de aankomst werd dat vaartuig aangehouden, maai.- hoewel men niets aan boord vond dan eene lading steenkolen, schijnt er toch reden te bestaan tot het vermoeden dat de gezagvoerder tegen dc voorgenomen aanhouding gewaarschuwd was, en dien ten gevolge maatregelen had genomen om eene inbeslagneming te verijdelen. Op zee wordt dan ook nog ijverig gesurveilleerd.
---

Per Telegraaf.
Hnis»sel ,25 November. De Indépendanee Beige bevat een berigt uit Berlyn van 14 dezer, waarin gemeJd wordt dat het te Parys iv omloop zijnde gerucht, volgens hetwelk de heer ven Savigny benoemd zal woVden tot minister van buitenland-elie zaken en de heer vou Bismarck minister-president zonder portefeuille zal worden, zeer in twijfel getrokken wordt. De heer von Savigny schijnt bestemd te zijn, om eene gewigtige betrekking bii den Noord-Duitschen. hond te vervullen, overeenkomstig die welke hij vroeger te Frankfort vervuld heeft.
Triest, 24 November. De Triester Zeitung meldt dat de toestand van keizerin Charlotte nog dezelfde is. Hetgeru_. zou zich het begin eener borstziekte bij haar geopenbaard hebben, is onjuist. Er zal morgen een consult van geneeshcerén plaat* hebben. Keizer Maximiliaan wordt in 'de volgende maand in Europa verwacht.
Londen, 25 November. De laatste tijdingen die_öe Tui: regering omtrent de insurrectie op Candia ontvangen liflett, luiden dat zij in de districten JHüopotamo en Aivassüi bijna bedwongen is, maar dat de insorgenten in het district Molevosia nog weer* stand bieden. , . ? Er hebben zioh te Konstantinopel nieuwe gevaüea _m o] voorgedaan, _.____•_¦———._
St* Peters burg, 25 November. Volgen baagffea Konstantinopel, is het gerucht omtrent eeae vereeniging van de GrieknoJm en Roorasehe kerk. alsook dat omtrent eene nota der mogendheden aan de Porte wegens de uitvoering vau de Hatti Humayoum ongegrond. Er zijn yijf bataillons troepcr. va;. Alexandrië naar Candia gezonden. WeTr-York , 23 November. Van den nieuwen katoen-oogst werden 60000 balen ontvangen; volgens de circulaire des 1-eeren Neil !:>edroeg de totaal-opbrengst 2 millioen balen. Bic __ -Vork , ü_~NÖvembe7r GuLid agio i.'. _.¦ _ den 151.4. Vereen, Staten 1882 6 pCi. 108 W I Brie Spoorweg Il\. Kat.. J% o. ¦—¦¦!¦ ¦¦ ¦¦ ¦ M ¦ ¦¦ T
---

