OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
JH*L** der HATSDELIWOE!- VA_I MEI- «E--t>o_i **-WJB (Jaargang. 1866), is heden aan de Geaden 0p dat werk verzonden.
---

Het voorschot aan de Maatschappij tot Exploitatie van Spoorwegen.
*ekeu 1 ï!^7eil ml reeda den 25steu November. Slechts vijf dieu V ' ca ous dus van het einde van liet jaar, en in 1 '"file- rl *U t'^ verlangt de regering, dat de eerste en tweede :öe jj, f£r°oti_gcn zal onderzoeken, hare verslagen uitbrengen, sla»; n van antwoord overwegen, de openbare beraadaPoed _10uden eu dan nog verschillende andere wetten, die 'Ük ia *18eaen > afdoen. Wij beweren niet dat dit onmogejivoord' Traßg is slechts, hoe dat alles gedaan wordt. Het . *e. » "Voor ' ]£an in den tijd van vijf weken al zeer dik°Bt_rz v 6a u'tgesproken. Mogen de kamers dus niet meer ' 'in» e eu controlerende, maar eenvoudig met de regei_;„ , cmmig denkende, eenstemmig oordeelende en eenstem_eei, -sseude ligchamen zijn, dan kan dit alles, en nog veel ""ders- v"1 n dag worden afgedaan. Zijn echter gemoedelijk *'»n_ 6U Baauw''earige controle nog geen nuttelooze ballast *64 d n goed beheer van 's rijks financiën en eene goede regering *°or b., ' '¦'erlangt, dan i» zeer zeker de tijd van vijf weken Van , e kamers niet voldoende, om aan al wat in dien tijd r gevoi'derd wordt, de noodige aandacht te wijden. Vddr derden 'Seu de vergaderingen der staten-generaal geopend den ¦'Mtler ,ndaS ia October. Bij de grondwet van 1848 is de """"'-.e °jeaing eem maand vroeger gesteld, omdat de tijdsruimte ** kort" erdeu Maaudagia October en liet einde van het jaar **°<)rsl T 6 6-»cl*t voor de behandeling der begrootingswetteu, "»«He . daarbij nog de noodzakelijkheid tot afdoening van de °' andere spoedvereisehende wet kwam. Thans tellen wij de dan de derde week in November, eu nu zijn plotseling *« .o*1*!8* WekeU' de °ttS U°g TaU het uieuwe JM» scheiden, **-i_s geworden voor hetgeen waartoe vroeger zelfs eene ge- maand meer te weinig werd geacht! W*ar' de regerin8 meent aau die vroegere bedillende '^oolm*8116 S°ede les te heuben g'geven, en de plak van den *6Bter Btaat Wedei" Sereed' aU de leden niet als zoete tls de tU goed oPPaB9eu. Toch zou het ons niet verwonderen, «ich zte*^ karaer begreep, dat hare waardigheid niet gedoogt, ** iateu voortzweepen, en zich voorshands bereid verte fc„ over ei-edietwetten te willen stemmen, maar geene zekerheid £. geven, de begrooting voor Nieuwjaar af te doen. titig ))6-l ontwerpen, welke de regering nog vddr de begroo- To°i*Bch _n<leld WU uebben' behoort dat tot het geven van een .-bij Ban de Maatscl-appij tot exploitatie der Spoorwegen, WCrdt Too,,gesteld, om 2% millioeu guldens aan die !*_ _.ra "^'J Toor te schieten tegen den interest van 5 pCt. "ofdsa'k r^1' dCU ti-,d van drie Jaren- -o*- vooratel geschiedt *e ifsatse jjk °P grond, dat indien het voorschot niet aan **u Toldo° apD^wordt verstrekt,, deze aan hare verpligtingen niet *aardoor U'eu.de staat A\\b de exploitatie moet overnemen, **Ploit_«*- " n'et «taats-spoorwegen, maar ook staats- W|j *!" ZUllott bebben. 1,611 -usseh Zeêr.tegen staata-elpioitatie, maar als wij dekeusheb'°** eene du"ecte exploitatie door den staat en de exploitatie "-* de eers|öaatscllaPPiJ. voor rekening van den staat, dan kiezen 11 »Uett *6' ludieil de staat zelf exploiteert, dan blijven '""lachte8 le de exploitatie en het gebruik van het daarvoor °nder contr&le der vertegenwoordiging. Exploiteert t«at j f 6116 Particuliere maatschappij met bet geld van den '""era 0 l 8 et gebruik van dat geld aan iedere controle der 'st on, l0"en. Dit woord «controle" klinkt misschien wel '-' !i)n eeUt aam 'u de 00re]x onzer tegenwoordige ministers, — *°hten Diw n°g Zo° ouderwet9eb, om daaraan eenig gewigt te . leen ,ehaPPÜ beeft 5 millioen tegen den koers van 80 pCt. !e *_ me611!)118'"' Z''' verlangde de beschikking over 4 miJJioeu, °°rs chot k"6 Uoodig te bebben. Indien zü thans sJechts ecu !'* 2n d ÏU^t ?8U 2 mv"oeil> Aan is het uiet waarschijnlijk, et slechtai"i &U g6UOeg he6ft" over drie Jaren zullen wiJ duß WW >„ l 2% milUoen net kunnen terugkrijgen, maar wij K te !Z.T°°lrhet altematlef staan, om öf de exploitatie t 'To33' *« en : l ; , e Maatschappü nieuwe aan- ku-inen egevén-^ «eJd negotieeren^Waaraa, 2*« d?! *°Xe\Ae**f**' ** "e «tand der geldmarkt .. « kan T 1B' de Maatschappij het vereischte kapitaal * «rijgen? Eene maatschappij, welker aandeeien 70 pCt (tr j„T*rbcft die z<s. snel haar crediet, dat zij binnen een bert l 1J '"-'t tijdsbestek tegeu een interest vanspCt. _ pari geld ft „Uea opnemen ? 1 0e zal K * en d; "et met haar dividend van dit jaar gaan ? Inkheid ' Zo° a's waar9Cbijnlijk is, niets of slechts eene kleia* wezen (1), welke zijn dan de gronden, waarop gaf ts dat de exploitatie reeds in 1865 verlies *eAaw-aUen de toevallige omstandigheid dat de Maatnaarz 'ii vervoerde voor de aannemers van den weg ""ïï *tf » ,en.^"^el°' WOO9 tegen dat verlies op, ter'¦'°> den ' "et saldo der interest-rekening en de winst *'«rfwZ.„aTTOfBfe vaa r&niaen bezigde, om eene kleine ""er S< doen' Bet lat'Ute Uiïft, maar het zandver"outtt natuurlijk op.
meu kan volhouden, dat de beurs over drie jaren hare aandeeien of obligatien tegen 100 pCt. zal koopen? Het is dus niet moeijelijk te voorspellen, dat wij over drie jaren voor dezelfde moeijelijkheden zullen staan als thans, .en dat daarby nog zal komen, dat de staat 2% millioeu van de MaatscJiappij te vorderen zaJ liebben.
Daarenboven expJoiteert ds Maatschappij niet slechts Nederandsche, maar ook vreemde spoorwegen, waarvan zij de exploitatie op vrij onereuse voorwaarden (1) heeft op zich genomen. Zij exploiteert slechts 399 mijlen staatsspoorwegen en 163 mijlen vreemde, namelijk 55 Almelo—Salzbergen.enloB Eindhoven—Luik. Voor 1/3 is zij dus eene geheel particuliere maatschappij en exploiteert zelfs lijnen, die in concurrentie komen met de siaatsspoorwegen. Mag aan zulk eene maatschappü het geld van den slaat geleend worden? 'Doet men dit lieden aan deze Maatschappij, op welken grond zal men het dan morgen aan eene andere weigeren? En indien de donkere vooruitzigten van den minister van finantien zich eens verwezenlijkten, en wij voor het voleindigen onzer spoorwegen geld moeten leenen, — hetwelk ook zelfs zonderde zaken donker in te zien, bij verhooging van kosten voor oorlog en marine, niet onder de onwaarschijnlijkheden geacht kan worden — lioe zal men liet dan kunnen verantwoorden, dat het geJd, hetwelk in de schatkist was, aan anderen werd uitgeleend op een oogenblik, waarop men voorzag binnen eenigen tijd zelf geld ter leen te moeten vragen? Is het doorzigt van den minister van finantien niet bewonderenswaard, die met de droevigste voorspellingen omtrent onze geldmiddelen bij de staten-generaal komt, en desniettemin zulke voorstellen doet?
Het schrikbeeld, dat de ministers ons voorliouden, is, dat indien de MaatscJiappij niet meer aan liare verpligtingen kan voldoen , de Btaat de exploitatie moet overnemen, en wij dan zullen hebben de staats-exploitatie. Is dit echter iets meer dan een schrikbeeld ? In de eerste plaats toch : welke zekerheid heeft men, dat de*Maat.s_iappij met de geleende 2% millioen gered zal zijn? Is zij het niet, dan staan wij over eenige jaren weder voor hetzelfde dilemma: op nieuw leenen of de staats-exploitatie. En is het dau niet weuschelijker, als er staats-exploitatie zijn moet, de 2% millioen in kas te liouden en die exploitatie nu te aanvaarden, dan over drie jaren, als wij de 2% millioen kwijt zijn? In de tweede plaats is Jiet ons nog volstrekt niet duidelijk, dat indien de 2% millioen niet geleend worden, de staats-exploitatie voor de deur staat. Volgens de concessie toch heeft de staat het regt, al? de Maatschappij niet aan liare verpligting voldoet, het materieel over te nemen tegen 65 pCt. vin de! getaxeerde waarde. Zou de staat na deze overname, de exploitatie niet op nieuw kunnen uitbesteden, met de bepaling dat de aannemer het materieel moet overnemen tegen den prijs door den staat bataald? Ons dunkt, dat op zulke gunstige voorwaarden wel maatscliappijen te vormen zullen ziju, die de exploitatie gaarne overnemen. Het zou ook overweging verdienen, of het dan niet zaak zoude wezen, de spoorwegen, zoowel eigendom als exploitatie, aan particulieren over te doea ? In geen geval zien wij in, dat er geeu middenweg bestaat tusschen de 2% millioen te geven of staats-exploitatie.
Eindelijk komt ons de waarborg voor den staat zeer zwak voor. Het geheele kapitaal der Maatschappij was primitief 6 millioen guldens. Stel dat daarvan aan materieel en gebouwen zijn besteed 5 millioen.; Als de Maatschappij aan hare verpligtingen niet voldoet, dan moet dit materieel getaxeerd worden en aan den staat tegen 65 pCt. overgegeven. Neem aan dat dit geschiedt, als de 2% millioen geleend zijn, eu de taxatie is, zoo als de regering inhet wetsontwerp stelt, 90 pCt. van den primitieven prijs, dan zijn de 5 millioen waard 4% millioen. Die 4% millioen komen aan het rijk voor 65 pCt. Het rijk neemt dus over voor f 2,925,000. Er is dan een overschot yan ƒ 425,000, indien de Maatschappij geen andere schulden heeft dan de 2% millioen aan het rijk. Is dat ecliter waarseliijnlijk ? Is het niet veeleer aaa te nemen, dat het bestuur der Maatschappij, alvorens het de zaken zoo verlaat komen, alle mogelijke bronnen zal hebben uitgeput en die i% ton lang niet voJdoende zullen zijnom de scliulden te betalen, welk» zij hebben zal, behalve de 2^ miilioen aan den staat, en dus, dam* de staat slechts concurrent schuldeisclier is, althans voor Jietgeen op de onroerende goederen niet kan worden verhaald, die 2y3 millioen volstrekt niet verzekerd zullen ziju.
Tan welke zijde men liet wetsontwerp dus beschouwt, het blijft steeds verwerpelijk.
(1) Voor Almelo—Salzbergen moet zij aan vaste huur betalen : le jaar f 1500 per mijl; 2e jaar f 1600, 3e gaar f 1100, ¦ie jaar f 1800. Overtreft de bruto opbrengst f 7000 per mijl, dan betaalt zij de f 1800 —en het restant wordt gelijkelijk verdeeld tusschen huurder en verhuurder. Wat tle lijm in, 186 S opleverde is niet bekend. In de drie eerste maanden (1865) was het luttel. Slechts f 433.50 per mijl, dat is ruim f 1700 in het jaar. Daarop kan men nn wèl geene berekening bouwen , omdat het de eerste maanden der exploitatie waren en daarenboven wintermaanden , maar toch blijkt daaruit nog minder dat de voorwaarden voordeelig genoemd kunnen worden. Als de opbrengst het dubbele bedraagt is het nog qleeht. In de balans 1865 komt dan ook de Almelo-Salzb.-Maatschappij reeds als creditrice voor met f 8,570.97. De opbrengsten van Eindhoven —Luik zijn nog niet bekend. De Maatschappij moet voor huur betalen .- Sectie Eindhoven—Hasselt.- le tol het 4«jaar frs. 4000 per mijl,- 4e en be jaar frs. 5500,- se, 6e en Ie jaar frs. 7000, na het 1 e jaar frs. 7600. Tot een bruto op- Irengst van f 17,200 blijft hetgeen meerder dan de huur ontvangen wordt aan de Maatschappij. Van het meerdere trekt zij de exploitatiekosten af en slaat van het overige ;o % aan den eigenaar af. Voor Hasselt—Luik wordt betaald: Ac twee eerste jaren frs. 7000 per mijl; de volgende jaren frs. 8000. Hetgeen Ontvangen wordt tot frs. 17,200 per mijlis voor de Maatschappij. Het meerdere.- 65 % voor deexploitante, en 35 °/0 voor den eigenaar.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
In de zitting der tweede kamer vau heden, waarin de heer Gode f roi beëedigd werd en piaats nam, zijn zeer langdurige discussiën gevoerd over dc aanhangige en reeds uit de vorige beeyreking bekende kir_ over de o', of niet toelating vsn de J-peren Verheijen, Haffmans, de Bieberstein en van dtr Moeien. Over dc conclusi?n der commissie deswege zijn langdurige en dik worf vrij interessante discussiën gevoerd, waarvande uitslag was, dat
I°. tot toelating van den lieer Verheijen werd besloten mei 41 tegen 19 stemmen; 2°. tot toelating vaa den heer Haffmans, met 55 tegen 9 stemmen;
3°. tot opvraghig der stembriefjes betrekkelijk de verkiezing van de heeren de Bieberstein en van der Maesen de Sombrejf, met .2 tegen 21 stemmen.
Dit is de feitelijke uitslag, maar in verband tot dc- discussiën moet hier nog worden opgemerkt: a. In 't algemeen, dat de liberalen ecu nader onderzoek, omtrent welke keuze ook, liebben ondersteund, zoowel bij de betwiste geldigheid der keuze van den heer Verheijen, als bij die der heeren de Bieberstein en van der Maesen, terwiji de conservatieven wet onderzoek wilden omtrent de beide laatsten, waar niet nopens den eerste, en ook over de kwestie nopens den heer Haffmans vrij luchtig heenstapten;
b. Dat bij die laatste verkiezing gebleken is, dat de minister vau justitie juist met de herbenoeming als kantonregter, welke plaats eerst komt te vaceeren met 7 Januarij , zoo veel haast gemaakt heeft, ten einde by eene eventueele verkiezing eene nieuwe verkiesbaarstelling na aanneming van een bezoldigd staatsambt te vermijden, iets dat door onderscheidene leden aan politieke beweegredenen werd toegeschreven. Bovendien werd door den heer Godefroi gevraagd, waarom de minister van justitie niet tegenwoordig was om de noodige inliclitingen te geven. Spreker althans hechtte nog aan het beginsel der politieke ministerieele verantwoordelijkheid.
c. Dat zoowel door den heer van 's Gravesande, als even vddr de sluiting der debatten door den heer Fransen van de Putte (ook namens zijne vrienden) is te kennen gegeven, dat zij alleen zouden stemmen voor de toelating van den Haffmans, in de stellige verwachting aat dit lid, toegelaten zijnde. zicli kieschheidshalve aan herkiozing zou onderwerpen, vermits de kiezers, die hem op 30 October kozen, niet bekend waren met de omstandigheid, dnt hij reeds herbenoemd was tot een bezoldigd staatsambt. En inderdaad, die eisch is niet te overdreven ten aanzien van iemand, die nog zoo lsort geleden ten aanzien der vorige Limburgsclie verkiezingen zich met de heeren Russel en anderen als de banierdrager heeft opgeworpen van de politieke moraliteit. (?. dat van het nieuwe bloed dat in de kamer gegoten is, heden slechts enkele droppels te voorseliijn kwamen, namelijk van de lieeren Zinnicq Bergmann, die ». a. het beweren dat een stembureau eene onjuiste beslissing kan genomen hebben, met Utster gelijk stelde en overigens blijk gaf de openingsrede van den voorzitter nopens de eerbiediging van de bedoelingen van andersdenkenden niet goed te hebben nagelezen; en van den heer Saaijmans Vader, die zich een en andermaal in de discussie mengde, om te eindigen met een beroep te doen op het gevoelen van den heer Thorbecke, voorwaar een autoriteit, die stellig door de Nieuwe Goessche Courant zal worden gerepudieërd , evenzeer als door de vrouwelijke Kamper-adressanten e. Dat de heer Dumbar in de uiteenzetting zijner (over 't algemeen kwalijk verstaanbare) beschouwingen over de definitie van bezoldigde staatsambten, in 't voorbijgaan (naar later vernomen werd) deed uitkomen, dat de betrekking ven burgemeester zdd zeer _fhankelnk was, dat als de minister goedvond hun eenige papiertjes bij de stembil etten te doen ronddeelen, zij zich daaraan niet konden onttrekken. Ook hij zou voor de toelating van den heer Haffmans stemmen, maar keurde de handeün» van den minister van justitie in deze af..
Maandag zal de rooster van aftrediug vastgesteld worden, terwijl het onderzoek der begrooting in de afdeelingen, iißar men verneemt , Woensdag zal aanvangen.
Het zonderlinge Mexicaansclie drama trekt nog altijd allerwege de aandacht. De Fransche bladen zijn even als wij verbaasd over het stilzwijgen van den Moniteur, maar aarzelen niet hunne bijzondere informatién openbaar te maken. Zoo meldt heden het Journal des Débats dat keizer Maximiliaan Mexico verlaten heeft. Het schip waarmede hij uit Vera Cruz vertrok, had reeds drie dagen reis. De Débats voegt er bij dat het evenwel niet voor de waarheid van dit berigt kan instaan.
De Patrie schijnt meer van de zaak te weten, dan het blad mag of wil mede deelen. Het behelst heden een artikel .waarin het zich kronkelt en wentelt om de waarheid te doen gevoelen, zonder haar in duidelijke woorden neder te schrijven. Zoo veel is zeker, dat de Patrie, het niet in twijfel trekt, dat keizer Maxiniliaan zijn rijk in dc steek zal moeten laten. Het blad gaat zeifs verder en tracht de Fransche onderdanen, die bij de zaak geldelijk belang hebben, zoo goed mogelijk gerust te stellen. Het zegt daaromtrent onder anderen het navolgende: «Wat de gevolgen betreft van de besluiten van keizer Maximiliaan (het verlaten van Mexico), we gelooven dat zij allen zija voorzien. De openbare meening heeft zich hier te lande niet bezorgd te maken om nuantieel nadeel voor onze landgenooten, noch om het lot van onze troepen, voor het geval dat keizer Maximiliaan afstand mogt doen van den troon. Maatregelen, met die snelheid en zekerheid genomen welke tot dus verre onze vertegenwoordigers liebben gekenmerkt (?), zullen de wanorde voorkomen die uit eene schorsing van de magt van keizer Maximiliaan zou kunnen ontstaan; zij zullen tevens de onmiddelijke vestiging van een nationaal gezag voorbereiden, tegenover hetwelk de Fransche vlag haar prestige zal behouden tot aan den laatsten dag." Men zal moeten toestemmen dat dit niet heel duideiijk is, al blijkt er uit dat aan den val van keizer Maximiliaan niet getwijfeld wordt. Welk nationaal gezag kan Frankrijk iv Mexico vestigen? Was dan het gouvernement van keizer MaximiJiaan^ee» nationaal gezag? Zoo neen, waarom het dan den Mexicanen opgedrongen? Zoo ja, hoe zou-Frankrijk, dat keizer Maximiliaan »iet beeft kunnen staande houden, een ander nationaal gezag kunnen vestigen? Of .al Frankrijk aan Juarez de hand reiken? Dat zeu waarlijk aan het treurspel de ontknooping van een blijspel geven! En dan dat prestige van de Fransche vlag in Mexico tot den laatsten dag! Daarmede kan dc Patrie wel niet bedoelen den dag, waarop de laatste Fransche soldaat Mexico zal hebben verlaten —, en tocli zaJ het zód zijn. De Patrie schijnt overigens gezworen te liebben heden in raadsels te spreken. Het blad verklaart, dat het berigt ongagrend is, als zou de keizerin van Frankrijk zich , naar Rome begeven. Daaromtrent zou althans nog niets besloten zijn. Het blad voegt aan de lpgenstraffing evenwel het volgende toe: • Indien de keizerin zich evenwel naar Rome begaf, dan aou dit slechts ter verwezenlijking van een oud denklieeid «Hn, op een in de tegenwoordige omstandigheden meer geschilrt tijdstip. De conventie van 15 Sept. verontrust tocli liet godsdienstig gevoel in Frankrijk. Het gouvernement deelt die vrees niet, omdat het weet, dat de conventie van beide zijden op loyale wijze ten uitvoer zal worden gelegd. De reis van de keizerin naar Rome zou dus op dezen oogenblik niets anders zijn dan hei bewijs van het vertrouwen, dat ons gouvernement bezielt en tevan de zijde des keizers een blijk van diepe sympathie voor den persoon van den paus. De reis der keizerin 'zou geen andere beteekenis kunnen hebben." We wil Jen hepen, dat deze toelichting van de Patrie onzen lezers duidelijker z.,1 zijn dan zij ons zelve is.
De t-legranf bereidt ons hedeu weder eeue verrassing. De aangelegenheden van Candia, die in de laatste dagen op den achtergrond geraakt waren, worden namelijk door den telegraaf plotseling weder op den voorgrond geplaatst. Hij meldt toch' dat Mustaplia-pacha tegen de positie der Christenen bij Askvpho* nog geen aanvaJ gerigt had. Daarentegen heeft bljG onia een gè vecht plaats gehad. De opstand schijnt dus no? altijd niet onderdrukt te zijn. Meh verzekert voorts dat de beschikbare Grieksche troepen langs de Turksche grenzen geconcenteerd zullen worden. Het Grieksche gouvernement heeft op nieuw aau de beschermende mogendheden eene nota gezonden, om te protesteren tegen de Turksche heerschappij op Candia. Eindelijk wordt ook nog eezegd, dat het genoemde gouvernement in Frankrijk eene bestelling heeft gedaan van 100,000 paar selioenen eu 40,000 gewereu. Al deze berigten zijn tï_ Triest nit Atliene ont rangeu en dragen de dagteekening van 17 dezer. In lerland schijnen de Fenians op nieuw het hooid op te steken. Er heerscht een groote agitatie. Deu 23sten deier gija
een aantal Fenians te Pennywell, Limerick en te Cork gearre* teerd; tevens is beslag gelegd op eene grootehoeveellieid «rapenen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 November. De Moniteur geeft nog altijd geer. juiste inliclitingen aang, de aangelegeulieden van Mexico. Men beeft daaromtrent aileen de dikwijls tegenstrijdige Vjerigten in particuliere brieven, tn tusschen, zoo er voor het oogenblik een punt is, waaromtrent niet de geringste twijfel meer schijnt te bestaan, dan is het dit, dat Maximiliaan zijne hoofdstad heeft verlaten. Maar met welk doel; Op deze vraag is geen stellig antwoord te geven. Zij , die gelooven willen aan de eeuwigheid van den Mexicaansclien troou, denken, dat het hier doodeenvoudig een pleizierreisje geldt of eene tijdelijke verwijdering, om generaal Castelneu te ontwijken. Anderen evenwel verzekeren, dat Maximiliaan voor geed vertrokken is, zijn land aan het lot overlatende. De dagbladen, die met het Fransche gouvernement in betrekking staan, wagen er zich geen oogenblik aan, de waarheid van het berigt van Maximiliaans vlugt in twijfel te trekken ; de mee3ten erkennen zelfs, dat het feit waarschijnlijk is. Zij houden tevens lijkredenen op de Mexicaansehe expeditie, die niet kunnen nalaten, hen in de oogen van het publiek belagchelijk te maken. Zoo beweert la France met klucl*.-tigeu ernst, dat de Mexicaansehe expeditie geïnspireerd werd door eene grootsclie en edelmoedige gedachte, en dat het eene staatkundige expeditie was, op even bekwame wijze voorbereid als energiek geleid. De gescliiedenis van ons tijdvak, ontdaan van de bartstogteu , die ons thans beheerschen, zal regt doen wedervaren aan liet belangrpe doel, waarvan deze roemrijke onderneming het middel was. Een gerucht wil, dat nieuwe troepen naar Mexico zullen worden gezonden , om de veiligheid der terugkeerende troepen te verzekeren.
In sommige kringen liep heden het -gerucht, dat keizer Maximiliaan zich te Orizaba bevond als gevangene van Juarez. Men zegt, dat de Spaansche regering heeft te kennen gegeven, dat zij toetreden wil tot de munt-conventie, tusschen Frankrijk Zwitserland en Italië gesloten.
De heer Bouteiller, de regeringskandidaat voor het Wetgevend Ligchaam in het departement van de Saone en Loire, was in 1857 kandidaat der oppositie in hetzelfde district, tegenover wijlen den heer Chappuis Montlaville, wiens plaats nu°moct worden vervuld. De oppositie stelt thans een anderen kandidaat, en om diens verkiezing te verijdelen, ondersteunt de regering de kandidatuur van den heer Bouteiller.
Eene der beJangrijke afdeelingen van de wereld._-_toons___.j. zal zyn de verzameling vankaTakteristieke werken uit de verschillende tijdvakken der geschiedenis van den arbeid. Eene bijzondere galerij is daarvoor afgestaan. Men zal er vereenigd vinden de nijverheids - voortbrengseJen der verschillende volken, chronologisch gerangseliikt, van de vroegste tijden tot liet einde der 18e eeuw. Het gelieet zal afgedeeld zijn in 10 tijdvakken; 1 . Gallië vdór de ontdekking der metalen; 2 . Gallië tijdens ssjjne onafhankelijkheid j 3°. G_hè onder de Romeinsche overheersching; 4°. de Franken tot aan Ac wijding van Karel den Groote; s°. de Cariovingiërs van het begin der 9e tot het einde der Ile eeuw ; 6 .de middeleeuwen van de 12e eeuw tot den dood van Lodewiik XI ¦ ti° .1» »_.«..- ' sedert Karel VIII tot den dood van Hendrik IVS^THT ring van Lodewijk XIII en Lodewijk XIV; 9°. de'regering V_t Lodewyk XV; 10 . de regering van Lodewijk XVI. Alle openbare en parüculiere verzamelingen zijn uitgenoodigd, lot &eze tentoonstelling mede te werken.
Er wordt eenemeuwe brochure van mgr. Dupanloup _a_g_ kondigd. Zn zal getiteld zijn : De zedelijke tlestaiJvan Fratkrijk De heer de Barante, lid der akademie en vooral ijkend door zyne Geschiedenis tf«- hertogen van Bourgondië, is overleden.
---

Belgie.
Onder het opschrift/__oer van Hollandsch vee leest men in het Antwerpsch blad l'Escaut het volgende: » In de zitting de*' kamer van; afgevaardigden heef..de minister van binneniandsch* zaken, in antwoord op eene interpellatie van dea heer De Lae? verklaard/dat er bnmiddclljk een onderzoek zal"wordenioeesteJci omtrent de kwestie of de invoer van vleesch of' van geslaet vee landde Nederlandsclie.grenzen kan worden toegelaten Wat ™,an s? mtSSrAr «4fea^__^f dahng m de prijzen van dit yoor de volkwoeding zoonoodgarfeisL teTldf "^ _*** V*l^ «e wordt* zijn geheSHn vèrtl^bt ,w£ aaTbIagt- De verificatie der goede Iwaliteit on r,« i 3 iort °°genblik oponthoUd,-_S> kan het ook op onjegrensbttreaux gaan, waartoe men zekere dagen der wee_ zou kunnen vaststellen,"
---

