OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
*y Courant, zirn : te Amsterdam 3». SSJHOOS.E-, ö & Sn. _ Bitavm O. KOUFF & C°. — *te»lage A. V/LX ««OGiTRATEW & Kn. — +£ ¦*¦• ST. IjEBSÜDE «fi Cié. — Antwerpen 3 LEGROS. — Hamburg lIAASEMf-ïEIBJ & (V.'-Stt. _ Xosa-w DBU_ïDA¥IES_Co., isse Street' Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J.
---

Per Telegraaf.
Festh, 25 November. De linkerzijde heeft in eene heden gehouden conferentie besloten, om geen deel te nemen aan de deliberatiën der commissie van denlanddag, zoolang er geen Hougaarsch ministerie benoemd is.
Triest, 25 November. Volgens tijdingen uit Calcutta van 19 October is de revolutie in het Birmannische rijk geëindigd. Hei sluiten van een nieuw tractaat tusschen dat rijk en Engeland is waarschijnlijk.
Corfu, 24 November. Dc insurgeuten op Candia hebben onder aanvoering van Coroneos en Korata eene overwinning behaald, waarbij 3000 Turken gedood en 2000 krijgsgevangen gemaakt zijn. De opstandelingen hebben insgelijks gezegevierd door de inname van Askhyphos. Mustapha pacha is teruggeroepen en wordt vervangen door Omer pacha. Er waren Grieksche vrijwilligers van Paros gearriveerd.
' _>£. Petersburg, 25 November. Het ministerie van oorlog lieeft de mededinging uitgeschreven voor de verandering van 162,000 geweren in achterlaadgeweren. De verandering zal te St. Petersburg, Moscou , Kiew, Odessa, Wilna en Warschau plaats liebben. Tot 9 December zal de regering aanbiedingen aannemen.
IPesth, 26 November. De Deak-partij heeft op voorstel van den heer Deak besloten, in het adres van antwoord aan te dringen op onmiddelijke vaststelling van den regtstoestand, en de kwestie der gemeenschappelijke aangelegenheden aan het comité van 67 leden over te laten. Tot de beraadslagingen van dit comité zullen de journalisten worden toegelaten. Graaf Majlath is gisteren naar Weenen teruggereisd.
Florence , 26 November. De dagbladen deelen mede, dat de. beer Vegezzi naar Bome zal vertrekken, belast met eene zendiu ¦; voor het Italiaansche gouvernement. Dè verkiezingen in Venetië hebben voor de gematigde partij een gunstig resultaat opgeleverd.
Weenen, 26 November. In liet ontwerp-adres der commissie uit den landdag van Beneden-Oostenrijk wordt de keizer eerbiedig verzocht den rijksraad bijeen te roepen. Volgens berigt uit Agram waren aldaar bij geJegenheid van feestelijkheden een aantal Slavonische opperhoofden en Bussen tegenwoordig. In deze volksbijeenkomsten is de Hongaarsche vlag vertrapt en heeft zich zoowel tegen het gouvernement als tegen Hongarije eene levendige agitatie vertoond. Uit Pesfh wordt gemeld dat de kansen tot eene schikking beginnen te vermeerderen.
Brussel , 26 November. De beroemde violoncellist Servais : is overleden.
§hanghay, 9 October. Men gelooft dat de opvolger van den overleden Taikoonin Japan gunstig gezind is voor den buitcnlandschen handel. De burgeroorlog is in Japan geëindigd. Prins Chosiu heeft de vredeswoorwaarden aan de regering van den Taikoon voorgeschreven en wil het gezag over de straat van Simonoseki aan zich behouden.
ISeW-York, 24 November I's avonds). Goud agio 38%. Koers op Londen 151%. 5/20 Bonds 109. Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 10831. Illinois 119. Erie Spoorweg 72%. Katoen middling 34% e.
loonden, 26 November. Koloniale Waren stil en onveranderd. Eene lading Havana Suiker n°. 9 werd _ 22/3 voor Engeland verkocht. — Tarwe stil, maar vast op prijs gehouden. liOnden, 26 November. (R.-A.) Boter: Friesche 116 &, 118/-. Tarwe: Eng. 1/- lager en vreemde met beperkten handel. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4990 Bunderen, 177 Kalveren, 19,210 Schapen en 580 Varkens. Voor beste Bunderen werd —, voor dito Kalveren 6/2 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/1 per steen betaald.
JL-YCrpool, 26 November. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen, tot vorige prijzen.
Berlijn, 26 Nov. Baapolie 123/ fc, op levering 12%. Boggo 5; , op levering 54%.
---

Beurs van Frankfort, 26 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44; dito Nation. 51; Loten 1860 64; dito 1864 693/8 * Bank-Actien 660; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. • y Wissel op Londen 118% , Weenen 92%. De stemming was levendig.
---

Beurs van Berlijn, 26 November.
(SUtkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; dito Nation. 52%; Russen bij Stieglitz sde Serie 643%; dito 6de Serie 83%; dito SpCt. 1862 86%; _ito3pCt. 1859 52%; Pruiss. 4% pOt. 98%; dito Prem-Leen. 3% pCt. 119% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%; Actiën Hall. Spoorw. 105. In Amerik. fondsen was de stemming levendig.
---

Beurs van Hamburg, 26 November.
(Slotkoers.) Bussen te Hamb. 5 pOt. —; dito 3 pdt. Isa* —; Amerika 6 pOt. 1882 68% ; Disconto 3%; Wissel op 3/m.: Londen 13.04 , Amst. 35.67.
---

Beurs van Parijs, 26 November.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.76; dito 4% pOt. — ; Cred. Mod, 603; Spoorw.-Act.: ïToorder- —.—, Oostenr. 412, Spaansche (Pereire) 320 j Hed. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 132 j Spanie 3 pCt. Binn. 32!.; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. -3.25; Turksche Consols 5 pCt. 34.00; Vereen. Staten 1882 80 ,4. Bente 3 pCt. opende 69.52.
---

Beurs van Brussel, 20 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46% ; Vereen. Staten C pC 13% ; België 2% pCt. SC.
---

Beurs van Madrid, 24 November.
Spanje 3 pCt 34.30; dito 2% pCt. 30.30. SUB, Bovenstaande depêches waren reed. ln onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 26 November. De commissie uit het Huis van Afgevaardigden, in wier handen gesteld wai het voorstel betrekkelijk de dotatien aan generaals, 'heeft besloten aan het Huis voor te stellen de verdere zittingen der commissie in het geheim te houden. Onder de afgevaardigden circuleert een schrijven van den heer von Bismarck, waarin deze verzoekt dat zijn naam niet op de docatie-lijst gebragt worde. {Tweede dépêche.)
Het voorstel der commissie voor de dotation is, na door den heer Frenzel bestreden te zijn, door het huis aangenomen. Verder is aangenomen het ontwerp van wet tot regeling der grondbelasting.
JLonden, 26 November. {R.-A.) Suiker, Bijst en Koffij sfii. TaJk in loco 41/3, per Nov./Dee. 44/-. Voorraad 45,003 varen. De vorige week werden afgeleverd 2537 en aangevoerd 7861 vn. Baapolie (bruine) _ 40 a 40.4/-. Patentolie _ 44. Lijnolie _ 38. — Tin : Banca £ 81.4/- _ 82.4/-.
---

KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
11 QÏMEESTEB en WETHOUDERS vsinROTTERDAM _deTca: i.tevaJWstemming ter benoeming van een lid van den gen, -J zal plaats hebben te Rotterdam, in de drie afdeel;B Waa'ï_ de gemeente ter inievering der stembriefjes ver¦ Vo°^ den bden December 18(iG ; opa. °? de inlevering der stembriefjes de bureaux van &&S n 8 °P gemelden dag zitting zullen houden, van des ¦*_ ?e3en tot des namiddags vier ure, in de navolgende ¦_;f_a?eten- wp 1,2,3 en 4 , in het _"otarishois, aan de _ Gelderschekade; " » 5 , 6 , 7 , 8 en 15, in het Gemeenelands. Jiuisvan Schieiand, aan de Korte Hoogstraat; Mat ." " 9> 10> n' 12' 13 enl4' "* het Kaadhuisi '"ka-1 °Pening der stembriefjes zai geschieden op den daar.*__i Donüerdag 6 December, aanvangende des morgens ' _rts XXVe, in liet Raadhuis. [eu(je .w°rden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de .j„ "Palingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: d 0() 2? herstemming moet geschieden over de personen, ver°Hdo Ijst, die bij den brief van oproeping aan de kiezers at g*oll-*en* Sqojj ; steaibriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN ü' . .n* e Btembus moet gestoken worden; el ej ar*der briefje geldig is dan dat hetwelk hem toege*t Jw Taa het Gemeentezegel voorzien is; * l'e s, s*embriefje niet ondebteekend mag zijn en geene ,e" _iiiembriefJes msS omkatten of zoodanige briefjes daaraan «. ftj »iogen zijn vastgelieclit; b' dan V)fr Ule geene ,3rlefJo3 meei* zulten aangenomen wor- ._¦,. een vau de uls<lftu n°g -n de zaal aanwezige kiezers. aa?n, den 26sten November 1866. öe s -Burgemeester en Wetliouders voornoemd, l'lJil^taris' De Burgemeester, S^i^STRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
rvStl t>^eëei-zi, bekend door zijne onderhandelingen met het Mie ~tome over eene scliikking met ItaJie ten aanzien der *>nsel, ieut ds verwijderde bisschoppen, zal, volgens de 1 -e g-e. Waden, zich andermaal naar Bome begeven. Alzoo i "-oatkT ige Stoel inderdaad bereid zijn over eene schikking ffb kw r'ge kwestie met Italië te onderhandelen, want de n6n kunnen 'geen punt van onderhandeling meer sgeTo' ,-Ue finantieele toch is door bemiddeling van Frank_u, e„ ,en w°rdt gezegd zoo goed als uit den weg geruimd I, '^rde v Sod3dienstige kwestie is door de terugroeping der Verk; . elloPPen in Italië van zelve geëindigd. ffaai-dj,>d ngen iv Venetië voor de Italiaansche kamer van 'êeavan^ a z*Jn in gematigden zin uitgevallen. De kracht S dezen ° ¦ PartiJ > Aie reeds vrij sterk was in de kamer, is *>- dra "ltslaë gebroken. en ,Ta Tan den opstand op Candia, dat men afgespeeld en^e 3,; acllt°n, schijnt andermaal voor het verbaasde en ' ''«den om EurcPa opgevoerd te zullen worden. Volgens W*e,J bel ngeil telegram nit Corfu hebben de opstandelin- Tutke, gVi-^ke overwinningen behaald , bij eene van welke vool.j Sedood en 2000 krijgsgevangen gemaakt zijn; tert^-Vanop gemeld wordt dat Muatapha-pacha teruggeroepen i< fde over-L- worden door Omer-pacha. Niet dat wij, vooral *"*>n het +aiUlng der insurgenten aangaat, een onbepaald ge.* w» , berigt schenken; verre van dien. Een '•riiffso ¦- 30(}0 dooden aan ééne zijde gevallen zijn en * liier20fevangen gemaakt, komt ons al te kolossaal voor, •"lijkt j ' "* aan geen geregelden veldslag valt te denken. Maar 1 gedaan • geval zooveel uit, dat het met de insurrectie j?«tste da»8' De todingen uit Konstantinopel gedurende Kl-. aan J\, '!eDben trouwens zelve den maatstaf van beoor< -kon,! d gedaan. De climax is niet volgehouden. ,V Tf , beriêt Aut het tractaat van uitievering, hetwelk ;c-»lber geland en Frankrijk in 1843 is gesloten en den 4 f* is S?ustaande zou expireren, tot 1 September 1867 ver-1'• di v dit tractaat lleeft Frankrijk niet de vruchten gef 1 dn»6 , zlch b'J het eUllten daarvan of in den loop der l?eda» e?, voo-ge3teld- Vele aanvragen, door Frank-ISh om uitlevermg van zekere personenTwerden afgewezen fori?aUtelten en anderzins van En>6l » zijde. De Fransche regering heeft in der tijd in haar offi«• rbfan ook zelve verklaard, dat het tractaat niet aan het doel Mr«tatwoord- Daarentegen heeft men in Engeland dikwijls aan *. J:,, ten laste gelegd, dat het zich van het tractaat ook .een bedienen, om staatkundige doeleinden te bereiken, * zi: e*ter van Fransche zijde steeds ontkend is. Hoé **"*__¦llet traetaat werd ree(^s voor gernimen tijd door Ht °Pgezegd; maar toen heeft Engeland het raadzaam Nssie"1 ten aanzien der formaliteiten aan Frankrijk eene r-tege te doen, waardoor de uitlevering van misdadigers, mits *** _Ön°P Zich zelve Scone bezwaren bestonden en staatkundige 66!s°£tegK^ibuitea BPel waren, gemakkelijker werd gemaakt. De _.tinf_d- \ Werd alzo° door de Bngelsche regering bij het parlejK voo maar ZÜ'werd zoo geamendeerd, dat de bili voorloopig h J"*°efn* • Jaar vau tracht zou zijn, ten einde bij wijze t isi dien tIDS 'lai-e werking te kunnen gadeslaan. Men kan _Vatl eèn j^entijd de onderhandelingen over de grondsla- Ce*el ht ? _-.aitief tractaat te ge'moet zien. S^ekt a^ voortduring niet aan telegrammen uit Pesth 1. *'s. is Hongaarsche landdag reeds versclieidene dagen ell^Wx o]lll6ll nog even onzeker omtrent den eigenlijken staat 6e_.e T 3 v 2 Is de landdag tot die concessen geneigd , vereffening der geschillen mogelijk maken ? Welke partij , die van toegeven of van streng vasthouden aan de oude regten van Hongarije, lieeft de meerderheid in den landdag? Is de Oostenrijksche regering va3t besloten, geen duimbreed af te wijken van het progamma, in het rescript vervat ? Ziedaar vragen, waarop het niet gegeven is met voldoende zekerheid te antwoorden. Men weet alleen dat de verschillende partijen een langen tijd doorgebragt hebben met eonferentien en beraadslagingen, en dat aan eene toenadering dier partijen zelve weinig gedacht schijnt te kunnen worden. De noodige overeenstemming ontbreekt in Hongarije zelf, en deze omstandigheid kan slechts strekken om het standpunt der regering te verbeteren. JD -wetgevende kamer te Bucharest is den 24sten dezer geopend. De omwenteling in het Birmannisehe rijk is, volgens tijdingen met de overland-mail te Triest ontvangen, geëindigd. Het berigt meldt niet of de prinsen, die zich aan het hoofd der beweging hebben gesteld, zich al dan niet onderworpen hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nadat de gewezen Hannoversche minister van buitenlandsohe zaken , graaf Platen, den 3den dezer eene circulaire tot de gewezen Hannoversche consuJs had gerigt, waarin hij Jiun opdroeg hunne functien voort te zetten, zijn deze consuls thans door de Pruissische regering ontslagen, en hunne functien ran de Pruissische consuls overgedragen. Dit is door den Pruissisclien gouverneur van Hannover ter openbare kennis gebragt, terwijl tevens de noodige schikkingen zijn gemaakt om in andere staten het exequatur der vi-0( ger door Hannover aangestelde consuls te doen intrekken. De Preussische Staa'sanzeiger, dit een en ander mededeclende, vestigt hierop inzonderheid de aandacht van reeders en schecpsgezagvoerders, onder opmerking dat wanneer deze zich tot die consuls wenden, zij de nadeelige gevolgen daarvan aan zich zelven te wijten zullen hebben, daar nu bepaald de Pruissische consuls met die zaken belast zijn.
De commissie uit de Pruissische tweede kamer tot regeling der staatsschuld is thans bij eene nieuwe verkiezing geconstitueerd. Zij bestaat uit de vroegere leden: von Grabow, von Hennig en Michaelis, met den geheimraad von Babe tot president. De vroegere plaatsvervangende voorzitter Hagen had verzocht niet in aanmerking te komen. In zijne plaats is gekozen de lieer Michaelis. Volgens de Kreuzzeilung is de gezondsheidstoestand van den minister van oorlog aanmerkelijk verbeterd. Hy bevindt zich nog te Wiesbaden, doch wordt in de volgende week te Berlijn terug verwacht. Omtrent do plannen aangaande den Noord-Duitschen bond verneemt men dat het in de bedoeiing ligt om uit dien bond eene commissie zamen te stellen, in den zin van den gewezen bondsdag te Frankfort, hoewel met andere functien. Men _ verwacht dat hierop later de zamenstellmg eener militaire commissie zai volgen, die, even als de gezamenlijke bonds-autoriteiten, haren zeteJ te Berlijn 'zal hebben. Gelijk reeds per telegraaf was gemeld, zijn er uit Berlijn reeds aanschrijvingen naar de verschillende staten gezonden, tot de benoeming van gevolmagtigden ter beraadslaging over het ontwerp eener constitutio, lietwelk aan hot Noord-Duitsehe parlement zal worden voorgelegd. Men verwacht nu dat deze beraadslagingen omstreeks bet midden der volgende maand geopend zullen worrlen. . Koning Wilhelm heeft bij kabmetsorder bepaald , dat de oüicieren en militare autoriteiten der gewezen Hannovcrsche armee, wanneer zij verlangen bij het Pruissische leger te worden ingedeeld of op pensioen te worden gesteld, daartoe tot 1 Jan. a.s. aanzoek kunnen doen, terwijl de koning zich een nader besluit voorbehoudt ten aanzien van alle overigen, die geene van beide aanvragen indienen, zijnde hierbij aangenomen dat zij die zich voor dat tijdstip niet hebben aangemeld, bepaaldelijk verlangen niet iv Prnissisclie dienst over te gaan.
Volgens eene correspondentie uit München van 22 dezer begint aldaar het gerucht meer en meer veld te winnen, dat de heer von der Pfordten als minister van buitenlandsche zaken zal altreden. Als zijn opvolger werd eerst genoemd de gewezen Badensehe minister von Edelshei n, doch thans schijnt er meer waarschijnlijkheid te bestaan voor de benoeming van den prins von Hohenlohe.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 November. De Opinion Nationale bevat heden een artikel van den lieer Guéro dt over het gerucht van de reis der keizerin naar Eome, | De schrijver verontrust zicJi zeer over de gevoJgen, die zouden ¦ kunnen voortvloeijen uit deze reis, die zijns inziens weinig m | overeenstemming zou zijn met de conventie van 15 September. | Wanneer het gezag van den paus niets te vreezen heeft van de uitvoering van dat tractaat, zegt zij, wanneer na her vertrek der Fransche troepen de zaken kalm haar gang gaan, is de tegenwoordigheid der keizerin te Bome onnoodig. Gebeurt echter het tegenovergestelde , dan is de tegenwoordigheid der keizerin te Bome gevaarlijk voor Frankrijk; want in een volksoproer, dat gewoonlijk niets ontziet, zou de keizerin kunnen worden gehoond en liet Fransche gouvernement, alsdan tusschen beiden tredende, zou zich op nieuw gebonden zien, terwijl de September-conventie alsdan van zelve zou worden verlengd. Het zou dus de moeite niet waard zijn geweest die conventie te sluiten. De Opinion gelooft, dat aan het politiek inzigt de 3 keizers deze mofelijke gevolgen niet kunnen zijn ontgaan, en maakt hieruit op, dat de reis der keizerin niet waarschijnlijk is. Voor het overige moet men zicli afvragen, hoe eene zwakke wouw den waggelenden troon van den paus zou kunnen staande houden terwijl de H. Stoel reeds zoo magtige beschermers heeft als Engeland, Pruissen, Spanje, Portugal, Oostenrijk ende Vereeniede Staten, die allen schepen naar Civita-Vecchia zullen zenden tegen het oogenblik, dat de Fransche troepen zullen zjjn vertrokken Deze tijding wordt ons door le Monde gebragt, du. er op zegevierenden toon bijvoegt: » Deze mogendheden argumenteeren niet, vragen van den paus geen hervormingen, diede negatie zouden zijn van zijn verheven gezag en de deur zouden openzetten voor groote dwalingen; zij willen hem als koning handhaven , omdat zij de gevaren inzien, die de afronding van Italië vooi- de geheele wereld hebben zou." De officieuse dagbladen beginnen de zaken met betrekking tot Mexico wat verstandiger in te zien. Zij hebben spoedig begrepen dat een zegevierende taon belagchelijk was tegenover het geleden fiasco, en zij stellen dan ook de Mexicaansehe expeditie niet ! meer voor als het roemrijkste feit van de regering van Napoleon 111. Heden releveeren zij eenvoudig de goedheid en de voortreffelijkheid van het7 Fransche gouvernement, hetwelk, ziende dat de publieke opinie tegen deze expeditie was, niet geaarzeld heeft zijne troepen terug te roepen. Zij verwijten dan ook de oppositie, dat de.se in dit ioslaten der Mexieaansciie expeditie een voorwendsel zoekt om liet gouvernement te critiaei-en. Een gerucht wil, dat tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten bereids eene schikking is tot stand gekomen in de kwestie der Mexicaansehe financiën. Tfjfr wil weten, dat de generaal Fleury tot in December te o zal blijven. Van zijne reis naar Eome wordt niet meer gesproken. Hij zal te Florence blijven, om Victor Emanuei bij in diens strijd tegen do partij van handelen. . olgens berigten van Candia is de insurrectie nog niet geiiindiid. Het schijnt dat, in weerwil van de betuigingen des koniSgs van Griekenland, dagelijks op Candia versterkingen uit Griekenland aankomen.
---

Beurs van Londen, 26 November.
*(Slotkoers.) Consols 88%; Braz. 6 pCt. 1865 69% ; Ecuador JS. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14% ; dito Coup. — ; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito U/t pCt. Uitg. 6-%; Portugal 3 pCt. 1_53 —; dito 1856/63 43%; Bussen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 85%; dito 1864 89; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 31% ; dito Passive 20%; dito C_rt. Coup. 1334; Turken 5 pCt. Nieuwe 32%; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Shares 76% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 —*
---

Beurs van Weenen, 26 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55.10 ; dito Nationale 66.40 ; dito Zilv. 1864 71.50; Loten 1854 75.50; dito 1858 129.00; dito 1860 80.70; dito 1864 74.80'; Cred.-Anstalt 153.60; Lemb. Cern. Spoorw. 184.50; Bank-Act. 714; Spoorw.: Oostenr. Staats-204.50, Noorder- 154.00, N. Lomb. 207.75; Wissel op Londen 128.00, Hamburg 95.30, Parijs 50.75; Eng.-Oostr. Bank 79.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 26 November. De heer Godefroi constateert, dat hij bij de stemming over de conclusie van het rapport der commissie over de toelating van de heeren de Bieberstein en van der Maesen bij vergissing v.'iór heeft gestemd , hoewel hij tegen die conclusie had gesprokcu. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een wets-ontwerp tot verlenging vanden termijnvan de wet van October 1865 , betrekkelijk het nemen van buitengewone maatregelen tegen ds veeziekte. — Verzonden naar de afdeelingen.
Is ingekomen eene missive van den hoogen raad der Nederlanden, ten geleide van eene lijst van aanbeveling van 6 kandidaten , door dien raad opgemaakt voor de vacature van raadsheer , ontstaan door de aftreding van den heer mr. G. van. IJsselstein, die als zoodanig zijn eervol ontslag heeft verkregen. De lijst dier kandidaten is: I°. J. F. Pringle, procureur-generaal bij het prov. geregtsliofm Gelderland; 2°. C. W.E.Vaillant, president van het prov. geregtshof in Zeeland; 3°. A. J.Stvart, vroeger president van het hoog geregtshof in Ned. -Indie ; 4°t F. C. Donker Curtius, voormalig advocaat; s°. P. Hofstede, proc.-gen. bij het prov. geregtshof in Drentlie, en 6°. Jhr. C. de Jonge, raadsheer in Zeeland. De lijst zal worden gedrukt en rondgedeeld en de dag der stemming zal later worden bepaald. Nog is ingekomen eene missive van den min. van binnenl. zaken, tenjjgeleide van twee verzegelde pakken stembriefjes der op 30 October ji. te Maastricht gehouden verkiezing. — In handen gesteld van de commissie voor de geloofsbrieven, zijnde de heeren Jonckbloet, Dam en Foreest. Door de afdeelingen zijn rapporteurs benoemd over verschillende kleinere wetsontwerpen. Het eindverslag over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de Algemeene Landsdrukkerij voor 1867 is gereed, zullende de dag der discussie daarover nader worden bepaald. Thans wordt overgegaan tot de loting tot bepaling van den tijd van aftreding der leden van de kamer, ingevolge de artt. 130 en 131 van het reglement van orde. Art. 131 luidt aldus: " Toi het volbrengen der loting in de daarvoor bestemde openbare zitting worden vier stemopnemers benoemd. Zij verdeelen zich in twee sub-commissien, die afzonderlijk in de vergaderzaal gezeten zijn. Door de eene sub-commissie worden de naambnefies , voor de loting betrekkelijk ieder district, ingevuld, toegevouwen en in de bus geworpen, door de andere uitgetrokken. De leden der laatste sub-commissie lezen ieder achtereenvolgende den uitgotrokken naam op. Het lid, wiens naambriefje het eerst is uitgetrokken, behoort tot de eerst aftredende helft der leden. Zoo verre de loting voor het district Amsterdam betreft, behooren tot die helft de drie leden en voor het district Botterdam de twee leden, wier naambriefjes het eerst zijn uitgetrokken."
Tot leden Au le sub-commissie worden benoemd de heeren de Brauw en Dumbar en tot leden der 2e de lieeren W. van Goltstein cri Viruly, welke ingevolge bovenstaand art. hunne taak volbrengen. Bij loting wordt de aftreding der leden vastgesteld als volgt: le Helft der aftredende leden (in 1868): de heeren Reimders, Zylker , Jonckbloet, Thorbecke, de Roo v. Alderwerelt, Wybenga, v. Beyma thoe Kingma, Stieltjes, v. d. Linden, Dumbar, Dam, v. Lijnden v. Sandenbwq , Heydenrijck, v. Lidth de Jeude, J. K. van Goltstein , Kien], W. van Goltstein, van Foreest, Geertsema , Godefroi , Rochnssen, Pijnappel, Taets van Amerongcn , Hofman, Wintgens, Viruly Verbrugge, Fransen van de*«". van Zuylen van Nyevelt, de Raadt, Begram, van Eek, van Kerkwijk, Hollingerus Pijpers, Verheijen, Bots, Hajfmans en "* heTKrSdende leden (itt H^d. h«««h«t lid dat in Groningen zal worden gekozen, *«*** Beinestein, Hingst, Moens, van Blom, «"»«• » Gravesande, v. Naamen v. Eemnes, v. Limburg Brouwer, _ Delden, v. Rappard, Keuchenius,'v- *-_«•» »¦ .Sevenaer, v. Hardenbroek v. Lookhorst, v. Voorlhuysen, Mensonides.'s Jacob, . d Hucht, van Reenen, Heemskerk, Insinger, v. Wassenaer Catwyck, 'de Brauw, Hoekwater , Blom , de Casembroot, Bichon v. IJselmonde , Simons, Fokker , Saaymans Vader, Guljé, Beens, v\ d. Heuvel, de Lom de Berg, Kerstens en Luyben. 'Ve loting voor de gekozenen in het district Maastricht wordt uitgesteld totdat de benoemden zullen hebben zitting genomen. Daarna is de vergadering gescheiden.
Aan de tweede kamer der staten-generaal is thans door den minister van oorlog, den generaal-majoor van den Bosch, toegezonden eene nota van wijzigingen in het in de vorige zitting ingediende ontwerp van wet tot vaststelling van het Vlllste hoofdstuk der* begrooting van staatsuitgaven voor 1867, betroffenuet departement van oorlog. Die begrootiug wordt tlians «trokken tot een bedrag van ƒ 12,988,164, zijnde eene wrhoogmg van ƒ 78,164. — Tot toelichting van 'de voorgestelde wijzigingen,* geeft de minister zijne denkbeelden te kennen over eeno organisatie der verschillende wapens. Daaruit blijkt: I°. dat tot eene uitbreiding der kaders bij de infanterie zal worden overgegaan; de dépöts der S regem. infanterie zullen-ran 2 op 5 compagnien worden gebragt;—2°. aande normaalschietschool zal eene zelfstandige inrigting worden ge»even, met het doel om het personeel, thans daarbjj ingedeeld zullen dé worden , in tijd van oorlog de kern te doen uitmaken van een corps vrijwillige scherpschutters; — 3°. door de feitelijke ontbinding van den Duitschen Bond bestaat de noodzakelijkheid niet meer, kei l imburgsch bondscontingent in stand te houden. Dienste totjde opheffing van het 5e regement dragonders bei, maar zal aan de vier overblijvende regementen eene ori ratie worden gegeven, waardoor ten allen tijde zestien voltallige drons gereed zullen zijn om bij het veldleger terstond te kunnen ..p. reden;— 4 . het reg. veld-artillerie zal met 3 compagnien worvermecrderd; — s°. bij de vesting-artillerie vervallen de depots allen do veertien compagnien van elk regement van gelijke sterkte zijn, met uitzondering van éene compagnie, die de instrnctiepagnie blijft uitmaken en daardoor cene zeer uitgebreide ite erlangt; — 6° het bataillon mineurs en sapeurs zal iaet eene compagnie worden vermeerderd. — Bij deze gewijzigde organisatie-heeft men als grondslag aangenomen de noodzakelijklieid, om ten allen tijde, zelfs" onder de ongunstigste tandigheden, een zeker aantaJ bataiilons infanterie, escakavallerie en batterijen artillerie beschikbaar te hebben, onverwijld (en dos noodig zelfs nog vddr de oproepin» der niet groot verlof afwezig zijnde miliciens) zich op het _igst naar het een of ander bedreigde punt der grenzen le kunnen begeven. Men wensclit alzoo steeds beschikbaar en marschvaardig te hebben: 36 bataiilons infanterie, gezamenlijk sterk ruim 11,100 man; 16 escadrons kavalerie met 2000 paarden; 14 batterijen vold- en 4 batterijen rijdende artillerie, ieder van vier stukken, alzoo te zamen 72 bespannen stukken raet de hoogst noodige reserve voertuigen, 1 bataillon mineurs en sapeurs, sterk ruim 500 man en 1 corps vrijwillige scherpschutters van 200 hoofden. Binnen den tijd van veertien dagen na het eerste dreigende oorlogsgevaar 'kunnen de bataiilons infanterie versterkt zijn met de op te roepen manschappen der militie, te zamen ongeveer 20,000 man, en liet bataillon mineurs eti sapeurs met 250 miliciens. Gedurende de eerste zes weken kunnen waarschijnlijk nog beschikbaar worden 8 reserve-bataillons infanterie, gezamenlijk sterk ruim 6600 hoofden; 3 escadrons ene met ongeveer 300 paarden, benevens 36 vuurmonden buiten en belialve een getal van 20,000 man schutterij die tegen dien tijd uit de dienstdoende schutterijen beschikbaar gesteld a worden voor het leger te velde. Alzoo zal er steeds be_jn een mobiel corps van ongeveer 15,000 man vau vapens, met 72 vuurmonden, dat na verloop 'van 11 d-irre. eene sterkte vau p. m. 35,000 man en na een tijdsbestek van één _ twee maanden, met inbegrip der selmttcrij tot 62,000 man , met 2300 paarden en 108 vuurmonden, kan wórden gebragt, terwijl daarenboven in do verschillende vestingen en versterkte plaatsen ruim 6500 man vesting-artillerie aanwezig zullen en bij de depots van de verscliillende corpsen ruim 3000 beschikbaar blijven. Hieraan zullen zich on dat tfiduHn nf later ongeveer 30 000 man der rustende schutterij, 'ewa . gekleed en tamelijk geoefend, kunnen aansluiten ° ¦ minister wenscht de manschappen, behoorende tot de Kg. van 863, die het langst afwezig zijn geweest, tot hrt men der va jaarsoefeningen op te roepen. Hij stelt er hoogen op dat zoowel de vertegenwoordiging als 'het geheele Nederl____c_e volk, lietwelk thans door het oprigten van vereenigmgon lot vrijwillige oefening in den wapenhandel weder zulte uitstekende blijken geeft zijne onafliankelijkheid ten aden tijde met de wapens in de hand te willen handhaven eenig vertrouwen stellen in de weerbaarheid des lands en in Ac middeion, die worden aangewend, om die meer en meer te verzekeren , zonder dat daarom onze krachten behooren te worden overschat veel gebrekkigs en onvolkomens wordt berust. Wijders bJiikt .uu het voornemen heeft, op te heffen de vestingen Maas- I . Venlo Bergen-op-Zoom en het fort Bath. Het verder ellen van bekleedmgsmuren te Zutphen heeft des ministers ¦ mei kunnen 'wegdragen. De som van ƒ 100 000 tot ; der verbetering van den water-aanvoer voor dé Grebhelinie ia vervallen, omdat de minister van oordeel is, dat met die tering moet worden gewacht totdat de hoofdverdediginesluuen van ons land, met name de Amsterdamsche en Nieuwe Hollandsche waterlinie zullen zijn voltooid en in de verdedieine iet -cheidmgspunt bij Pannerden naar behooren is voorzien Op grond daarvan stelt dc minister zich dan ook voor, eerlanè aan de vertegenwoordiging eenige gelden buitengewoon aau te vragen yoor de verbetering van de werken tot de verdedieine van Amsterdam, zoowel wat betreft de nadering der hoofdstad dooide schepen van den kant der Zuiderzee, als ten aantel accessen aan de landzijde. Later, wanneer het kanaal ¦•ollaud op zijn Smalst eenigzins meergevorderd, enookuitakt zalzytt, of het thans aanhangige pian tot drooemakmr Ser Zuiderzee voortgang hebben kan, Ml li _ Hogenb. k feTomen zgn om zoowel de verdediging van Amsterdam in het bfzonder e van geheeJ Noord-HoJland definitief vast te stellen, ten rie geen van wege de militaire genie zal moeten worden gesticht te gelijk en in verband met die belangrijke werken tot stand te doen komen ; eene regeling, die alligt tot besparing van kosten zal kunnen leiden. Hieruit volgt als van zelf, dat het- ' geen thans voor de verdediging der hoofdstad zal worden be- ' ook Jol het h°?g-St 1100t1ige zal bcPalen' «•> **»* daarbij ' _t___^__S Tool' f,00Teel Tm"r mogeliJk' waarschijnlijke toekom- 1 stige plannen zullen worden in het oog gehouden.
---

