OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
lV^tï» fkwant, _nn : te Amsterdam M. SOM © OWE"*e-__L* *n- -" ««<<"»'* G- kvief * c°- - ':*r*Uel 2ffe *" VA3i HOOGSTRATJBW _- -Sn. — W' * Cie. — Antwerpen Vöq, — Hamburg MAASEWST___W & *. „ccii*' ~ i_-!_-DEL_IïMVIES*Co., l*ott_.el , et' Strand- — ParVs «lAVAS, rue J. J. _|»_-____fc__ * ö.
---

De Begrooting.
U* on, i, IV' S«gaan , tllans zien of onze finantien werkelijk zijn achteruit- \ °°1' de afschaffing der plaatselijke accijnsen of de andere of oePTOWaingen door den minister Betz tot stand gebragt, b„gl,onZe meerdere afhankelijkheid van de Indische baten naar ifi *«i-ioti"S Taa 1867 ' alleea en uit9luitend te w'Jten is aan ""ifi-.,», '^ vermeerderde uitgaven, welke de tegenwoordige 0 .er V°orBtelt o.) 1866 werden de gewpne inkomsten geraamd ¦Ai a ' ' • ƒ68,615,585.63 Hfol U e6ring aan de gemeenten aan ei«>wija 4,458,000.— Dit 2o blijft voor de schatkist . ƒ 64,157,585.63 '• iv j eeftter, nnar het gevoelen van don minister op 7 Junij h-tt j* eerste kamer uitgesproken, in 1867 anders wordenV [*°l-Un. ..eevolgen der alschaffing van de plaatselijke accijnsen lv,1 J,et 'J dan eerst regt gevoelen. De uitkeering van ƒ4,288,000 .„32 0^ers°neel, zou met ƒ 2,144,000 vermeerderd en dus L^'Wrr! ,Worden. Daartegen kan de verhooging op het gel^e hj.- niet opwegen. »In allen gevalle is het zeker" — 'yeraii_dè~- da* Uiet aan verbetering , maar wel aan eene zekere I a„ "Dg Van komsten te denken valt." **Z -TthiJZelfoTe-l-67: if-*/5T ten ¦ • K ..... » ƒ70,441,570 TaU het Personeel voor de gemeenten . * 6,490,000
J, ««oo Bi . blijft voor de schatkist . ƒ 63,954,570 1' 203'000 binder dan over 1866. De meerdere '°ei* kan fl 6ld Taa de Oost-Indische baten van ongeveer 3 milf >-oetU , Uit de vermindering der inkomsten ontspruiten, *Ü de v n gezocht worden in de uitzetting der uitgaven, men geli-ili-in- der middelen van 1866 met die van 1867, I°. (Jaj. renboven in aanmerking nemen: t*""*- vaa 0!del, de middelen voor 1866 voorkwamen/152,370.13 • Bi. teu laatsten termijn van afkoopsom van den Scheldetfto tiscerdrniijll is 10- Mei U- afgedaan; met die gelden is geee °avei.t ' zoodat die som van ƒ 152,370.13 over 1867 is , • j)at ln verminderde uitgaven voor de rente onzer schuld. ]y *Ü-en wT6r 186^ '1° opcenten minder van den accijns op " --kt oYien Sneven, krachtens tractaat met Erankryk. h"' -om van f i 38'so°- ï.aa f. "'edelen over het algemeen uitermate laag zijn ge\b; SUc<-s 8 'e ran"ng worden toegestemd bij de zegel-, registratie- Meden e-«n, als een gevolg van de bijzondere tijdsomstan' _ii. 6a is «*' daar°P Mdeelig moeten werken, minder te be•>i*-Hgst st vIJ Van den accijns op het gedistilleerd, waarvan de °°-d _» y" Jaar — zoo als straks nader zal worden aan- I, • dat ielding moest geven tot eene hoogere raming. i ü word rendementen van de suiker eerlang definitief L'^ter Va*a Tastgesteld, van dit middel, ook volgens den ij** lB*>7 cc aaatien die in Junij daarin een lichtpunt zag, de tn' . ogere opbrengst te gemoet kan worden gezien» i*9 j^g ?ISiei' dit niet in zijne begrooting opnemen. a*8'6-,__en , a^es bedenkt, dan zal men in gemoede moeten L aa'ië« TO ,at' zo° ais wij in ona vorig artikel zeiden, onze !!-"-e» x.j, e fo xeg«vierend den schok van de afschaffing der k 0g d°orsfaan" _3,f ef acci- ln let °ver den invloed van de afschaf-2°P 0.., .eu Tan de andere hervormingen van den heer o OöJ °»*e geldmiddelen. \s _ Wone ontvangsten werden voor 1862 geraamd C>lB6?zi._.A-- ' • - 6.G«>488- *e« Kcvall U CCUe Zeer lage ramia- -esteldop » 63,954,570. Nü^-__T WÜa Vku Sterken -chterui gang. I__ 0 neme men m aanmerking- onder de middels van isro .<. Van den Scheldetol ad ƒ J5O 00n°| ?**"f» de °P" kt°^teerd in vermindering onzei- JS' . i T dat _> êevtj _. , , s ,ei nationale schuld. Ware dit r ï4'»°io gewe_' zoudeu de middrf<™ — "c; op 2- -n 'u geraamd zijn. * L • Dat _.„ , .. J iT^neden „ W'J Z°° ZSgen' &B middelen, door om- rlteagewoon l e6aig vel*and met do bela«ting-hervorming, L 3 _ Dat d" • ZijU S«r£amd. ecide, ia ,g suiker-accijn3 , nog dit jaar definitief geregeld wor« e - reeds êéa m"lioen meer kan opbrengen, v? ü^e fia g"aei'Vol"ming heeft dus veeleer gunstig, dan ongunstig C Te*Btopt" 'en gewerkt Z'J heeft 01lze bronnen van inkomst •t*1' al de 'hf heef' Ze niet miuder mild doen vloeijen. Integen- geven lastingeil. welke met die hervorming in verband I, 611 «lotte DStige resultateil- J' 8 een eukele bHk -eworpen op de opbrengst van L. &0' „TV WaaiWer ZUlke doutere v°~-aPemngen werden >inder tM aCCIJnS °P de Suiker' 'waarTail de hervorming t mi* r*clltl- werd bestreden. ë oJ°'oo(>0J°'00(> l»eTd 1865 geduread« de 8 eerBte maanden L de ïaam» f raming' en toe>i het jaar geëindigd was, L. -^ 364.000 door de opbrengst overtroffen.
Gedurende de 8 eerste maanden van 1866, -was de opbrengst \\ ] reeds f 249,000 boven de raming, en naar den laatsten staat over j i de £10 maanden, overtreft de opbrengst de raming reeds met j f. 463,000. Blijft de vooruitgang in de verhouding der twee i _ laatste maanden, ook gedurende de twee volgende volhouden, j j dan zal in dit jaar het gedistilleerd plus minus zes ton boven | « de raming opbrengen, den aanpeil van ƒ 64,000 in Moi 11. I daarbij iv aanmerking genomen. - De konservatieve minister blijkbaar in de war met zijne hou- j ding omtrent dit middel, en niet ruiterlijk 'willende erkennen on- S gelijk te hebben gehad met zijne sombere voorspellingen, geeft de volgende zonderlinge reden op, waarom hij de opbrengst er van uiet hooger durft ramen : » Vroegere ondervinding Echijnt daarbij! *e leeren dat in d;n n regel op te merken vermeerdering vun het bij de administra» tic bekend verbruik van gedistilleerd door verhooging van ii dezen accijns in haren verderen voortgang gestuit wordt; —• «zoo wijst het jaar 1863 een verbruik aan van 177.988 vaten «gedistilleerd ad 50 per cent veraccijnsd, gedurende de 8 eerste «maanden van dat jaar, terwijl in het volgende jaar 1864, «toen de accijns gebragt werd vau/ 22 op ƒ35, slechts 163,258 «vaten werden veraccijnsd. Deze bewering is volkomen juist van het jaar 1864, toen de accijns met ƒ 13 werd verhoogd, maar verliest alle kracht voor 1866 of 1867, omdat in 1866 het bedragvan den accijns nietie verhoogd, maar slechts de plaatselijke en de rijks-accijns zijn te zamen gevoegd, terwijl het bedrag vanden gezamenlijken accijns hetzelfde bleef. Hot gunstige resultaat van den maatregel wordt dus door deze beschouwing in geen enkel opzigt verzwakt. De suiker, die ook krachtig heeft bijgedragen om de afschaffing der plaatselijke accijnsen mogelijk te maken, brengt thans reeds 1% millioen meer op dan vraeger. En het is te verwachten , dat als dc rendementen definitief zijn vastgesteld, de opbrengst tot 5 millioen zal stijgen. Bij zulke resultaten mag de minister een bezorgd gelaat vertoonen zoo veel hij wil, hij zal daarmede niemand, die oogen heeft om te zien, om den tuin leiden. Men zal de kleingeestigheid slechts beklagen, die niet durlt erkennen ongelijk te hebben , al is dit ongelijk zoo duidelijk als de dag.
---

Algemeen Ducrzigt. Rotterdam, 2 December.
Nog weinige dagen scheiden ons van het oogenblik, waarop de September-conventie iv uitvoering meet komen. Immers den 12 dezer maand is de termijn van twee jaren, bij die overeenkomst aangegaan, verstreken, daar den 12 December 1864 het besluit der ltaliaansche regering is geteekend tot verplaatsing der hoofdstad, van welken dag de conventie gerekend werd mte ga nn. Gewigtige gebeurtenissen wachten ons derhalve, want hetzij de paUB —om alle mogelijke gevallen te stellen — gewigtige binnenlandsche coneessien doet en met Italië in onderhandelingen treedt, hetzij hij beide weigert en te Rome blijft om er de gebeurtenissen af te wachten , of gelijktijdig met den laatsten Ercnschen soldaat of nog wel vroeger Rome verlaat — een gewigtigen tijd gaat men in elk geval te gemoet. Zelfs op dit oogenblik bestaat er, zonderling genoeg, nog alle onzekerheid nopens de voornemens van den paus. Zoo meldde gisteren de ministerieele Ilalia te Florence, dat hij den wensch heeft te kennen gegeven, om den heer Vegezzi als Italië's onderhandelaar te ontvangen. De Corriere Italiano wil daarentegen weten, dat de Heilige Vader bevolen heeft om de pauselijke korvet Immaculata Concepzione tot vertrek gereed te maken, terwijl het blad er bijvoegt, dat de kardinaal Antonelli op het punt staat zijn ontslag in te dienen, daar hij de gevoelens deimeerderheid van het collegie van kardinalen niet deelt. Welke gevoelens in dat collegie nu de bovenhand hebben, meldt het blad niet; doch uit alles mag men opmaken dat het denkbeeld van coneessien geen ingang vindt bij dat collegie, daar de kardinaal Antonelli in den laatsten tijd voorgesteld is als de staatsman, die tot toegeven geneigd is. Dat de clericale partij den paus aanspoort, hardnekkig weerstand te blijven bieden en ook ijverig in de weer is hem te doen besluiten Rome te verlaten, is zeker, Wat de voorgenomen reis van de keizerin der Franschen naar Rome aangaat, waarvan herhaaldelijk gesproken is, ook steeds met afwisselende lezingen, zoo wordt thans uit Parijs gemeld, dat de heer Lavalette, minister van binnenlandsche zaken, zijn ontslag heeft aangeboden voor het geval, dat aan dit reisplan gevolg werd gegeven. De minister van staat, de heer Rouher, is insgelijks daartegen, en, wat zeker het zwaarst zal wegen, de keizer insgelijks. Keizer Maximiliaan heeft Mexico niet verlaten. Zoo luidt een heden ontvangen telegram uit New-York van 30 November. De berigten omtrent den keizer deelen het lot van zoovele andere omtrent Europesche aangelegenheden . De meest tegenstrijdige wisselen elkander met den dag af. Met de ondervinding te rade gaande, kunnen wij ons nu voorbereiden, weldra .weer de tijding te zullen ontvangen, dat de keizer Mexico wel verlaten heeft. Volgens berigten uit Miramar is de toestand van keizerin Charlotte in hooge mate zorgbarend. Zij heeft thans geene heldere oogenblikken meer, zoo als voor verscheidene dagen ,en haar waanzin openbaart zich op eene vreeselijke wijze. In hare verbeelding lijdt zij aan ontzettende kwalen en zij wil niemand, zonder onderscheid, in hare nabijheid dulden. Er zal nu eerstdaaus weer een geneeskundig consult ten haren aanzien plaats hebben De eenige hoop welke men thans nog heeft, dus schrijft __-_, is gelegen in het weder/.ien van haren gemaal Wanneer deze ontmoeting ook zonder gevolg mogt blyven. dan rekent men alle hoop vervlogen. Naar luid van een telegram uit Pesth zal het adres van den heer Deak bepaaldelijk door den Hongaarschen landdag worden aangenomen. Zoo de linkerzijde dus ai het onderspit delft, verlicze men echter niet uit het oog, dat zij en de partij van Deak in de hoofdzaak weinig verschillen. De middelen .waardoor beide partijen haar doel trachton te bereiken, loopen uiteen, maar beide zijn voor de handhaving van Hongarije s regten. Om tot dat resultaat te geraken, wil de partij van Deak den weg tot onderhandelingen inslaan) do lmkerzijde^daarentegen wil de onderhandelingen afbreken, zoolang Hongarije s regten niet gewaarborgd zijn. In het wezen der zaak is er dus met veel verschil tusschen de beide hoofdpartijen. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft de wet betref?nde de middelen met overgroote meerderheid aangenomen. De onderkoning van Egypte heeft den 27sten November persoonlijk te Cairo den wetgeveuden raad geopend. De telegraaf heeft een résumé van de door hem bij die gelegenheid gehouden rede medegedeeld, waarin echter niets voorkomt wat te dezer plaatse eene bijzondere melding verdient. Wij verwijzen overigens den lezer naar de dépêche. Volgens berigten uit Montevideo heeft de generaal Mitre, president der Argentijnscho confederatie en een der hoofden van de geallieerden in den oorlog tegen Paraguay, eene bijeenkomst met Lopez, de jiresident dier republiek. Het resultaat daarvan wordt niet gemeld; maar de bijeenkomst had zeer waarschijnlijk betrekking op voorstellen tot herstel van den vrede.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gisteren zijn in de Pruissische kamer van afgevaardigden de algemeene beraadslagingen over het budget van binnenlandsche zaken geopend. De heer v. Unruh wees op het dualismus van het ministerie en bestreed de politiek van den heer v. Bismarck, die hij revolutionnair in den zin van Frederik den Groote noemde! Hij drong voorts aan op eene spoedige gelijkstelling der ingelijfde landen, daar dralen gevaarlijk was. Hg gaf verdor als zijne overtuiging te kennen , dat de leiuing van het departement van binnenlandsche zaken afkeuring verdiende. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde hierop, dat h 8 op den aanval voorbereid was. Hij voor zich heeft nimmer cene partij trachten bespottelijk te maken. Revolutionnair naar buiten kan dikwijls met conservatisme in het binnenland gepaard gaan ? ja, kan daaraan bevordelijk zijn. Hij verklaarde voorts di.t de' linkerzijde zich in hare oppositie door persoonlijke beweegredenen liet leiden. De aande regering verleende indemniteit moet in ernst opgevat worden. Eene goedkeuring van het budget met eene meerderheid van een of twee stemmen zou een betreurenswaardig verschijnsel zijn. Ten slotte maande de minister tot eene verzoenende gezindheid aan en wilde dat de leden zich tot praktische zaken zouden bepalen. Na den minister bekwam de afgevaardigle Hennig het woord, die de aanvallen van den heer v. Unruh voortzette. De commissie der kamer voor de dotatiewet heeft gisteren weer eene geheime zitting gehouden. Heden avond zal het rapport opgemaakt worden. De lieer v. Stavenhagen is tot rapporteur beioemd. De minister van finantien, de heer von der Heydt, is geheel en al hersteld. De koning heeft hem bereids weer tsn; gehoore ontvangen. In de Zeidler'sche Correspondenz leest men het volgende: «De voorbereidende werkzaamheden betreffende den Noord-Duitschen bo " ?ljn zoo goed als geëindigd. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden dat de ontwerpen, die gedurende de laatste weken bij het ministerie van buitenlandsche zaken gereed zijn gemaakt, overeenkomen met de denkbeelden en plannen van den heer von Bismarck. De rust des ministers was niet zoo absoluut, dat hij zelf aan het werk, van hetwelk hij de schepper moet geacht wordeu, niet verder de hand gelegd heeft."
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 1 December. Oil est Maximilienl as-tu vu Maximilient Nog altijd blijft de -onzekerheid aangaande het lot van dea Moxicaanschen keizer voortduren, zoodat deze thans de rol vervult van den befaamden Lambert. De Seine, die, eergisteren te Southampton is aangekomen, moet dépêches hebben medegebragt voor het gouvernement, maar het publiek wordt daarvan niets gewaar. De kleine Moniteur en zijn groote broeder de Moniteur Vniversel schijnen zelfs de bladen uit Mexico en de Vereenigde Staten niet ontvangen te hebben, waaruit de andere Fransche en ook de Engelsche bladen berigten mededeelen. In die berigten wordt gemeld, dat keizer Maximiliaan, aan de koorts lijdende, zich te Orizaba ophield. Van eene andere zijde echter meldt men, dat hij naar Cuba is uitgeweken. Wat zeker schijnt, is dat de generaal Castelnau er niet in geslaagd is een onderhoud te hebben met Maximiliaan.
Het Mémorial Diplomatique, xeer op de hoogte van hetgeen te Miramar voorvalt, meldt, dat Maximiliaan door tnsschenkomt van den Engelschen zaakgelastigde vorkregen heeft, dat het vertrek van de Engelsche paketboot 24 uren zou worden vertraagd. Wanneer dit waar is, zou de vorst binnen eenige dagen te Southampton aankomen.
Men kan niet meer twijfelen aan de opregtheid der pogingen, die het ltaliaansche gouvernement aanwendt om zich aan het pausselijk gouvernement aangenaam te maken. Het heeft onderscheiden maatregelen genomen, die een verzoenenden geest tegenover den paus ademen. Ook is het geneigd deonderhandelingenraetßome te hervatten over de bisdommen in het koningrijk Italië. Het gerucht loopt, dat de heer Vegezzi naar Florence ontboden i 9 om nieuwe instruetien te ontvangen met betrekking tot de regeling der kwestien, waarover de partijen het niet eens konden worden tijdens de onderhandelingen in 1866. - Men meldt ook, dat de zaak der regeling van de panaselijke schuld binnen kort definitief haar beslag zal krijgen.
Koningin .Isabella zou heden naar Portugal vertrekken. Het is de eerste maal dat een Spaansche souverein de hoofdstad van Portugal bezoekt. Men weet niet welke ontvangst de Portugeesche bevolking haar bereiden zal, maar de geschiedenis harer regering is al te bekend in Portugal, om te kunnen verwachten dat zij er met geestdrift zal worden ontvangen. Men heeft gesproken van de aanstaande benoeming van graaf Walewski tot minister van het huis des keizers. Heden verneem ik , dat in den gisteren gehouden ministerraad, die door den lieer Walewski werd bijgewoond, deze staatsman de betrekking , die men hem aanbood, heeft van de hand gewezen en verklaard, dat hij geen andere funetien wil bekleeden dan die van president van het wetgevend ligchaam. Gelijk ik u gemeld heb, zijn op dit oogenblik de vloten van alle zeevarende mogendheden te Civitta Vecchia vertegenwoordigd. Men zegt thans, dat de Eransche regering daarover hare verwondering heeft to kennen gegeven en ophelderingen gevraagd omtrent de redenen, die de mogendheden tot deze soort van rendez-vous bewogen hebben.
Men spreekt op nieuw van de reis der keizerin naar Rome, maar voegt er thans bij, dat haar verblijf aldaar 'slechts van korten dnur zal zijn. PS». Zooeven verneem ik, dat de papieren, het geld en de kostbaarheden van keizer Maximiliaan zich aan boord bevinden van het fregat Dandolo.
Uit Marseille wordt getelegrafeerd, dat volgens aldaar ontvangen berigten uit Rome, de tijding bevestigd wordt, dat de paus zich den 4 dezer naar Civita-Vecchia zal begeven om de nieuwe havenwerken te bezigtigen en die in te zegenen. De paus zou 'savonds van denzelfden dag naar Rome terugkeeren.
De pontificale brief, waarbij alle bisschoppen der Katholieke wereld tegen 29 Junij 1867 te Rome worden bijeengeroepen, ter gelegenheid van den verjaardag van den dood van den martelaar den Heiligen Petrus, zal den Bsten December openbaar worden gemaakt. Na het vertrek der Eransche troepen uit Rome , znllen aldaar 6000 man bijeen worden getrokken.
---

Belgic.
Uit officieele cijfers is gebleken dot de speelbank te Spa gedurende de vier speeimaanden van het jaar 1864 met de roulette fr. 932.925 heeft gewonnen en slechts fr. 10 i.380 verloren. Het publiek is dus gewaarschuwd, dat de kans van verliezen tegen winnen nagenoeg staat als negen tegen een. Met trente-et-va heeft de bank gewonnen fr. 1,191,442 en verloren fr. 560,b57 ; hier stond dus voor den speler de kans von te verliezen tegen winnen als twee tegen een. Nadat de geheele balans van de speelbank was opgemaakt, is gebleken dat eene winst vanfr. 1,414,144 tusschen de schatkist, de badplaats Spa en de aandeelhouders in de bank te verdeelen viel. Van deze som bekwam de schatkist de helft; de stad Spa fr. 282,828 en de aandeelhouders fr. 391,473. De overschietende fr. 31,500 zijn overeenkomstig artikel 14 van de acte van concessie, bestemd tot uitbreiding en verfraaijing van de localen, aan de onderneming of aan dc exploitatie verbonden. Het is voorts gebleken, dut het aandeel van den staat iv de winsten van 1864 fr. 248,598 grooter is geweest dan het daaraan voorafgegane jaar. Elk jaar nemen trouwens de ontvangsten toe, en wel in die verhouding, dat de winsten in dit jnar meer dan fr. 2,200,000 hebben bedragen.
---

Engeland.
Nu het oogenblik, waarop de optogt der werkliedei: worden gehouden, na op handen is, achten de bladen het van hun pligt om tegen alle ongeregeldheden, die zouden kunnen plaats hebben, ernstig te waarschuwen. De Times, zonder tegen zulk eene demonstratie te protesteren, heeft geen vrede met de schikkingen , welke men heeft gemaakt, en dringt er vooral op aan, dat de optogt vroeger zal plaats hebben, aangezien duisternis en mist ernstige vijanden^zijn van dc goede orde. De personen, dio aan den optogt zullen deelnemen, zullen in St. Jamee Bark bijeenkomen.dat zij des morgens ten half twaalf zullen verlaten. Dc trein zal dertig mijlen lang en zamengesteld zijn uit 230,520 personen. Onderstellende dat zij drie mijlen per uur afleggen, zal het laatste gedeelte St. James park verlaten, drie uren nadat het het zjl verlaten hebben. Alle bladen duchten ongeregeldheden en meenen, dat men door deze monster processie cic goede zaak eene zeer slechte dienst zal bewijzen. Natuurlijk vermag de politie tegenover zulk eene menigte niets. H. M. de koningin is naar Wolverhampton vertrokken, ten einde het standbeeld te onthullen, dat ter eere van de nagedachtenis van wijlen haar gemaal werd Opgerigt. Op alle hoeken van de hoofdstad zijn plakkaten aangcplaki , vermeldende het signalement van James Stephens, zich noemende de BeadCentre van al de lersche Eenians. Het gouvernement heeft £ 1000 uitgeloofd aan hem of hen, die hem aanwijzen, en £ 1000-aan dengeen, die hem gevangen neemt.
---

Abnslinie.
Volgens berigten te Suez uit Abyssinie ontvangen, ziet het er nog treurig -uit met de Europesche gevangenen in Abyssinie. Zoowel de Engelsche consid Cameron en zijne medgczellen ak de heer Rassam, die tot hunne bevrijding naar Abyssinie gereisd was, bevinden zich nog in gevangenschap, en er hadden zich bij het afzenden der laatste berigten nog geene verschijnselen voorgedaan, waaruit men hunne spoedige in vrijheidstelling kon afleiden. De gezondheidstoestand van den heer Cameron had zich intusschen verbeterd, en tevens is de bewering van den Franschen graaf Bisson , dat koning Theodorus den lsten Augustus de onmiddehjke onthoofding van de mannelijke gevangenen bevolen had, gebleken ten eenemale ongegrond te zijn.
---

Per Telegraaf.
Florence, 1 December. Heden wordt lust verhoor van den admiraal Persano voor eene commissie van den senaat voortgezet. Persano wordt in een der localen van den senaat in staat van gevangenschap gehouden.
De kommandeur Artoni vertrekt morgen naar Parijs, om er ad interim de funetien van gezant waar te nemen , daar de ridder de Nigra verlof tot vertrek heeft bekomen wegens een ongeluk in zijne familie (den dood zijner moeder). De minister van financiën heeft eene circulaire uitgevaardigd betreffende de rentebetaling van het semester, dat met 1 Jannarij vervalt.
Dc Italia zegt dat heden te Rome besluiten zijn genomen, die de vrees bevestigen dat de clericale partij zelve [wanordelijkheden zal provoceren , ten einde den paus te bewegen een uiterst besluit te nemen.
Pesth , 1 December. De heer Fisza heeft in den landdag het adres der linkerzijde verdedigd. De heer Eotvös heeft daarentegen het adres van deu heer Deak ondersteund. De heer Howath hield eene rede ten gunste van laatstgenoemd adres. Maandag voortzetting der discussie.
Cairo, 27 November. De onderkoning heeft de zittin den vertegenwoordigenden raad met eene rede geopend. Hij zeide onder anderen: Mijn voorvader heeft aan de wanorde iv Egypte een einde gemaakt; hij deed de veiligheid terugkeeren en riep instellingen inhet leven, die aan Egypte eene voorspoedige toekomst verzekerden. Mijn vader zeite zijn werk voort en trachtte eene orde van zaken te scheppen in overeenstemming met den modernen staat der maatschappij. Sedert mijne komst aan het bestuur is het voortdurend mijne zorg geweest om 's lands welvaart te vermeerderen. Ik heb er dikwijls aan gedacht een vertegenwoordigenden raad in het leven te roepen, wiens taak het zou zijn, om over de gewigtige aangelegenheden alleen van binnenlandschen aard te beraadslagen. Deze instelling biedt groote voordcelen aan en beveiligt aller belangen. Ik acht my gelukkig thans dien raad te knnnen openen. Ik dank de Voorzienigheid, dat Zij mij vergund heeft deze zoo plegtige handeling te kunnen volbrengen. Ik stel vertrouwen in uwe wijsheid en in uwe vaderlandslievende gevoelens. Dat God ons onderateune. Laten wij ons vertrouwen in He;n stellen.
Agram, 1 December. De Croatische landdag verlangt de opheffing der Militaire Grenzen en eene inlijving van Dalmatie. Er is eene commissie benoemd, om een voorstel te doen betreffende de onderhandelingen tusschen de Hongaarsche en Croatische deputatiën.
Konstantinopel, 1 December. Het stilzwijgen, dat door het officieele blad in acht wordt genomen ten opzigte der gebeurtenissen op Creta doet de meening ingang vinden, dat de orde daar nog niet hersteld is. Men gelooft, dat de worsteling op nieuw is begonnen. __ e W-Vork, 30 November. Keizer Maximiliaan heeft Mexico niet verlaten, en Matamoras is ook niet door de bonds- MS. Bovenstaande ctenëehes waren ree «Is ln _.n_e vorige Editie opgesaomes-. Messina, 2 December. De hoer Sloet van de Beelé is alhier aangekomen. De heer Mijer is den 27sten der vorige maand van Sues vertrokken. KTew-York, 29 November, ('savonds). Katoen Middg. Upland 34 c. Goud-Agio 41%,
---

