OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant toehoort een Bijvoegsel. De Begrooting.
r.. I. L 'steren, den 28sten November, werd eerst een aanvang ge- L Jr4 awt het onderzoek der begrooting in de sectien. Het 'ti^l tea Sevolge eene ongerijmdheid, te veronderstellen dat zij het einde van het jaar vastgesteld zal zijn. Als wij het K' h°ofd3tuk Duiten berekening laten, omdat daarover f* 11diB:;usaiea kunnen pla»t3 hebben, dan blyven er nog 9 kïA- adel»ng over. Stel voor het onderzoek in de sectien vnn Éoat,'e' ho°Mstukken, slechts één dag—wij rekenen dan nog niet afd erll.V de begrootingen der eerediensten — voeg daarbij één fn J°0t de algemeene beschouwingen, één dag voor de middelen 'fc 2a T°or de begrooting der spoorwegen, dan zijn reeds met E °adageil U dagen verloopen. Indien wij dan aannemen 8 P>orYool,het °Pmakea der verschillende verslagen, en 8 dagen kd ttett>oriën van antwoord, dan zijn wij reeds aan het L ° Van het jaar, vóórdat de openbare beraadslagingen in de L , e kamer kunnen aanvangen. De behandeling der begrooting tot het yolgende Jaar verschoven moeten worden en in\ ts] V 2ullen credietwetten worden toegestaan. L!i recès' °P ziJa wegst fn het einde van Januarij , zal fc de begrooting eerst bediscussieerd kunnen worden, waardoor l^cachiktßte tijd voor het onderzoek en de voorbereiding van voor de openbare behandeling zal verloopen; kl °a het p»asch-reccs worden zelden gewigtige en omvang- koelC Vets-°ntwerpen onder handen genomen, en zoo ze al onder'H H *°rd_. in de sectien, toch niet afgedaan. Men kan dus fc^* voorspellen, dat dit zittingjaar zal voorbijgaan, zonder tefßtTeel voor de wetgeving verrigt zal zijn. Dit zal alzoo de het ' 2egenrijke vrucht zijn der speculatie van dit kabinet, op er*r\jgen van eene meerderheid door de ontbinding.
*Oifti . Bei'Taticven hebben gedurende liet bestuur der liberale i%t lea de voorloopige verslagen der begrootingswetten steeds Jioljtj f gemeene beschouwingen doen voorafgaan , waarin zij de Mfw T!m lle* kabinet aan eene strenge beoordeeling onder*°<w-v A 1 de zonden van het Janr 1862 af werden dan ge' vCf8i te zatnen gevat, en als acte van beschuldiging in het ge]ic,g °Pgenomen, om later bij de algemeene beraadslagingen toetje^ en '»lange redevoeringen breed uitgemeten te worden. Wiltij^ ,* dwalen dat voorbeeld volgen, zij zouden voor den korten N." .dit ministerie aan het bewind is, een niet onaardige lijst "iet |neTen bunnen leveren. Men denko aan de mystificatie '_h '^ heer MlJI;S; dc ontkenning der politieke verantwoorde\f,(, ( ' bet verlangen naar eene kamer, waarmede het ministerie lein 6n kan' Zollder opgaaf der rigting waarin die zamenwerdiag ag W*rd ; de last aan de burgemeesters tot rondzen! tjjd er Proclamatie van den koning in kleurendruk, in Wm v6t het koninklijk besluit, waarin de wijze van open- M___ *kIH van dat staatsstuk is vastgesteld; de beschuldiging ''«cat,,6 ,VOri&e kamer naar het hoofd geslingerd, dat zij , die oversc8, haar pligt had gedaan, haar wettigen werkkring had dea v redea' de inmenging in de verkiezingen door de 3 maan«c att'rTI'oé8<ie benoeming van den heer Haifmans ; de gering_aia aBt ag der vertegenwoordiging, die in het wegblijven van den f«a d6t Vau justitie bij de beraadslaging over de toelating 'foegfl^l r Hapïmans gelegen is, terwijl hij wist dat opde ver- Üng w^ ,en°eining, op zijne verantwoordelijkheid geschied, aanmerêeb a„tr Sea>aakt en deze regeringsdaad dus ter sprake'zou worden Uog „ ' Deie üjst van beschuldigingen tegen een ministerie , dat «1 ~eeai U balf jaar aan het bewind is, zou behoorlijk toegelicht nog .vaa het Üden kunnen beslaan in de algemeene beschouwingen volgen *ot*lo°pig verslag , indien de liberalen het voorbeeld wilden Ven. vn-?11 gedurende vier jaren door de konservatieven gegeland We Toor ens achten dit echtt. overbodig. Het geheele Ven zalee, Wat het aan dit kabinet heeft eu bij ernstig nadenmeerder v'^ ieder duideliJk worden' df ¦de keuze Taaeenige Ooch e""' . semtieve leden noch mystificatie tot deugd maakt; deB ___Q . of indemnity is voor het misbruiken van den naam »erkiejinngs tot Pwtijleus, noch voor onbehoorlijke inmenging in "och. voSe^.' n°Ch VOOr geringschatting der vertegenwoordiging, "^ hecht* miskennen der ministerieele verantwoordelijkheid, "Vy-j; . a waarborg voor ons konstitutionneel bestaan. &1 j lea dus liet nut niet in ,om de discussien op nieuw over 11114*11 te opeilen- Wat echter de kamer onzes inziens het f! } met BtilzwiJgen kan voorbij gaan, is — wij herhalen %trAi om™ng van haar wettigen werkkring, haar regt van >derheid «'J?S%*£^t'»*»**<«*. *» de Seid duidelijk in het verslag JCZ2T T?** meet' -u j S geconstateerd kunnen wordenkla,r r Z°U -°Ver he\be8»8«l duidelijk hebben verbleve al° de mm,BterS m hunne memorien van antwoord °P d" V°lharden biJ het geTOelen door den minister van justitie *» n!n 27deuSeptember 11. uitgedrukt, dan zou men kunnen af»« Cl.en .of ecu der konservatieve leden eene motie deed, om de toet l!^ 'n het geli-'k te Btellen- Allders zou men zich vooreerst tej,. et Protest kunnen vergenoegen , ook door deze kamer gedaan ca etraPport der ministers, waarop de ontbinding is geschied; p,,^?01rts het tijdstip afwachten, waarop het beginsel op nieuw toePassing zal vorderen. In dien tijd hebben deze te toBers dan de gelegenheid, om hunne uitstekende kapaciteiten $ehaj e aoid>ieding der begrooting hebben wij geene redenen ftw '¦ buitengewone bekwaamheid van den minister van le° te bewonderen.
In ons nommer van den 24sten September 11. deelden wij reeds den eersten indruk mede, welken de toen gehouden rede op ons gemaakt heeft. Thans zullen wij deze wat meer in bijzonderheden nagaan. Het zal ons daarbij blijken, dat wat men dien minister ook ontzegge moge , men hem zeker meesterschap in verkeerde voorstelling moet toekennen. Hij verzwijgt de waarheid niet» maar de waarheid blijft in zijn mond geene waarheid. Zij wordt zóó voorgesteld, dat niemand haar meer herkennen kan. Het doel waarmede dit geschiedt ligt voor de hand. Hij zelf heeft tegen alle hervormingen van den heer Betz gestemd. Zijn orgaan schreeuwt nog dagelijks moord en brand over deze heilzame maatregelen. Blijkt het nu uit zijne eigene verslagen, dat werkelijk de uitkomsten het heilzame der maatregelen van den liberalen minister bewijzen, dan blijkt het tevens, dat het regeringsbeleid, hetwelk hij bestreden heeft, beter is dan het zijue en zijn orgaan de waarheid verwringt door die uitkomsten te ontkennen. Daarom verklaart hij, dat voor het tegenwoordige geen nood ons bedreigt, maar tevens slaakt hij diepe zuchten, als hij over de toekomst spreekt. Met een bezorgd gelaat betoogt hy de noodzakelijkheid van spaarzaamheid en beleid voor volgende jaren, op het eigen oogenblik waarop hij voorstelt, eenige millioenen meer uit te geven dan vroeger, welke als gewone uitgaven, alle volgende budgetten zullen blyven bezwaren. Dat sermoen van zorg en angst heeft ook uog een ander doel. De gewone uitgaven zijn, dit is niet te ontkennen, want de cijfers toonen het aan, met ongeveer drie millioen verhoogd. De minister ziet wel in, dat dit op den duur niet vol te houden is, zonder voor de spoorwegen te moeten leenen. Als dit dan zal plaats grijpen, zal natuurlijk dc verhooging der uitgaven, welke in dit jaar begint, daarvan de oorzaak zijn. Dit wil deze minister echter niet erkennen, en daarom wordt het onedele spel gespeeld, om de schuld op een voorganger te werpen, die daarvoor zeker niet aansprakelijk is. De verkeerde voorstelling dient dus om de vroegere houding te regtvaardigen, en zijne baan in de toekomst schoon te houden De kunstgreep moge behendig zyn, maar is zij edel ?
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 28 November.
Wij ontvingen heden, via, Marseille, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 15 October. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
In den fanddag van Neder-Oostenrijk heeft een der leden een voorstel gedaan, dat als een protest tegen den tusschen Oostenrijk on Pruissen gesloten vrede kan beschouwd worden. Bedoelde afgevaardigde, de heer Kuranda, een invloedrijk lid van de Duitsehe partij , heeft namelijk een adres ingediend .waarin te kennen wordt gegeven, dat Oostenrijks uitsluiting uit Duitschland onmogelijk als een feit van duurzameu aard kan aangemerkt worden. De debatten over dit adres zijn reeds begonnen. Afgezien van het lot dat aan dit adres te beurt zal vallen , kan men er uit zien, hoezeer de vrede van Praag bij de Duitsehe. partij oppositie vindt. . Een der Napelsche bladen meldt dat de Jezmten te Rome toebereidselen maken voor hun vertrek, welk verschijnsel het m de bestaande omstandigheden opmerkelijk genoeg acht. Onze Parijsche correspondent heeft reeds twee malen gewag gemaakt van eene overeenstemming of van eene soort overeenkomst tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten in de Mexicaansche aangelegenheden. De New-Yorksche Times, een blad, dat geacht wordt nu en dan mededeelingen te ontvangen van het gouvernement te Washington, bevat thans eenige ophelderingen betreffende de zending van generaal Sherman, die allezin? overeenkomen methet berigt van boyengenoemden correspondent. Het blad toch geeft te verstaan dat de missie van den generaal van een vredelievenden aard is, voortvloeijende uit welwillende gevoelens jegens Frankrijk, zoo al niet uit eene schikking met die mogendheid, eene missie die den generaal tot bemiddelaar maakt bij de nationale partij m Mexico, vertegenwoordigd door Juarez, tot behartiging der Fransche belangen, en met name van de finantieele, verbonden aan de inning der douane-regten voor Frankrijks rekening. Men ziet hieruit, dat de belangen der Fransche houders van de nieuwe Mexicaansche leening niet uit het oog verloren zijn. De generaal Oaßtelnau zelf zal voorts ook de belangen van Frankrijk bepleiten en, gelijk de Times zegt, beter in zijn doel slagen, nu hij ondersteund wordt door een man als den generaal Sherman. Daar de officieuse Patrie zich ook bereids in dien zin heeft uitgelaten, is er alle reden om te denken dat het New-Yorksche blad goede gegevens heeft ontvangen en dat Frankrijk en Amerika het thans met elkander in de Mexicaansche kwestie eens ziju. Daar nu hierdoor de aard der zending van generaal Castelnau is opgehelderd, heeft men tevens den sleutel gevonden tot het vertrek van keizer Maximilaan vóórdat de Fransche generaal, die in last had om met een gevolmagtigde van Juarez of met zijne partij te onderhandelen, in de hoofdstad was gearriveerd. Onze Parijsche correspondent meldt ons voorts, ctat ele onderhandelingen over de Mexicaansche kwestie tusschen de Fransche regering, of, zoo als hij schrijft, regtstreeks door keizer Napoleon, en de Vereenigde Staten op dit oogenblik nog worden kamers zijn tegen 1 December bijeengeroepen De verkiezing van zeven leden voor het uitvoerend gezag zal een der voornaamste werkzaamheden der vertegenwoordiging zijn. Bedoelde leden worden voor drie jaren gekozen; doch de president en de vice-president slechts voor éen jaar. Aan d^Correspondance Havas wordt uit Cairo geschreven, dat de opening der vergadering van notabelen ,„_ Egypte, die den 17den dezer zou plaats hebben, uitgesteld is tot den 25sten dezei" en wel op verlangen van de algevaanligden zeiv-n, die de plegtigheid der opening gaarne met den verjaardag van den onderkoning wilden doen zamengaan Vandaar het abusievelijk medegedeelde berigt, dat d.e vergadering reeds was geopend. Volgens bedoelde correspondentie zal de vergadering overigens slechts eene zeer beperkte bevoegdheid hebben. Volgens tijdingen uit New-York hebhen de ultras der republiekefnsche partij, na de nederlaag die de president Johnson by de verkiezingen heeft geleden, bepaaldelijk besloten om in de aanstaande bijeenkomst van hat congres een voorstel te doe», strekkende om den president in staat van beschuldiging te stellen en zoo dit voorstel wordt aangenomen, hem in zijne hooge betrekking te schorsen , zoolang het proces te dier zake aanhangig zal zijn. De telegraaf meldt, dat de oorlog tusschen de Brazilianen en hunne bondgenooten, die reeds zoo rijk was aan gevechten en veldslagen, zich weer heeft gekenmerkt door een bombardement van liet geretrancheerde kamp der geallieerden deor de Paraguayanen. Het berigt meldt niet met welk gevolg dit plaats had. ï> Vepubliek Paraguay heeft echter een steun gekregen in Boli¦fnt eerst geprotesteerd heeft tegen de alliantie tegen gen. e republiek en thans een leger aan de grenzen der Argen',j confederatie heeft bijeengetrotken , natuurlijk met vijandige oogmerken.
---

BUITENLAND. Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 November.
Algemeen houdt men zich hier nog altijd bezig met de aangelegenheden van Mexico. Naar ik uit goede bron verneem, draagt het Eransche gouvernement nog altijd officieel geen kennis van hefteen in Mexico gebeurd is, en moet daaraan het stilzwijgen vanden Moniteur worden toegeschreven. Noch aan het departement van buitenlandsche zaken, noch aan het departement van oorlog heeft men rapport ontvangen omtrent den staat van zaken in Mexico. Het ontbreekt dan ook niet aan lieden, die gelooven dat, in spijt van de Amerikaansche berigten, Maximiliaan nog rustig op den troon van Mexico zit. Binnen eenige dagen wordt de paketboot van St. Nazaire verwacht, die waarschijnlijk wel berigten zal medebrengen, geschikt om allen twijfel op teellenen. Dezer dagen maakte ik melding van een gerucht, volgens hetwelk tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten bereids eene overeenkomst betreffende Mexico zou zijn tot stand gekomen. Ik verneem thans, dat de onderhandelingen over het sluiten van zoodanige overeenkomst nog altijd voortduren, en dat die onderhandelingen regtstreeks gevoerd worden tusschen den keizer en het kabinet van Washington, zonder dat de ministers in het geheim ingewijd z'yn. Het is trouwens niet voor de eerste maal, dat in ernstige omstandigheden de zaken over de hoofden vau al de raadslieden des keizers heen gaan. Br bestaan redenen om te vermoeden, dat de keizer wenscht, gelijktijdig met het officieele berigt van Maximiliaans vertrek uit Mexico, aan zijne onderdanen de tijding te doeu brongen van het sluiten eener overeenkomst met Noord-Ameriki, tot waarborging van de vele be'angen, die bij de Mexicaansche aangelegenheden betrokken zijn. De generaal Eleury is zoowel bij den koning van Italië] als bij den heer Bicasoli in gehoor ontvangen. La France verzekert he en avond, dat de generaal met den heer Vegezzi naar Rome zal vertrekken, en dat beiden aan den paus de verzekering zulleu overbrengen, dat zijn wereldlijk gezag zal worden geëerbiedigd en in dien zin de Septeraber-conventie zal worden uitgevoerd. Dit is ten eenenmale onjuist; ik kan u dat ten stelligste verzekeren. Het kabinet van Florence heeft zich bereid verklaard, cte middelen te onderzoeken, die zouden kunnen worden aangewend om tot eene goede verstandhouding met Rome te komen; maar verder zijn de onderhandelingen nog niet gevorderd. De heer Berthémy , die benoemd is tot gezant te Washington, is te Compiègne ontboden, om zijue inatructien te ontvangen. De eerste druk der brochure van den heer Louis Veuillot is uitverkocht. Naar ik verneem, wil de regering geen vergunning geven tot het opleggen van den tweeden druk, dan onder voorwaarde , dat de schrijver eenige belangrijke wijzigingen in zijn geschrift brenge.
Er bestaan op dit oogenblik in Frankrijk 17,504 industriëele maatschappijen of naamlooze vennootschoppen, die gezamenlijk ruim 22 millioen aandeelen hebben uitgegeven, een kapitaal van meer dan 5371 muloen fr. vertegenwoordigende. De werkzaamheden aan het tentoonstellings-paleis te Parijs en in het Champ de Mars (welk veld, zoo als men weet, een uitgestrekten appendix van het tentbonstellings-locaal zal uitmaken) ¦worden met den meesten ijver voortgezet. Het Veld van Mars wordt meer en meer in een reusachtig park herschapen, dat frisscher en lommerrijker belooft te zullen zijn dan de Champs- Elysées. Onder de werkzaamheden, waarmede >men zich in deze oogenblikken meer bepaald bezig houdt, behoort het bouwen eener 1807 Ned. ellen lange, op gegoten ijzeren kolommen rustende gaanderij in het machinelokaal, op welke de bezoekers het werken der machinerien zullen kunnen gadeslaan, zonder gevaar te loopen, met de raderen daarvan in aanraking te komen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 28 November. Het officieele blad meldt, dat de koning den generaal Menabrea met de orde der Annunciade heeft vereerd.
Er is een decreet uitgevaardigd , waarbij op 30 Nov. de staat van beleg in de provincie Palermo wordt opgeheven. Prins Humbert heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarbij de Italianen worden uitgenoodigd om deel te nemen aan de Parij • sche tentoonstelling. Bij de verkiezing te Venetië zijn 30 kandidaten verkozen, die tot de gematigde partij behooren.
Bucharest, 28 November. Bij de opening der kamer sprak de prins eene rede uit, waarin hij zeide, dat de suzereiniteit van de Porte, binnen de grenzen, doorliet Parijsche tractaat aangewezen, zal worden geëerbiedigd. De betrekkingen met de naburige staten worden gezegd vriendschappelijk te zijn, terwijl de politieke toestand zeer gunstig werd genoemd, doordien de dynastie door de Porte en de waarborgende mogendheden was erkend. Alle verbindtenissen van het gewezen gouvernement, zelfs al zijn daar verliezen aan verbonden, zullen nagekomen worden om het staatscrediet niet te schokken.
Pesth , 27 November. In eene conferentie der leden van de linkerzijde is het ontwerp-adres aangenomen. In het adres zal worden verklaard, dat de rijksdag de werkzaamheden zal staken totdat de regtstoestand is hersteld.
Londen, 28 November. Er heeft zich eene deputatie bij den minister Walpole vertroegd, met verzoek om duizend verantwoordelijke arbeiders te benoemen, ten einde de orde te handhaven bij den optogt. De minister heeft daarop geantwoord, dat de regering dit alleen kan doen, indien de deputatie verwachtte dat er ongeregeldheden zouden plaats hebben, hetgeen door den heer Potter in ontkennenden zin werd beantwoord. De Iscer Walpole beloofde daarop'de noodige politie beschikbaar te zullen stellen om de orde te handhaven bij den optogt. Lord Ranelagh heeft aan het comité" veroorloofd om de meeting te houden in zijn park
Madrid , 27 November. De Epoca meldt dst de koningin den 1 December zich naar Lissabon zal begeven, om den 6sten terug te zijn. De maarschalk Narvaez zou haar vergezellen. Weenen , 28 November. De landdag van Neder Oostenrijk heeft de beraadslaging geopend over een adres van den heer Kuranda, waarin gezegd wordt dat men de uitsluiting van Oostenrijk en Duitschland onmogelijk als een feit van duurzamen aard kan beschouwen. Berlijn, 28 November. De koning is heden namiddag naar Dresden vertrokken en zal Vrijdag a. s. hier terugkeercn. De prins v.»n Wfillis komt Zaturdag ochtend vroeg hier en zai aan het paleis van den kroonprins afstappen. Zijn gevolg zal intrek nemen in het koninklijk kasteel. Londen, 28 November. Het gouvernement zendt drie regementen soldaten naar lerland. Bresden, 28 November. In de kamer van afgevaardigden werd met algemeene stemmen goedgekeurd het vredesverdrag j met Pruissen, terwijl het gouvernement werd gemagtigd om de bepalingen van het verdrag na te leven. Bresden, 28 November. Het Dresdener Journal deelt de ministerieele verordening mede tot onmiddelijke regeling deikiezerslijsten voor de benoeming van leden van den Noord-Duitschen rijksdag. New- _ ork , 26 November, ('s avonds) Goud-Agio 40% • Illinois 119. 5/»0 Bonds 109. Erie Spoorw. 74%. Katoen Middling 34% c, Londen, 28 November. Suiker stil en onveranderd. Van Havana werd eene lading n°. 8% ii 22/3 voor Engeland verkocht. Koffij : Plantation vast; Native opgehouden. Talk 44/3. — Tin: Banca £ 82.6/-. Schotsch IJzer 54/-. Londen , 28 November. (_.-_.) In de veiling van Assam Thee waren de prijzen onveranderd. Suiker vast. Koffij onveranderd. Rijst prijshoudend. Talk in loco 44/3 k 44/6, Nov./Dee. 44/3. — Lijnolie* 37.6/-. Tin: Banca Tin „82.4/-; Straits _ 81. SchotschlJzer 53/6 453/9. Granen tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. Liverpool, 28 November. Katoen flaauw. Heden werden afgedaan 8000 balen.
---

Keurs van Londen, 28 November.
(Slotkoers.) Consols 88%; Braz. 6 pCt, 1865 69% ; Eeuador N. gecons. 1% pCt. —j Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coup. 4%; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt, TJitg. —; Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1856/63 43^; Kussen 4% pCt 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 86%; dito 1864 88}$; Spanje 3 pCt. 36 % ; dito 2% pCt 32; dito Passive 20% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 3234; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt, — ; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 88; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 69% ; Hlinois Bonds 7 pOt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 —.
---

Beurs van Weenen, 28 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.75; dito Nationale 66.40; dito Zilv. 1864 74.00; Loten 1354 75.75; dito 1858 128.50; dito 1860 80.50; dito 1864 74.00; Cred.-Anstalt 151.90; Lemb. Cem. Spoorw. 184.75; Bank-Act. 713; Spoorw.: Oostenr. Staats-204.50, Noorder- 153.00, N. Lomb. 207.00; Wissel op Londen 128.25, Hamburg 95.50 , Parijs 50.80: Eng.-Oostr. Bank 80.5QJ
---

Beurs van Parijs , 28 November.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.65; dito 4% pOt —-, Cred. Mob. 598; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 410, Spaansche (Pereire) 322 ; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 148; Spanje 3 pCt. Binn. 31%; dito 2% pCt, —; Italië 5 pCt. 56.20; Turksche Consols 5 pCt. 33.70;" Vereen. Staten 1882 79%.
Rente 3 pCt. opende 69.67.
---

Beurs van Brussel, 28 November.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. ISS2 72%; België 2% pCt. 56.
---

Beurs van Madrid, 27 November.
Spanje 3 pCt. 33.90; dito 2% pCt. 30.10. NB. Bovenstaande depêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Konstantinopel, 28 November. De Levant Heralddeelt een rapport mede van de overwinningen, door de Candioten behaald. Bij de Katholieke bevolking van Albanië heerscht eene groote opgewondenheid; een priester leidt de beweging. Er is een Turksche commissaris gezonden om eene schikking te bewerken. Weenen» 28 November. De Hannoversche gezant 1 eeft zijne brieven van terugroeping ingediend. Alle ambassades worden door den ex-koning George ingetrokken. Weenen, 28 November. De landdag van Beneden Oostenrijk heeft het adres met 44 tegen 8 stemmen aangenomen. ParüS , 28 November. Volgens brieven uit Weenen, opgenomen in den Etendard, zou de prinses Dagmar lijden aan een aanval van typheuse koorts. De toestand der keizerin van Mexico verergert. Men vreest voor een noodlottigen afloop. Berlijn, 28 November. De tweede kamer heeft een millioen thalers tot toelagen aan beambten toegestaan en besliste met 156 tegen 137 stemmen ook tot goedkeuring eener som van 50,300 thalera verhooging ten behoeve van lagere ambtenaren. De minister van koophandel heeft verklaard, dat de aanleg van het Noord-Oostzee-Kanaal kan begonnen worden, zoodra er een bedrag van 30 mill. aanwezig is. De staat neemt welligt eenige millioenen en een aantal actiën over, maar de regering geeft geen guarantie en zal ook geen verhooging van scheepsregten daartoe voorstellen. Rome, 28 November. De paus verklaarde niet te zullen vertrekken, zoo het ltaliaansche parlement de wet -trekt, waarbij Rome Italie's hoofdstad wordt genoemd. De heer ïleury moet dat te Florence vragen. ~- " ' New-York, TT-November. Generaal Dix is als gezant naar Frankrijk op reis gegaan. ÜÏCW-York, 26 Kovember. Koers op Londen 109 in goud. Berlijn, 28 Nov. Raapolie 12%, op levering 12%. Rogge 56 , op levering 53% j
---

Beurs van Frankfort, 28 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, --• dito Nation. 50^ i Loten IS6O 63%; dito 1864 69%; Bank-Actien 649; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 118% , Weenen 92.
---

Beurs van Berlijn, 28 November.
(SUtkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45 % ; dito Nttion. 52 fc Russen bij Sticglitz sde Serie 64; dito 6de Serie 83%; dito 5 pCt. 1862 86%; dito3pCt, 1859 52Vs - Pruiss. t% pOt 98%; dito Prem..Lecn. 3% pCt. 119%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 '01/ s; Actiën Holl. Spoorw. 105. De beurs was vaster.
---

