OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De schorsing der afschaffing van de verpligle diensten aan de hoofden in Indië.
De laatste mail brengt ons het berigt, dat de Gouverneurs-aal van Nederl. Indie geene verordening heeft afgekondigd, a*rt,_ het vroeger uitgevaardigde besluit tot afschaffing der *erpligte diensten aan de hoofden, is geschorst. Reeds bij 6 "«handeling der Indische begrooting werd de juiste opmerking °0r de heeren KaF-E-NB en van Heukeiom gemaakt, dat 8a bevel van schorsing, als door deu heer Mijer gegeven aa > uit den aard der zaak, leiden moest tot moeijelijkheden. 0 _;-_s art. 29 van het regerings-reglement , kunnen toch alleen verbindende verordeningen slechts door den Gouverneur. "1-rtal geschorst worden in overeenstemming met den Raad van fië. "Wy weten nu njet 0f de Gouverneur-Generaal een besluit schorsing aan den Raad van Indië heeft voorgesteld, maar ,,8 ' geschied is, dan is het zeer waarschijnlijk, dat dit lig-Bam i hetwelk blijkens zijne vroegere rapporten, zeer ingenoen Was met de afschaffing, niet in de schorsing heeft toegestemd z- dien ten gevolge niet kon geschieden. Het is echter ook — en wij houden dit zelfs voor bijna zeker, wan» n»ers zouden de berigten ons wel iets over het verschil van den aad van ladië met dea Gouverneur-Generaal mededeelen — dat e Gouverneur-Generaal de gevaarlijkheid dier schorsing inziende n de ingenomenheid der bevolking met het genomen besluit .ï-^merkt hebbende, gebruik heeft gemaakt van het regt, hem \ att. 22 van het regerings-reglement gegeven, om wegens ge'Btige redenen, onder nadere goedkeuring des konings, het be'°t schorsing niet af te kondigen. Wij prijzen in allen geu* de kordaatheid, hetzij van den Gouverneur-Generaal, hetzij . oen Raad van Indië, om tegenstand te bieden aan verder- J-e bevelen, welke van hier met partijbedoelingen uitgaan, ogmaals gezette overweging aan te bevelen van hetgeen op de j» ts zelve, waar het bevel werken moet, nadeelig wordt geacht. is des te waarschijnlijker dat de Gouverneur-Generaal van het gt hem in art. 22 van het regerings-reglement gegeven, gebruik o»idat de eenige reden, welke de heer Mijeb in memorie van beantwoording voor ziju bevel tot schorsing ,?e?en heeft, is eene uitdrukking door dien ambtenaar in eene Pêche gebezigd over het denkbeeld der periodieke aftreding de dessa-besiüurders. Die memorie van beantwoording heeft «ndvoogd zeer zeker gelezen, en daarbij ontwaard— hetgeen uwens een ieder begrijpen kon en ook bij de discussie reeds '-'gemerkt — dat hem andere bedoelingen werden toegeschreven * "ij had. In die memorie zegt de minister: -rW- *rm Ö— de dépêche) toch wordt met betrekking meer '^.zonder tot het denkbeeld der periodieke aftreding van * te kennen gegeven, dat de gouverneur-gene-1 al z\jne atem yoegt „ bjj die van den raad, om de invoering '__ nieuwigheid te ontraden , die de dorpsbeßturen van ons *yervreemden en hunne gehechtheid aan ons schokken zou, 'Jtust op een oogenblik, dat op die gehechtheid zoo grooten . ,',sy moet wordea gesteld, als tegenwigt tegen _e ontevre. - ,e^ • die de onlangs te hunnen aanzien genomen maatyelen lij fe algemeene inlandsche hoofden ongetwijfeld moeten." -_ i ¦ ?Ddergeteekende heeft zich gedrongen gevoeld, naar "aa j ""^ Taa eze tegenstrijdigheid, ophelderingen te vragen an den gouverneur-generaal.
"de V. oade*geteekende heeft zich echter nader, in verband tot "vr Ten wtigegeven beschouwingen en omstandigheden, de « To?aJ= vooi"gesteld, of met die aanschrijvingea wel kon worden ? i Btaan en of niet een stap verder moest worden gegaan, „ 0 einde eene aangelegenheid van zoo groot gewigt als de " infV° jrwaardelijlce opheffing van verpligte diensten aan de *tel* t BC-^° doofden niet in de mate, als thans het geval is, " vei?! 'U eene onzelcerheid , even schadelijk voor de daaraan „ - b°tidcn belangen, als belemmerend voor de behandeling »ton et onderwerp in verband tot de Indische begrooting „ J^~ a'ernstige en gemoedelijke overweging is het den onder" bc»*» eu voorgekomen, dat die vraag bevestigend moest " g^00rd. worden on wordt den koning voorgesteld te bepalen: ' gesch *de uitvoerm. der vastgestelde maatregelen wordt " van v r' Toor ZOOTeel betreft het onvoorwaardelijk verbod To *.erP11Ste diensten aan de inlandsche hoofden; enz. pl; tCa de Gouverneur-Generaal dit las was het natuurlijk zijn doeli' reger!ng opmerkzaam te maken op zijne eigenlijke betot w * ha°r 'e zeggen. dat indien geene aadere aaaleiding teekend hf™ beBt°nd' *« ™ dio m<«">™ ™ opge"eenend , hij voorshands den l«=i- ' . . hij nadeelig achtte zoo^f'aat °fultgevoerd moest laten, dien voor de rust der bevolking hT i pre3tige der rege«ng als heer M_J__. doen zal, als hy *al nu .te bezien staan, wat de Indien hij zijn bevel zal willen^itvo18 aangekomeil ziJn' '«horsen, dan is het zeer waarschijnlijk verordening »»_-i'__n overeenstemming met den Raad van Indië h-^'TƒP "* 8oh°rsing toch op eigen verantwoordelijkheid kunnen d 0 ? <*U maar zijne eerste daad zal dan zijn eene botsing Zil «en Raad van Indië. Of de tweedragt, welke daaruit tusschen oi en het hoogste regeringscollegie op Java ontstaan moet, medef U Z^ tot we-'zÜu Tan do kolonie , mag zeer worden betwij> vooral daar het zeker is, dat de openbare meening aldaar «i de zijde is van den Raad. Waarlijk, de vruchten van het regeringsid van dit ministerie van kapaciteiten zijn onschatbaar. "Wij a P?m reeds gevaar van verwarring in het Indische bestuur, verhooging onzer uitgaven en stilstand in de wetgeving.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 29 November.
Een verrassend berigt wordt weer via, New-York aangebragt. Keizer Maximiliaan zou namelijk de terugreis naar de hoofdstad Mexico aanvaard hebben. Het berigt luidt zelfs positief en de New- Tork Herald wordt gemeld, dat de maarschalk Bazaine bevel naar Vcra-Cruz had gezonden, om het vertrek des keizers naar Europa te beletten. Zonderling genoeg, heeft men van eerstgenoemd berigt, hetwelk reeds den 17den dezer uit New-York met de mailboot is verzonden, eerst thans kennis bekomen, terwijl men bijna dagelijks per transatlantischen telegraafkabel tijdingen uit die stad ontvangt, die slechts één a twee dagen oud zijn. Intusschen heeft men heden per transatlantischen .telegraafkabel eene tijding nopens keizer Maximiliaan ontvangen, volgens welke hij zich naar Havana heeft begeven. Doch dat is ook slechts een gerucht. In elk geval is de onzekerheid thans zoo groot mogelijk. De ltaliaansche regering heeft een decreet uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat de staat van beleg in de provincie Palermo, die een gevolg was van het aldaar uitgebarsten oproer, den 30sten dezer maand zal opgeheven worden. Was eerstgenoemde maatregel noodzakelijk , de ltaliaansche regering heeft door de spoedige intrekking daarvan getoond, dat zij de bevolking niet langer dan hoog noodig is, wil doen gebukt gaan onder een exceptiohneelën maatregel van dien aard. Hét contrast zal in 't oog vallen, als men b. v. nagaat, hoe lang de Oostenrijksche regering den staat van bele» in Gallicie gehandhaafd heeft.
Van het zenden van een Italiaansch gevolmagtigde naar Rome om de ten vorigen jare afgebroken onderhaadeliagen te hervatten, heeft men in een paar dagen niets vernomen. Men mag het er dus voor houden, dat hetgeen daaromtrent is gemeld, minstens overdreven is. Het blijkt ook uit den tekst van het artikel van de ministerieele Italia, waarvan de telegraaf gewag heeft gemaakt, dat deze zaak tamelijk op losse schroeven staat. Dit blad toch zegt dat de ltaliaansche regering niet ongeneigd zou zijn, om de onderhandelingen met den Heiligen Stoel te hervatten, indien men te Rome dezelfde verzoenende gezindheid aan den dag legt als waardoor zij geleid wordt. En hierop laat het volgen : » Het hervatten der onderhandelingen is dus in geenen deele onmogelijk." Neen, onmogelijk niet, maar wij achten het onwaarschijnlijk. De landdag van Neder Oostenrijk heeft met eene groote meerderheid , met 44 stemmen tegen 8, het adres van antwoord aangenomen, waarin o. a. aangedrongen wordt op het spoedig herstel van de constitutionneele orde van zaken en mitsdien op de bijeenroeping van den rijksraad.
De te Konstantinopel verschijnende Levant Herald heeft reeds herbaalde malen berigten medegedeeld omtrent overwinningen der opstandelingen op Candia. Dit was der Turksche regering niet naar deu zin en dientengevolge is het blad tot eene geldboete veroordeeld. Daardoor is het evenwel niet weerhouden geworden, om andermaal berigten van dien aard mede te deelen. De Turksche regering kan nu andermaal de Herald eene boete opleggen; want zij volgt dit stelsel ten aanzien van organea, die al te communicatief zijn. Men weet overigens dat het Turksche drukpers-régime hoofdzakelijk gecalqueerd is naar liet Eransche.
Een telegram uit Athene van 26 dezer maakt weer gewag van een gevecht tusschen de insurgenten eu de troepen onder Mustapha pacha, hetwelk geëindigd is in het nadeel van de laatsten. Volgens berigten van St. Domingo in de Patrie, heeft de generaal Cabral, die zich van het gezag had meester gemaakt, ten gevolge waarvan de president Baez zich teruggetrokken had , een nieuw middeltje bedacht, om zich in zijn bestuur over het eiland te handhaven. Daar de generaal Baez, wiens mandaat eigenlijk eerst in 1868 zou eindigen, om bloedvergieten te voorkomen , zich naar Europa had begeven, schreef Cabral eene nieuwe verkiezing van een president uit, en liet tevens overal bekend makea, dat Baez, die vrijwillig zija post verlaten had, niet herkiesbaar was. De kiezers waren echter van een ander gevoelen en herkozen hem met eene overgroote meerderheid. Wat deed nu Cabral, de gewezen adjudant van Baez, en die als zoodanig geheel zijn vertrouwen had genoten ? Hij verzamelde eenige troepen, stelde wat tamboers aan hun hoofd, en liet op deze wijze den volke voorlezen, dat aangezien de stemmen op Baez uitgebragt, als nietig moeten worden beschouwd, hij (Cabral), de eenige kandidaat, de gekozen president was. De bevolking nam echter met deze uitlegging geen genoegen, kwam in de voornaamste steden in opstand, en proclameerde Baez als president, zoodat het geheele eiland thans tegen Cabral is opgestaan en zijn val als zeker wordt beschouwd, te meer daar hij een aantal aanzienlijke personen heeft laten arresteren en anderen verbannen heeft.
Baez is middelerwijl uit Europa teruggekeerd en reeds te St. Thomas aangekomen, van waar hij zich naar St. Domingo denkt te begeven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
dusverre is het nog niet stellig uitgemaakt, of het definitieve Noord-Duitsche parlement hetwelk het in Februarij bijeen te roepen parlement zal opvolgen, uit twee kamers, een zoogeaaamd Steaden- en eea Volks-Huis , dan wel uit ééne kamer zal bestaan. Doch meu acht het thans waarschijnlijk, dat slechts ééne kamer in het leven zal worden geroepen, vooral ook op grond , dat de verscheidenheid der belangen tegenover het uit ééae kamer zamengestelde parlement voldoende door de te vormen bonds-commissie in het oog zal worden gehouden, zoodat een Stenden-Huis als overbodig kan wordea beschouwd.
Jaarlijks heeft er te Weenen een bal van de burger-partij plaats, waarop ook de keizer en de keizerin gewoon zijn te verschijnen. Het comité heeft thans met negen tegen vier stemmen besloten om, met het oog op de treurige tijdsomstandigheden het bal dit jaar niet te doen plaats hebben. De onzekerheid, die omtrent den aanslag op het leven des keizers, tijdens zijn oponthoud te Praag, bestaat, is nog niet opgehelderd. Men weet dus volstrekt niet of de k-eermakersgezel Auton Enst al dan niet het slagtoffer eener mystificatie van den Engelschen kapitein Palmer was.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 November. Heden zijn, naar men zegt, uit Washington belangrijke berigten ontvangen, betrekking hebbende op de aaagelegenheden van Mexico. Van hetgeen die tijdingen behelzen is echter aog niets uitgelekt, en het publiek zal niets weten vóórdat de paketboot van St. Nazaire is aangekomen.. Men wil hebben opgemerkt, dat de keizer sedert eenige dagen vrolijker is dan te voren, en leidt daaruit af, dat de politieke toestand in het buitenland zich beter laat aanzien. Men schijnt er niet aan te denken, dat de verbeteringzijnergezondlieid daarvan even goed de oorzaak kan zijn.
De heer Barral, de Itaüaansche gezant bij het hof van Berlijn , bevindt zich voor eenige dagen hier ter stede, teu bezoeke van zijn schoonvader, den beer Pil'et-Viile. Volgens sommigezou de aanwezigheid van dien diplomaat o>k in verband staan met onderhandelingen, die aangeknoopt zouden zijn tusschen Erankrijk, clen H. Stoel en Pruissen. Wat daarvan is, kau ik niet met zekerheid .zeggen,, zoo lang ik geen meer stellige informatien daaromtrent ontvangen bob.
De Aresiir Nalionxl melut heden .avond, dat de paus zou verklaard hebben te Rome te willen blijven, wanneer de wet, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië is geproclameerd, wordt ingetrokken. Wanneer dit berigt waar is, mag men aannemen, dat er voor het overige eene volledige overeenstemming is tot stand gekomen tusschen het ltaliaansche gouvernement en Rome. Ik twijfel hieraan echter zeer, omdat men het zelfs nog niet eens geworden is over de regeling der pauselijke schuld, eene zaak vau betrekkelijk ondergeschikt belang tegenover de gewigtige kwestien, die verder aanhangig zijn. Het schijnt, dat de insurrectie op Creta werkelijk nog voortduurt, althans in het bergachtige gedeelte van het eiland. De bevolkingen van het vlakke gedeelte dea lands hebben zich onderworpen , maar alleen omdat zij vreesden dat hunne huizen zouden wordeu in brand gestoken. De hardnekkigheid der Turken in het voorstellen der insurrectie als onderdrukt en in het rondbazuinen hunner overwinningen, herinnert aan den Griekschen onaf hankelijkheida-oorlog, toen ondanks 8l de beweerde zegepralen der Turken, de Grieksche insurrectie toch geëindigd is met den triomf te behalen. Welligt zal ditzelfde ook thans geschieden. De heer Bigelow, voormalie gezant der Vereenigde Staten bij ons hof, heeft eergisteren té Compiègne afschelo" van den keizer genomen. UitMiramar worden zeer ongunstige berigten ontvangen nopens den gezondheidstoestand van keizerin Charlotte. De geneesheeren vreezen ernstige gevolgen.
Naar men zegt, heeft de heer Duruy, minister va i openbaar onderwijs , eene commissie benoemd , die belast is met hêt bijeenbrengen van inschrijvingen, ten doel hebbende aan al de onderwijzers de middelen te verschaffen, om de aanstaande groote tentoonstelling te bezoeken. De onderwijzers, die daarvan gebruik willen maken , moeten zich wenden tót liet ministerie vaa onderwijs. In het tentoonstellings-gebouw zullen eene Eransche en eene Engelsehe restauratie gevestigd zijn. Eerstgenoemde is voor 100,000 frs. gepacht. Gedurende al den tijd dat de tentoonstelling geopend is, zullen , naar men zegt, te Parijs stierengevechten worden gehouden. Men verhaalt, dat dezer dagen langs den transatlantischen telegraafkabel eeEe depêche gezonden is aan generaal Castelnau, die 47,000 francs van overseincn gekost heeft.
Mevrouw Michelet, de eelitgenoote van den beroemden schrijver van l'Oiseau en l'Amour, heeft dezer dagen een boekwerk in het licht gegeven onder den titel: Gedenkschriften van een kind.
---

Engeland.
Er schijnen redenen te zijn, om te gelooven, dat Stephens er in geslaagd is aan de waakzaamheid der autoriteiten te ontsnappen, en dat hij zich op nieuw op lersch grondgebied bevindt. De atlantische telegraaf deelde uit New-York mede, dat hij Amerika heeft verlaten, en men mag niet onderstellen, dat zulk een feit door zijne mede-zamenzweerders zou zijn medegedeeld vóórdat hij zijn doel zou bereikt hebben. De ongerustheid, welke men voor den 3den December koesterde, is aanzienlijk verminderd, na het onderhoud, dat de deputatie der Trades reform demonstration committee met den heer Walpole had , met het doel om den minister te bewegen, duizend werklieden den eed van politie-agent te doen afleggen , tot handhaving van de orde bij den optogt, dieu dag te houden. De heer Walpole meende hiertoe niet te moeten overgaan, tenzij men een oploop verwachtte. Dit werd door den heer Potter zeer bepaald ontkend; de optogt had een bepaald ordelievend en vreedzaam karakter. Men achtte dus de politie voldoende, om de orde te handhaven, die mogelijkerwijze door het volk zou kunnen worden verstoord.
Tusschen her, Engelsche en Spaansche gouvernement zijn onderhandelingen geopend over.de Tornado-kwestie. Men herinnert zich, dat een schip vaa diea naam door eea Spaansch oorlogschip werd geaoinen, verdacht vaa een Chiliscli kaperschip te zijn. Het schip werd verbeurd verklaard eu de bemanning in de gevangenis geworpen. Nadat de raadslieden van de kroon eenparig hadden verklaard, dat die gevangenneming wederregtelijk was, heeft het Engelsche gouvernement de zaak ter harte genomen. Men verwacht, dat de regering met kracht zal optreden, ten einde aau de gevangenen de vrijheid te bezorgen niet alleen, maar ook do scheepseigenaars schadeloos te doen stellen voor het geleden verlies.
. Blijkens een schrijven uit St. John , Nieuw Bnmswijk, heeft mea op nieuw overblijfselen van de Franklin-e_pedit.ie ontdekt, bestaande iv een gouden horologie, eenige zilveren lepels en andere artikelen. - Men had ook de geraamten van eenige der togtgeuooten ontdekt, die door de inboorlingen onder esn sloep waren begraven.
Gisteren greep het zonderlinge feit plaats, dat op den spoorweg, loopende van Llanymynech en Shrewsbury beslag werd gelegd tot dekking van schuld.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 November.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben zich zoowel gisterep als heden met het onderzoek van dé ontwerpen der staatsbegrooting voor 1867 bezig houdeu, welk onderzoek morgea zal worden voortgezet en nog wel eenige dagen zal duren.
De konservatieven hebben onschatbare bondgenooten. Het voorbeeld van mystificatie, door de officieren gegeven, wórdt door de soldaten nagevolgd, en het ministerieel orgaan vindt in al die schandalen zijn natuurlijk voedsel. Gedurende een geruimen tijd werden de lezers van dat blad dag aan dag onthaald op de verhalen der schandelijke manoeuvres van de liberalen to Maastricht en Almelo. Geen scheldwoorden werden gespaard, om het verfoeijelijke van hun bedrijf aan het licht te breagea. En wat blijkt ? Eenvoudig, dat al het rumoer niets was dan leugen en laster. De stembilletten van Maastricht zijn onderzocht in de kamer, en in stede van 100 stemmen te min, zijn den lieer Brouwers vijf stemmen te vee! toegerekend. De adressant uit Almelo vreest niet slechts zijno aanklagt bij het publiek ministerie 'n te dienen, maar heeft zelfs zijne petitie aan de staten-generaal niet in een vorm herhaald, waarop acht kon geslagen wof< den. Ziedaar feiten, waarnaar het vertrouwen kau worden afgemeten , hetwelk de konservatieve verzekeringen verdienen ; feiten, de welsprekender zijn dan al de gezwollen lofredenen , welke uit de pen van laffe vleijers vloeijéu.
Tn de heen gehouden zitting van den getneenieraad heeft de heer Viss.u' verlof gevraagd en bekomen tot eene interpellatie, betreffende de zaak dor drinkwaterleiding. Onder opmerking dat aan deu concessionaris voor deze onderneming een termijn is gesteld tof den aanvang der werkzaamheden, weike termijn op z.jn verzoek lot ulf. December is verlengd en dus nu ten einde spoedt, wensehtp de Spr. alsnu te vragen: le. of Burg. en Weth. al dan n<et weten, of er vooruitzigt bestaat dat de concessionaris aaa zijne verpligtingen ten deze zal kunnen Voldoen, en 2°. ot zij reeds in overweging hebben genomen de vraag: welke maatregelen zij zullen nemen , iv liet onverhoopt geval dat hij daaraan niet voldeed. Als motief tot deze vraag wees Spr. op het groot belang dezer zaak voor de gemeente, inzonderheid r.n in het ten einde loopende jaar het algemeen nut van goed drinkwater hier ter stede meer dan vroeger heeft doen kennen. Door den Voorzitter werd hierop geantwoord, dat Burg. en Weth. iv het begin dezer maand , officieel bij missive aan den concessionaris om inlichting dienaangaande hadden gevraagd, waarop nog geeu antwoord was ingekomen. Intusschen bestond nog altoos de verwachting, dat de concessionaris en het voor deze onderneming benoemd comité wel alle middelen zullen aanwenden , om zoo mogelijk het plan ten uitvoer te brengen , terwijl inmiddels Burg. Eu Weth. herhaaldelijk ook de vraa" hadden besproken , wat er gedaan moest worden, ingeval de onderneming niet tot stand kwam. Daaromtrent waren zij evenwei nog tot geen bepaald resultaat gekomen. Naar aanleiding daarvan werd door den heer Hognck van Papendreeht, lid van genoemd comité, medegedeeld dat de concessionaris verleden jaar in onderhandeling w&3 geweest meteene Engelsche maatschappij , doch dat het gewenscht resultaat alstoen was tegengehouden door den daarop gevolgden ongunsti ;en toestand der geldmarkt. De onderhandelingen zijn intusschen dooiden concessionaris persoonlijk voortgezet, met het gevolg dat *j nu in aanraking is gekomen met eene Belgische maatschappij , voor welke onlangs graaf van Renesse naar hier is overgekomen, tot het verkrijgen der noodige informatien omtrent de financieele vooruitzigten der onderneming. Het resultaat hiervan is geweest dat er nu nog slechts eenige punten geregeld moeten worden, waartoe biuuen een paar dagen alhier eene bijeenkomst zal plaats hebben. Wanneer in deze bijeenkomst de zaak tot een gewenscht einde wordt gebragt, dan wordt er önmiddelijk een ingenieur uit Luik verwacht, om het terrein op te nemen, zoodat bij een gunstigen afloop welligt in de volgende maand de zaak gevestigd zou kunnen worden, wanneer slechts de ingezetenen daartoe medewerken. Tot nog toe heeft men hier ter stede niet meer dan de helft der daartoe verlangde ƒ 300,000 kunnen bijeenbrengen, en het is dus te hopen, dat het nog ontbrekende zal worden aanj gewend. Kau dit niet, het zou te meer te betreuren zijn, vodral nu I de onderneming, in verband met het hier ingevoerde rioolstelsel , niet enkel eene nuttige, maar tevens éene noodzakelijke zaak is geworden. Komt zij dus niet tot stand, dan zal er van wege do gemeente in voorzien moeten worden, en dat zou uit een flnantieel oogpunt geen gering bezwaar zijn. Het kan dus voor onze ingezetenen geene onverschillige zaak zijn, of aan dat bezwaar door de medewerking met eene particuliere maatschappij kan worden te gemoet gekomen. In deze zitting zijn ingekomen drie adressen, als: V. van de Sociëteit ter vervaardiging ean rsernissen, verwwaren enz., Molijn <$ Co., 2°. van de heeren Smith % Co. en 3°. van de' heeren Montauban van Swijndregt c. s., makelaars in petroleum, allen inhoudende bezwaren tegen de ingediende ontwerp-verordening op de bewaring en het vervoer van petroleum enz. Door den voorzitter werd daaromtrent medegedeeld, dat Burg. en Weth. zich tot de Kamer van koophandel hebben gewend, om haar advies aangaande het ontwerp te vernemen. In afwachting daarvan werden de genoemde stukken gedeponeerd bij de overige bescheiden betreffende dat onderwerp. Gelijk men men weet, is in de vorige zitting, naar aanleiding van een ingekomen adres en rapport, veel gesproken over het verschil van hoogte tusschen de Lombardstraat en de voorgenomen bestrating dér Botersloot. De Voorzitter heeft alstoen deswege een onderzoek ingesteld, ten gevolge waarvan alsnu een rapport van den directeur der gemeentewerken werd voorgelezen, waaruit bleek dat_de grond in de Lombardstraat, sedert 1863, zoowel op de trottoirs als öp de rijstraat is ingeklonken, en dat de kruin der rijstraat daardoor eenige duimen lager ligt dan die der voorgenomen bestrating op de Botersloot, die nu, tot eene voldoende af¦ watering, bij hare meerdere breedte iets hooger zal moeten gelegd wordea. De heer Viruly vond in deze mededeeling een nader bewijs der toepassing van het eenmaal aangenomen beginsel omtrent de gelijke hoogte voor de nieuwe straten. Vervolgens weiden benoemd: _. tot leden der plaatselijke schoolcommissie, de heeren H. W. A v. Oordt (aftredend lid), mr. A. ... H'eve, G.H. Wolvëkmnp (aflredend lid) en B. P. Thooft; .. tot lid der commissie van bestuur over de tusschen- en burgerscholen mr. D. H. Delprat; c. tot lid der commisiie van bestuur over dc bewaorscholen voor minvermogenden de heer J. B. Veder Jr.; d. tot lid der commissie voor de Rijnvaart de heer D, F. E Bunge, aftredend lid. Daarna werden achtereenvolgens aangenomen de voorstellen betreffende de volgende onderwerpen: I°. ophooging en riolering ran stegen in verband met de Botersloot; 2 . ontwtrp-voorwaardeu voor cene overeenkomst met het polderbestuur van Blommersdijk in zake de ontpoldering van een gedeelte aa den polder; 3°. minnelijke beëindiging der procedure tegen den heer S. van Haaften; 4°. in gebruik geven van grond op Eeijenoord aan D. Leeman; 5- toekenning"van ondersteuning aan de wed. P. van der Graaff, wier man téu gevolge van een ongeluk in dienst der gemeente is overleden; 6°. toekenning van pensioen aan J. Morel ca verhooging van het vroeger verleend pensioen aan J. Lindeman. Voorts waß aan de orde het advies van Burg. en Weth. op een adres der erven S. St. Martin en den heer c. Bneb Czover de slagterij op [gronden der Nederlandsche Rhijnspoorweg- Maatschappij. Omtrent deze zaak werd door den heer Rueb eene uitvoerige toelichting gegeven. Wegens het vergevorderde uur zijn de verdere discussien hierover , benevens de andere aanhangige beraadslagingen, vemaagd tot morgen namiddag ten half tw«e ure. In het verslag van het Vrijmetselaai.feest te Amsterdam-is gewaagd van de zilveren koffer, die namens de verschillende loges van Nederland aan Z. K. H. prins Frederik is aangeboden, &U geschenk op zijn 50jarig feest als grootmeester-nationaal dei- Nederlanden. D.ze koffer, in de Utrechtsehe zilverfabriek outworpen en vervaardigd , is lang 55 duim, breed 25 rn hoog 60. Voorop is cene gouden plaat aangebragt, waarop men leest: dan Willem Frederik iarel, prins der Nederlanden, vijftig jaren grootmestter-nationaal, waarboven een gouden ornament met gouden kroon, keurig met edelgesteenten en paarlen bezet. Onderaan tv.'cc geniussen, Broedermin en Dankbaarheid, die een gouden krans houden boven een gouden wapenschild, waarop met diamanten een fraaye E prijkt. Rondom vindt men op 5 paneelen, omsloten door Chariten maconieke emblemas, alles in goud gewerkt, en aan de beide uiterste zijden de jaartallen 1816 en 1868, met diamanten bewerkt. Bovenop is een sierlijk beeld geplaatst, niet een gouden acaciatak in de eene hand, vertredende een gedrocht , dat het met eene lans heeft overwonnen, voorstellende: de triomf van het licht over de duisternis. Het is een werkstuk, waarover Z. K. H. den heer Bauer, volgens het Utrechtsch Dagblad, herhaaldelijk zijn warmen dank heeft betuigd. Mea leest in de Ensdhedesche Courant het navolgende artikel: Den wei-eerwaarden zeer geleerden heer dominé Hattmk, te Tubbergen. Domino ! üit bekendmakingen iv meer als eene krant hebbeu wij gezien dat gij de h.ofdman bent van de kiezersvereeniging genaamd Koning en ï aderland te Tubbergen. Dominé! Nu hebben wij bakkers te Hengelo in de Abnelosche Krant van dea 24 November gelezea, alsdat de persoon van Just de la Paisiaires van wege van uwe kiezersvereeniging opkomt en pretenteert in den Haag tegen de toelating van van der Linden en van Limburg Brouwer iv de tweede kamer, op grond alsdat de eerste van die beiden een van onze bakkers zou hebben omgekocht met een last tarwe om dan stemmen voor hem te winnen. Dominé! Wij zijn maar heel eenvoudige menschen, maar tooh eerlijk en wij verdienen ons dagelijksche brood met goddank eerlijke handen en middelen, al bennen wij nu geen grootelui die met de penne en met den mond kunnen vegen zooals Dominé dat wel zal kunnen, toch moeten wij op onze manier u zeggen, dat wij in dat leelijke stuk van die Paisiaires schrikkelijk worden belasterd en dat onzea goeden naam daarin erg wordt aangerand. En dat doet die heer op uw gezag. Wij hebben goddank geea grootea heer uit den Haag uoodig, om oas een last tarwe te eten te geven en ons daarvoor om te koopen , het zou al een heel gemeen stuk wezen als dat zoo gebeurd was en dan nog veel gemeener van van der Linden als van ons eenvoudige bakkers, want van der Linden heeft net als dominé veel in geleerde boeken gestudeerd ca die staat veel hooger als wij, en die moest veel meer begrip hebbea vaa eerlijkheid en van regt, want de geleerdheid moet niet gebruikt worden voor slechte dingen als omkooperij of om iemand te belasteren en dan door namen te verdraaijen zich zelvers buiten schot te houden, neen! dan blijven wij liever ongeleerd, en wat zal de wereld denken als wij daar bidden: Heere leid ons niet in verzoeking! en wy zouden dan met een schijnheiligheid anderen in verzoeking brengen. Maar nu het geval daar ligt dat ons of liever een van ons die Eranschman op last van uwe kiezersvereeniging, waarvan gij de hoofddirecteur bent, dat die Eranschman op grond van een telegram van u een van. ons beschuldigt een last tarwe van van der Linden aangenomen te hebben, om daarvoor stemmen te werven, nu moeten wij daar allemaal tegen opkomen: — onder ons gezegd Dominé! op dien Eranschman hebben wij het niet erg begrepen , want daar weten wij alles van, hoe of hij aan de Glaanderbrugge besteed was, en wat of hij alzoo aangevangen had. — Geluk met den vetten! — maar nu die vent ons epenlijk uit naam van uwe kiezersvereeniging zoo belastert, nu vragen wij dominé! vaa u dat gij dat onregt weer zult regt maken, gij zult ons den persoon, den Judas aoemeu, die dat last tarwe daar voor ontvangen heeft, gij wilt dat toch zeker wel doen, want gij zijt ja den voorganger der gemeente, en daa moet gij aiet willea dat ons een groot onregt gebeure, maar gij moet voorgaan in de dingen die van den geest van Christus en niet van den Duivel getuigen; — maar als gij ons dien persoon niet aantoont, dan houden wij u, zoo gij de man zijt, die ons door dien Paisiaires zoo hebt laten bekladden, voor een lasteraar. Die Paisiaires spreekt er ook nog van dat deze zaak moet onderzocht worden: — nou, hij mogt dat wel weggelaten hebben , want wij hopen ook dat die zaak door do regtbank goed onderzocht zal worden en dan zal het wel blijken, dat wij er niet Lekaaid afkomen, want, zegt die P. dan zal het welligt blijken, (hij schrijft dat zelf' dominé!) dat de meerderheid der kiezers een open oor en hart heeft voor de roepstem van onzen geliefden koning. —- Hoe durft die vent nog zoo onbeschaamd voor den dag komen. Nu, het zal niet noodig wezen om te blijken, wie meer van onzen geëerbiedigden koning houdt, hij of wij eerlijke bakkers van Hengelo. Gelukkig dominé! dat de Eranschman hier geen familie heeft, dat blijft hier in de streek maar zoo bij een enkelde bekende hier en te Tubbergen; maar kom nu eens gaauw voor den dag dominé! en noemt ons de Judas van de tarwe of wij blijven bij wat wij gezegd hebben. Hengelo, 25 November 1866. gegroet van de ondergeteekenden bakkers te Hengelo. H. Middelb.bö, G. J. Meijeb, J. Costebs, A. Megebink, J. Reichmaiw, A. G. Gebkitsen, J. teb Maesch , J. R. Hennink , L. Bbeukebs, G. A. Geiink. De minister van financiën heeft ter algemeene kennisse het volgende gebragt: I°. De brieven voor het Venetiaansch gebied zijn in 't vervolg te behandelen als brieven voor Italië, en zoodanig bij verzending over Frankrijk onderworpen aan een port van 40 cents per 7 % wigtjes en bij verzending over Duitschland en Zwitserland aan een port van 15 cents voor den enkelen brief van 10 wigtjes, met opklimming echter van een gedeelte van dat port, voor zooveel de zwaardere hrievea betreft, naar den maatstaf van 15 wigtjes. 2°. Er bestaat gelegenheid om de correspondentie voor geheel Italië, door tusschenkomst der Pruissische postadministratie, in 't vervolg, afgescheiden van de expeditie over Frankrijk en van die over Duitschland en Zwitserland, mede te verzenden over Oostenrijk. De brieven langs dien weg te verzenden behooren op het adres met de woorden: via Oesterreich voorzien te worden. Het port der brieven voor Italië over Oostenrijk bedraagt naar mate van de plaats van bestemming 25 of 30 cents per 15 wigtjes, terwijl de gedrukte stukken met 7 cents per 15wigtjes kunnen worden gefrankeerd. 3°. De verzending der post van Weenen naar Konstantinopel over Baziasch en Kustendsche heeft van dit jaar voor de laatste maal op den 3den dezer maand plaats gehad. De postgemeenschap met Konstantinopel zal gedurende den winter weder over Triest en Belgrado worden onderhouden De verzending der brieveu voor Konstantinopel geschiedt voor zooveel Amsterdam betreft en uit andere plaatsen denzelfdea of den vorigen dag, eiken Woensdag over Triest en eiken Vrijdag over Belgrado. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Meppel A. T. Hostegn, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. der gemeente Havelte; tot commiss. van politie te Harderwijk^. W. Kruller, kand.-notaris, thans werkzaam ten burele van politie te Delft; bij het lste reg. vest.-art. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adj. jhr. W. F. G. A. von Pestel en den lsten luit. J. A. van Otterloo, beiden van het reg. veld-art., en den offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt L. P. Gijsberti Hodenpijl bevorderd tot offic. van gez. 2de kl. Z. M. heeft aan mr. W. Hoijer, op verzoek, eervol ontslag Verleend als plaatsv. kantonregter te 's Gravenhage. Z. M. heeft, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerairs bij het vak der posterijen de heeren A. J. H. Bachiene, woaeade te 'sGravenhage; J. W. Torster, te Tiel; L. H. Balfour van Burleigh, te Utrecht; M. J. Woortman Spandaw, te Delft; A. Muller en A. Brocx, beiden te Breda; G. van West, te Maassluis ; W. F. G. L. Koppen, te Leerdam; P. D. Coster , te Amsterdam; Ir. Fontein, te Schooahoven, ca E. A. Mv.squetier, te Rotterdam. * S-Clden, 29 November. Aan onze hoogeschool werd op heden tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. F. Schuurbeque Boeije , geboren te Zierikzee, met stellingen. Winschoten, 27 November. Heden voormiddag is de locomotief van Zuidbroek hier voor 't eerst aan 't stations-gebou* gekomen, met een paar wagens achter zich , waarmede vervolgens eenige heeren van 't burgerlijk bestuur, de regtbank cnlnaar Zuidbroek zijn vertrokken , van waar zij heden namidd»? hier zijn teruggekeerd. De rid is gedaan in 30 minuten, _ie nog eenig oponthoud te Scheemda. De rails zijn thans gelegd over eene lengte van ruim 13,000 el, zijnde ruim een derde gedeelte van den afstand van Groninge tot Winschoten. Voorts zijn alle gebouwen op de stations Win' schoten, Scheemda, Zuidbroek en Hoogezand onder de kap ge' bragt, en cok de aardewerken naderen hunne voltooijing. C_-~e vervolg van het Himr.etnland ** Itet Bijvoegsel.")
---

