OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
_!ƒ_ƒ- , *f det* passage over-de Valkcnbrttfi. -oen T?ÖEMEE_TEJ- on WETHOUDERS van Botterdam -et veri ofde Tan te doeue herstellingen aan de Valkeubrag *_ met .6r Toor Voetgangers en Rijtuigen, vau den 3den tot 9r,ttrAjn 88teu December aanstaande, za] zijn afgesloten. den 30 November 1866. fl9 <, Burgemeester en Wethouders voornoemd, •T. f. -ifS^taris, De Burgemeester, «^aiERSTRABZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Begrooting.
-e fi "* -Si» aailt'-eie uitkomst van 1866 mag naar liet oordeel van den te!_ d°°. '-en minister van finantien uiet gunstig genoemd worden. _el(ik Jaar _ch is de groote maatregel der afschaffing van de plaatde. e au!:iJUBe,i tot uitvoering gekomen, welke alleen reeds genoeg is, die hem tot stand bragt, den dank van het nageslacht ,t; erzeWn. Daarom moet de uitkomst vau dat jaar, hoe gun"iend 'n een ou_uneti_ daglicht geplaatst worden; want ..e„ *de *•»_--_ dat zij werkelijk gunstig was, dan zou hij -eef.B d° °PPOsïtio veroordeeld!, welke hij tegen den maatregel *üd - **' net de omstandigheden," zoo lezeu wij op blad,r r j ° der ministerieele rede, -in weerwil van hetgeen mei) ? e "aft te vreezen, vergund dat wij ons, met inachtneming fc w. P"-'aiatige voorzigtigheid, van het maken van beduidende " "-tn Wonc oorlogskosten onthielden, de nUkomist zou dsn Dllg *""^ ongunstiger zijn geweest." *%«»___!__ °P eigeu Toor2igtigheid, die verhoed beeft, dat de "ye uitkomst, niet ____; veel ongunstiger was. « w nu die uitkomst ? v»u m!DlBfer zélf becijfert ecu overschot vau het dienstjaar _?'•• ¦"..''ƒ 4,355,530.52 Reserveert echter voor: "j- wten Houtensehe vlakten/ 510,000 «eningExploitatie-Maatseh./2,500,000, dus » 3,010,000.— -aa •OTerecllot »8 dug werkelijk ƒ 7,365.530.52 -»atj, l* hegrepeu de som vroeger voor amorc geraamd ? 6,550,000.—
<Ut. N l «gen cijfers des ministers blijkt dus, Z'Jlle """ü- het zuiver overschot aan- OnBU^ retds Sesteld kan worden op ... ƒ 815,530.52 *u m * dat dit} noK ai zo° heel ongunstig niet is. 1 _ da®e* iaen »og in aanmerking nemen : fto. niet _ "^ 510,0()0 Toor de forten op de Houtensche vlakten ten last °e^e3taatl z9ai hiaar, al werden ze toegestaan, nimmer l". _Q?m 1866 kunnen komen; s_Bch - 2,'iÜ0'<'00> ter leening voorgesteld aan de Exploitatie** aBa H ' m s'eleel des ministers, die deze gelden, als >eïJekertt ttl*at'BC^*N.'j gegeven worden', niet weggeworpen, maar tv 'a wwenhj_heid het karakter eener amortisatie '"'aisterj -1" ge*dsu brengen rente op, en naar de voorstelling des **n 1866 * kapitaal volkomen gewaarborgd. De uitkomst v maakt du 3 mogelijk, dat men die ƒ 2,500,000 vrucht*ct2e-erd » achatkist helegt, hetwelk — mits het kapitaal "^tkist '._ we& de minister moet aannemen — voor de *8s vcriÉ-T_ men hetzelfde is, alsof met die geldeu de rente Bi» dezek* d°°r amortisatic"'*_-_i^t aanduidiug kuunen wij nagaan, of werkelijk de l-tcgetl(j , n 66 ongelukkig genoemd kan worden, en of niet Tolkom»_ , ou-«h__. proietiën van den minister van Junij 11., Het o^.^ zijn. ****__.«>» j UU Ult I,et hovenstaande, in verband niet de niedetilyS van Vt^ VerhooSmg' die het primitieve cijfer der begroo°adergaan l'fTen biJ verschillende wetten met 1% millioen heeft 2'- Dat'd • outv!mS9ten is bestreden; i*11 het mmdßre ontvangst van ƒ 903,627.66 van het saldo loting ,Uged-l!r.3m tam' ** WMr°P rekelld ™s biJ d« StjaÏde^Xelrso^to" Z^TV^o™^0™^ "» het Ven worden aangewend; e_ e^riyk *** °^4St_ nU_ Tt, "T^T U • dat buite" dit «Ues een V.J. . 815>530. «eer gehA^*tWB Tnn In»»'-'! 0111 zouden zich naar ons oordeel a_ ,fl*-affin H'S achten, indien zij na groote maatregelen, als de <!., _.. *• "W plaatselijke accijnsen, op zulke uitkomsten konj, Uzen* !en .c ÏR 1 hij, die uiet geheel onervaren is in ons financie°Hidat' .'^P611' dat de toestand eigenlijk nog veel gunstiger is, '"""et a ?, OTer_hol van ƒ 815,000. o getwijfeld veel hooger il* d« ttit ****** Plaalß' omdat dc besparing van één miiiiocn S* cn^bH.' Welke d<* millistcr llceft geraamd . zeker veel te P0*1 Z'J_ M'li-''"f' d* ""dervinding vai, vroegere jaren veel hooger _ P "veJT6^"1 pk*t*1 *""-**« •* de middelen niet eengroot< * 6-Btn ZUUen geTe" dan de fWWW, welke daar-5 «ld z,jn) o^ de iu^jao],e Vydragea wèl zoo als ieder jaar, de raming zullen overtreffen. Dat van dit overschot geen geringe verwachting wordt gekoesterd, blijkt onder anderen. ook daaruit, dat de minister Mijee iv zijne memorie van beantwoording op het eindverslag der ludisohe begroeting zegt: "dat -de benoodigde ƒ 1,600,000 vooi- de kosten van vier nieuwe ijzsi. ren stoomschepen voor Indië ten laste der koloniale fondsen -van 1866 zullen kunnen gekweten worden, zonder vermindering i te veeg te brengen in de geraamde bijdrage (van 25 B»_i öen) »uit de Indische geldmiddelen voor het „opende jam-." Ziedaar de onopgesmukte waarheid. Had de minister, ïia zulke uitkomsten, reg ... ' Ic tij dingen te spreken ? Eeeds den 7den _u_ij ii. kwam hij toï zorg in do oer-te k,o -En welke is nu de acfueele toestund ?" vroeg h_ wanhopend. -Heeft hetgeen de begrooting voorspelde werkelijk plaats ge had, of heeft de werkelijkheid der behoeften de voorspelling «•overtroffen?" Op deze vragen tracht hij te betoogen, dat hetgeen de begroeting voorspelde niet heeft plaats gehad, zoowei omdat de uitgaven de raming overtreffen, als omdat sommige inkomsten daar beneden bleven en er slechts één lichtpunt was: de suiker-accijns. Hij had boop , dat de opbrengst vau den suiker-accijns , het bedrag dat men vroeger verwacht heeft daaruit te zullen ontvangen, zal overtreffen. En dan vervolgt hij aldus r ii Is dit het geval, dun zal dit eene kleine vermeerdering ople veren, maar die vermeerdering kan in geenen deele opwegen te" gen de vermindering, die men van andere kanten te vreezen - heeft." Tegenover deze voorspelling van de, zoo ais het dezer dagen juist werd genoemd, met trompetgeschal aangekondigde capaciteit , staat die over van den schrijver van: _?_. Woord over ii de finantieele mededeelingen der regering aan da Eerste Kamer - der Staten-Generaal, welke als volgt luidt: " Mogt dus de zeer bewogen toestand, waarin Europa ver» keert, niet al te nadeelig op onze inkomsten terugwerken en - ons tot geeue buitengewone uitgaven noodzaken, clau behoeft. ¦i men geen optimist te zijn, om te veronderstellen, dat èn de • som van 9% millioen voor buitengewone amortisatie bestemd, daarvoor zal kunnen worden gebezigd, èn de ƒ 700,000, waar mede debegrootiug op het papier ia overschreden, gemnkkei lijk zullen kunnen worden gedekt, èn eindelijk het jnsr 1.66 'i nog wel een redelijk overschot zal opleveren." Wie had nu gelijk? De zoo zeer opgevijzelde capaciteit, of de nederige schi van het Woord? De opposant van vroeger. of de door het orgaan vau dien opposant toen zoo verguisde minister v»u fiuoueiën, tegeu wien hij overstond?
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 30 November.
De ministerieele Nazione van Florence meldt thans , i_o. generaal Fleury zich waarschijnlijk naar Rome zal begeven. Men weet, dat dit geruimen tijd onzeker was. De zending van 's keizers adjudant heeft ongetwijfeld ten doel om deu paus cene schikking met Italië aan te raden. De ltaliaansche kamers zijn tegen den 15den December bijeengeroepen. De nieuwe woelingen der Feniaus in lerland en de daarop gevolgde maatregelen der regering geven, aan de Engelsche bladen , wien het langen tijd aan belangrijke stof voor hoofdartikelen over biunenlandsche aangelegenheden ontbroken heeft, ruimschoots gelegenheid, om weer eenige kolommen te wijden aan eene zaak , die men zoo goed als dood waande. Geen der bladen ontveinst zich het ernstige van de zaak, en inderdaad de herhaling der woelingen is ecu onrustbarend verschijnsel. Kicfc dat wij dc Engelsehe regering niet bij magte achten de uitbarsting van ecu oproer te voorkomen; wij gelooven dat men daaromtrent tamelijk gerust kan zijn; maar vooreerst zal eene magtsontwikkeling een tijd lang noodig ziju, om de beweging in toom te houden, en dit is reeds een groote last zoowel voor Engeland als voor lerland; ten anderen kan het niet missen dat handel en uij verheid, die steeds de nadeelige gevolgen ondervinden van een abuormalen staat van zaken, zooveel te meer daaronder gebukt gaan, als de openbare rust bedreigd wordt. Chronische kwalen , onverschillig waaruit zij ontspruiten, zijn gewoonlijk zorgbarend, en chronisch dreigt de kwaal iv lerland te worden. Het vait ook niet te ontkennen, dat de Feniansehe beweging, uie, gelijk men weet, volstrekt geen godsdienstig karakter heeft, ten deele gevoed wordt door de ontevredenheid der leren over het misbruik, datde groote grondeigenaren van den grond maken, waardoor de kleine landman ten eenemale geëxploiteerd wordt eu de welvaart zich niet algemeen kan verspreiden. Op deze regtmatige grieven is herhaaldelijk door vaderlandslievende mannen gewezen. De Times wil echter van die grieven niets weten, en de strengste straffen op de leren toegepast willende zien, zoo het tot een oproer komt, schroomt dit blad niet (hetwelk indertijd ook den gouverneur Eyre zoo krachtig verdedigd heeft) een parallel te trekken tusschen de onderdrukking van een eventueel oproer in lerlaud eu van dat op Jamaica. Ook de Daily Nems is voor strenge maatregelen, doch beperkt tot hetgeeu de wet toelaat. De Morning Star laat daarentegen eene waarschuwende stem hooren tegen al te strenge maatregelen en betreurt het dat tegenwoordig een Tory-ministerie aan het bestuur is, daar het hiervan meer dan van "de tegenpartij maatregelen kan verwachten, ciie eeue navolging zijn van de straffen op ___tè-ca uitgevoerd. Bij de discussien over het adres van autwoord iv den \ Heder- Oosteurijkschen landdag heeft de vertegenwoordiger der regering, in antwoord op het ontwerp der commissie, waarin op de spoedige bijeenroeping vau den rijksraad is aangedrongen, verklaard, dat de bijeen/oeping van dat ligchaam gelijk_zou staan met het afbreken der onderhandelingen met Hongarije. _ Hy verklaarde verder, dat de geruchten omtrent oneemgheden in den boezem van het. kabinetvan allen grond ontbloot zijn. De Saksische kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen het vredestractatit tusschen Pruissenen Saksen goedgekeurd. Het Dresdener Jéurnal maakt-van zijn kant reeds eene ministerieele verordening bekend, waarbij bevolen wordt do kiezerslijsten voor het -Toord-Duitsclic parlenten* omniddel.k op te maken. Met meer ongeduld dsn ooit wordt, de aankomst van deFran:iche mailboot uit Mexico verwacht, die thans eiken dag te St. Knzaire kan arriveren. Met deze boot toch zal men stellig iets naders omtrent keizer Maximiliaan te weten komen. Zooveel is zeker dat men te Mexico den 23sten October algemeen het gevoelen deelde, dat de keizer ais zoodanig geabdiqueer. had, zij het dan ook inbt vormelijk. Dit gevoelen werd niet verzwakt door eene vraarsdmwiHg, die de Estafette had bekomen wegens het opnemen van J__-berigi:, waarin gezegd werd dat de keizer het bestuur van 's lands zaken aan den maarschalk Bazaine had opgedragen , een berigt, dat volgens gezegde waarseliu, onwaar was, daar hi o met idiiig vnn 's hmds zakeu. Courrier de-j Etuts ZJnis bev.-i' v<_>rts eeuedépêulie uit Newtis , volgens welke meu het aldaar voor zeker hieid dut de oo.noru op ziju togt naar Mexico gevolgd zou worden dop. cc , o i Beïettingseorps. Natu- luid van ren nit M-..-¦¦ b Globe, no eeae overeenkomst hebben ssuo ;o-ii,.t kabinet g~n, waarbij aan de Vere__ig_« Staten de -;oo hand gelaten wordt urn over Mexico te beschikken oi' ___»-.'te iuterveniëreji, onder voowaw_. _8t «ij de rentebetaling var. de nieuwe MeWcaansohe leenü-g ¦0000 oorgen en ue beo der Franschen in Mexico onder hunne beseherinin_ nemen. De Correspondance Bavas, die in relatie staat met de Eransche regering, laat zich nu ook eindelijk uit over de menigte berigten , die omtrent keizer Maximiliaaa in omloop gebragt zijn. Velgeus dat blad is nog niets betreffende den keizer met zekerheid bekend, en het is op die wijze, dat bet de stilzwijgendheid van -den Moniteur regtvaardigt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) _• Berlijn , 29 Noeember. : de aanstaande komst van den kroonprins van Denemarken te-J_rl_» i waarvan ous hof reeds officieel kennis heeft "bekomen, wordt met regt afgeleid, dat Denemarken eene toenadering tot :'regering wil, om tot eene schikking betreffende Noord- Slatswijk te geraken. Daarentegen is liet berigt, dat Pruissen weldra . tot eene volksstemming in Noord-Sleeswijk zal overgaan, vooroarig. Vóór dc bijeenkomst van het Koord-Duitsche parlement _al die stemming waarschijnlijk niet plaats hebben. Men wil'wéten, dat het parlement daartegen opkomt. Ongegrond is voorts het gerucht, dat Rusland eene nota aau onze regering betreffende dc Jfoord-Sleeswijksehe kwestie gezonden heeft. Verscheidene bladen hebben gemeld, dat de broeder van deu Deeusehen gezant te Parijs , graaf Moltke, die zich te Parijs als gez_ntse!iaps-seeretaris bevindt, hier is gearriveerd , om deu Deensehen gezantschaps secretaris, graaf G-oldenkrone, te vervangen. Dit*berigt is onjuist. Eerstgenoemde, is alleen op zijne reis naar Pa__. hier doorgekomen. Zoo vond ook de Pruissische gezant opoiibagen, baron Rozenberg, ten gevolge van den dood zijner moeder, aanleiding hier te komen , zonder dat dit met politieke redenen iv verband staat. Wat de lijn aangaat, binneu welke de stemming iv Noord- Slqeswijk zal gehouden worden, zoo kon men thans reeds als zeker aannemen, dat de lijn Flensburg—ïondern, waarop de Denen schijnen te rekenen, hun niet ten deer-zal vallen. Pruissen zal niet te bewegen zijn, om Denemarken iets aan deze zijde van de lijn Apenrade-Hoijerd terug te geven. De heer von Bismarck wordt eerstdaags hier terug verwacht. De bijzondere geneesheer des ministers, dr. S truck uit Frankfort, he_ft- verklaard, dat do minister zich veel beter bevindt, Wat het -démenti aangaat, dat de Nordê. Allgemeine Zeituiig gegeven heeft aan het bsrigfc, dat de heer von Bismarck in het midden dezer maand zijn ontslag heeft aangeboden, zoo heeft men in de politieke kringenalhier dadelijk begrepen, dat de minister thans weer vast in den zadel zit. Zoo als gewoonlijk in zulke gevallen, wordt dan de vroegere ministerieele crisis geloochend. De Heer von Wurmb, die tot dusver de funetien van civiel commissaris in Saksen heeft vervuld en zich thans alhier bevindt, zai niet naar Dregden terugkeereu. Hij zal eene hoogere betrekking vervullen. Be minister van financiën, de heer v. cl. Heydt, is na de laatste zitting der kamer ongesteld geworden, doch bevindt zich reeds in zoo verre beter, dat hij de zittingen van d.e commissie voor de dotatiewet heeft kunnen bijwonen. Aangaande die zittingen zelve kan , daar zij geheim worden gehoudau, niets medegedeeld worden. Gisteren avond heeft do commissie der kamer eene zitting gehouden, om te beraadslagen over het wetsontwerp betreffende den afstond yan eenig Beijersch en Hessen-Darmstadtsch grondgebied aan Pruissen. De beraadslagingen duurden slecht, korten tijd, en de commissie heeft besloten om tot aanneming van het ontwerp te concluderen. Ook de periodieke commissie der _amcr heeft eene zitting gehouden , om verslag uit te brengen over het voorstel dei- linkerzijde betreffende de competentie der jury in drukpers-delicten en ter zake van het in beslag nemen van dagbladen. Maar de commissie is niet verder gekomen dan tot de algemeene beraadslagingen. De Volkszeitung klaagt er over, dat er geruchten zijn in omloop gebragt ais zou graaf von Bismarck zijn ontslag verlangen ais minister, en zegt dat die geruchten van allen grond ontbloot zijn. De ïuededeeïiug ais sou het Pruissische gouvernement ecu ont. -weip van wet laten bewerken om de belasting op den brandewijn vourtaan niet van da grondstof, maar van het fabrikaat te heffen, wordt gezegd vau allen grond te zijn ontbloot. De Saksische kamers hebben mededeeling ontvangen van ecu ontwerp van wet betrekkelijk de benoeming van een parlement van de Noord-Duitsche staten. Volgens dit ontwerp zal de verkiezing regtstreeks en niet in drie trappen zijn, zoo als thans het Pruissische parlement gekozen wordt. Elk Saksisch onderdaan, mits 25 jaren oud, is kiezer en verkiesbaar. Op elke 100,000 zielen znl ecu afgevaardigde worden benoemd, en zoo het aantal inwoners van eenige plaats meer dan 150,000 personen bedjraagt, worden twee afgevaardigden gekozen. Voor Saksen zullen 24 leden iv het Nbord-Duitsehe parlement zitting hebben. Hel Saksische ministerie heeft tevens bevel gegeven, ow de-ki. o gereed te makeu.
---

Frantrijf.
(Bl..; ïamere Correspondente.) Parijs, 29 November. . -iog altijd de .._e onzekerheid omtrent Mexico. Het geruchJ liep heden a-'O ¦'• dat men keizer Maximiliaan belet had zü-b te Vera Cruz :. t schepen en dat hij doer Fransche troepeu naar Mexico wa. teruggebragt. Wanneer dit gerucht waarheid behelst, dan levert de mislukte vlugt van Maximiliaan eene aardige stof op voor een kluchtspol, waaraan men den titel zou kunnen geven : » Keizer tegen ml en dank". Intusschen is het raadzaam, om ten aanzien van dergelijke geruchten groote voorzigtigheid in acht te nemen. De paket-bo. t, die ons berigten moet aanbrengen uit het land, dat in den laatsten tijd zoo zeer de aandacht bezig hield, kan elk oogenblik r,a nkomen, en dan zullen wij waarschijnlijk met zeker wetei_,-of Maximiliaan werkelijk aog op den Mexicaansoheu troon .it , «hans act twee Eransche gendarmes BS om hem vast te houden. Ook omtrent andere punten i met ons_a_H opheldering te gemoet' gezien. Wat is het eigenlijk, doel van generaal Sherman, en wat Willen de Vereemga.. Staten ? Op welke wijze znl de terogtogt onzer troepen bewer_ stelligd worden? En wat is er te hopen voor de Ersusehekap;-talen, die bij dit gewaagde avontuur betrokken > Bij de ieoordeeling der Mexieaausehe zaken • worden, dat (fe Mexicaansche kwestie .tE____rijk daarin neemt, voortgevloeid zyu uit ti- rlog , dien de Amerikanen van het Noorden ei; lgedaan. Het Eransche gonverneiaei ft willen blijven in dieu gre tóeend zich een vasten voet te moeten verzekert-,, neel des oorlog., ten einde de aeoeurienlvan __& do primitieve _le_ic;,ioj3el\e exp gen, die daaruit zijn ontstaan; Nadat de Noordelijke Staten haddt ernement zijue plannen gewijzigd, en dieu ten gevhandelt _____ de keizer regtstreeks met ! . Washinkten over de nieuwe vooïW_arden, die aai bet -. Mexico zullen worden opgelegd. Men verzekert, dat de gelijktijdige zending . . teluau en generaal Sherman naar de hoofdstad Mexico in . streeksch verband staat met eene afspraak tusschen deu keizer en het Washingtonsehe kabinet. De heer ( men. verder, zou in Mexico eene gelijke zending te ver-, ben, als generaal Leboeui' in Venetië vervuld heeft. De teestand vau keizerin Charlotte is nog aiiijd hope ik uit Brussel verneem, worden aanstalten gemaal' onmiddellijk vertrek van koning Leopold II naar Miramar bezoeke van zijne zuster. Het fregatschip Goinei- is W i trokken, om te Oivita-Vecchia hei 59ste re boord le nemen, dat den uden December te Toulon verwacht 1. De h-egatten Orésiaque en Canada zullen mede aan het transport der uit Rome térugkeerende bezettiug-.tr; . Het schijnt werkelijk','dat zich te Civita-Vccehi.-: oorlog pc:. bevinden van b'jna alle maritieme mogendheden van Eu De elericale partij hier te lande zoekt den paus te bewegen, wijkplaats tenemen naar Zwitserland. Tan de reisv. Fieury naar Rome is geen sprake meer: de genera Elorenee, om de uitvoering der September-conventie te sürveilh (zie telegram -uit Florence.) De militaire commissie voor de reorga , is nog niet tot een besluit kunnen komen. De kwestie de serve heeft tot levendige bedenkingen aanleiding gegeve. meu moet- besloten hebben, de beslissing hs deze op te ¦< aan den raad van maarschalken, die binnen Vort zal bij Tot zóó lang zal' alles hangende blij. De heer Renau is, naar ik vernee vau een antwoord op den aanval, dien d. in zijne Odeurs de Paris op hem heeft ger Door den heer Minió, den uitvinder van dc bekc is eene nieuw soort karabijnen vervaardigd , die aan dc ko, laden worden en waarmede tien schoten in worden eedaan. . — __ --" .¦acjs_s?r-<r-«--3.----
---

Egnnte.
Ue raad ran ministers, onder voorzitterschap van deu .nder koning, heelt de grondslagen vastgesteo tiachen raad van vertegenwoordigers. De leden van den raad zijn, voor Dpper eu _ Egypte , Cairo , Alexandrië en Dalmiate betreft, reeds gekozen. De' raad zal elk jaar eene zitting houden, die twee maanden zal duren. De funetien dier vergadering zullen zijn , om te beraadslagen over de belangen van het rijk. Elke inboorling, den ouderdom van 25 jaren bereikt hebbende, mits eerlijk, loijaal en bekwaam, is verkiesbaar. Bankroetiers en zij. die geene voldoende middelen van bestaan hebben, ziju niet verkiesbaar. De kiezers worden gekozen uit dc inwoners; niemand kan kiezer zijn. die in staat van faillissement verkeert, een crimineel vonnis te zij nen laste heeft, ol' in actieve militaire of landsdienst is; de kiezers benoemen de Sheiks, aan wie de keuze der vertegenwoov digers is opgedragen, die voor den tijd van drie jaren iitting hebbeu. Iv elke provincie zal het aantel vertegenwoordiger: gelang van het aantal inwoners worden bepaald. Die raad zal uit 75 leden bestaan. De tegcnwoordighcj • 2/3 hunner is noodig on; een besluit te kunueu nemen, fs een lid verhinderd bij de opening tegenwoordig te geeft bij hiervan een maand vóór de zitting aan den president kennis, die de geldigheid onderzoekt. Oordeelt hy de : niet geldig, dan wordt aanhet ii l hiervan mededeeling geda, volhardt deze bij zijn besluit om niet te komen, clan wórd van ziju lidmaatschap vervallen verklaard. Deonderkc liet regt de vergadering te ontbinden, té verdagi te verlengen. Door den onderkoning is besloten de öiarini Vermeerderen. Bereids zijn orders naar Frankrijk gez bedrage van meer dan veertien millioen firas
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 30 Noven. Geopend ten 3'_ ure. De Voorzitter deelt mede, dat zgn ingekomen: te schap, ten geleide van negen ontwerpen van wet tot natura van de heeren S<-hultz er, anderen; 2°.-een de benoeming van mr. L.J. S_>__j end president van hel hooggeregtshof in ïfederl. Indie. tot lid van den raad van state; ai nomen voor kennisgeving; 3' eene missive W. E. Voiiiant, verzoekende, daar hij zijn naam vermeld op de lijst van aanbeveling voor een raadsheer bij den ho raad der Nederlanden, niet in aanmerking te komen bij de op te maken nominatie, die den koning zal worden aangeboden aangenomen voor kennisgeving, 4°. eene missive van denminister van koloniën, ten geleide van het verslag ove staat en bet beheer van _,Ted.-Indie over 1864; gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren _. d. L' Meydenryck, .. d. Bnckt. Insinger m Lv.yben.- SC.5C. eene missive vau donzelfden minister, ten geleide van het verslag over het beheer eu den staat van de Nederl. Wc-t-I-idiscl zittingen eu d.e kust vau Guinea over 1865: gesii_._ in ha eener commissie, bestaande uit de heeren Guljé. Meems. v. Goltstein, o. Beiden en Dumbar.- 6°. eenige adressen steld in handen der commissie voor de verzoek-ehriften. De Voorzitter deelt verder mede, dat door dc- afdeelingen iot rapporteurs zijn benoemd over de na volgende ontwerpen van wet, als over: I*. de hoofdstukken I (Huis des Konings) en II (Hooge Colegie enz.) van de staatsbegrooting voor lffi' i ¦•¦ Thorbecke, r. Nispen, W.v.Qi -r-r'y^K&^fËjf£''
i°. hoofdstuk 111 (buit. zaken.) staatsbegr. 1867, de heeren Beens, de Brauw, v. Beiden, J. K. v. Goltstein eu v. Zuylen; en 3°. hoofdstuk IV A (dep. van justitie) staatsbegr. 1867, de heeren Beens, de Brauw, v. Beiden, J. K. v. Goltstein en Wintgens Niets meer aan de orde zijnde, is de vergadering gescheiden'
---

