OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Werkiezing van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
L?ÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam te weten: iW op Woensdag den 28 November 1866 op het Raadliuis |L» Bemeente zal worden gehouden eene vergadering van kies-10 f.'gden, tot het kiezen van tien leden voor de Kamer van ler fiedel en Eabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen lino . a' die met het einde dezes jaars nan de beurt van aftreb.V'Ji, zijnde de heeren: D. E. E. Bun&e ,E. J. Plate , fcß£- A- Kolif, J. C. BuRIAGE, G.vanStohc, P.CDeütz (tt^'G, R. IvES BKOWKE, C.W. HOYACK, L.W.SCHÖÏEEB Ni» levering der stembiljetten ,in de ter vergadering aan- n9g8ge, atetnbus, op gemelden 'dag zal aanvangen des voormidfc» walt0 elf ure eu voortduren tot des namiddags ten een ure, Men laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen R»n Wol"den, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig, W 1 on»iddellijk daarna met de opening der biljetten zal flat/"^gevangen; KtL X ->3t der kiesgeregtigden, te beginnen met Dmgsdag den i^"1 °ctober aanstaande, op de gewone dagen en uren, ter 4at ï?"1 1!Sgen ter plaatselijke secretarie; «Udev . zwaren tegen de lijst, hetzij die den klager, hetzij die Behriff ."ketenen betreffen, bij Burgemeester en Wethouders £erd Uk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tot en met Doniwna ?eu 8 November aanstaande, na welk tijdstip geene he' ea'j ifteu weer i» aanmerking zullen komen; act ,?at, in tijds vo'ór den tJag der verkiezing, aan de huizen bej^'esgeregtigden stembiljetten ter invulling zullen worden otierdam, den 29 October 1866. n Burgemeester en Wethouders voornoemd, J ire Secretaris e Burgemeester, 'Jl' NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
ge2zf Qieuw wordt uit Florence getelegrafeerd, dat dé lieer Veilig naar ome zal vertrekken; docli tlians wordt door een der W > de ministerieele Italia, er bijgevoegd, dat dit ver-2»! v*^ plaats hebben onmiddelijk nadat de paus zich bereid ljat e°ten verklaard om de onderliandelingen te hervatten. Dit l-jjj e komt ons niet duidelijk voor. Wanneer de lieer Vegezzi ''aod i. temd of benoemd is, om van Italië's zijde de ondertei(j ngen te leiden, dan moet de paus zich reeds vooraf bete^ Verklaard hebben om in onderliandelingen te treden. Men Vi6f etat toch geen onderhandelaar of gevolmagtigde, zonder te W'V of de tegenpartij gezind is in discussie te treden. Uit dat seu5eu de Italia zegt, zou men dus veeleer mogen opmaken, de);, thans een punt van voorloopige onderhanste& a uitmaken en dat daarover eerst de noodige overeenïtaK 'Dg moet verkregen zijn, alvorens Vegezzi vertrekt. De •J?Mische bladen zwijgen voorts over den aard zijner zending. Ï>6J.'J moeten hier echter gewag maken van iets waarvan onze •Pröt voor een paar dagen ook reeds heeft ge- »ftS; Uit Barijs wordt namelijk als stellig gemeld, dat er Stoei üi onderhandelingen tusschen Pruissen en den Heiligen tW P\aata hebben, doch alleen met het oog op 's pausen 'ot j l vertrek uit Rome. Volgens bedoeld berigt is het initiatief Z9 ouderhandelingen uitgegaan van Rome, en heeft de U»UB tlBcne regering zich onmiddelijk bereid verklaard om den Hs, 'e° dienste te zijn, in zooverre dit bestaanbaar is met hare begrtj . vr;endschap3betrekkingen met Italië en Frankrijk. Men P»tts • dat Wer sprake is van een eventueel verblijf van den ïOor w -^vissen, en men gaat reeds zoover van te zeggen, dat 4e to„ "verblijf het oog is gevestigd op de Rhijn-provincien, waar het t^e^ieid der bevolking Katholiek is. Wij deelen overigens Wii*l^ zoo als wij het vinden. *°»ia WiJzeu voorts op een berigt in het officieele Giornale di Civita' v°lgens hetwelk de paus den 4den December zich naar Had eecliia zal begeven, ten einde de vestingwerken in die te béz'l^?* w*er aanleg men reeds sinds langen tijd bezig ia-, der » • SeQ- Het kan zijn, dat genoemd blad omtrent het doel in >teia van den paus de waarheid spreekt; maar het zal velen «ijna £°£ Tallend zijn , dat de Heiligo Vader de eenige haven «wij?, denkt te bezoeken op een oogenblik, dat als het ware v°ntie voorafgaat aan de expiratie van de September-eontot rigerB de Opinione zijn de onderhandelingen met Frankrijk digd 8 Aer kwestie betreffende de Romeinsche schuld geëinhet üea is daarbij bepaald dat Italië, behalve zijn aandeel in '"nesf*11 er schuJd ' den intrest van de reeds betaalde twee Ia ,rs voor zijne rekening zal nemen. ta&ls 6 estie omtrent dé dotatie van eenige Pruissische genegerd' 'e^e tot een conflict tusschen de regering en vertegen- c°nm .lgll^ dreigde te leiden, is men aanvankelijk reeds tot een »en Piomi3 gekomen. Om de regering het noemen der te dotevoo generaals gemakkelijk te maken — men weet, dat die in de t»et .ragt niet genoemd zijn — heeft de kamer zich vereenigd iaat . rool'Btel harer commissie, om de beraadslagingen der "ißte geheim te houden. Algemeen heeft men gedacht, dat de kamer het initiatief zou W om aan de regering te kennen te geven, dat ook de heer S BMmawk- die m de voordragt niet kan begrepen zijn, aandien civiele personen van de dotatie zijti uitgesloten ~ aan- P*aak heeft verworven op de dotatie, en dat de minister in dit al de Belooning zou aannemen. Bit laatste is evenwel zoo h« e' de Mieter voor zich zelven de belooning weigerende i;,61t de afgevaardigden verzocht zijn naam niet op de dotatie'Jst te brengen. De France meldt, dat de onderhandelingen over het sluiten ve? 6ea handelstractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk zoo .gevorderd zijn, dat de teekening eerstdaags te gemoet kan d»t7°gezien. Intusschen dient men in 't oog te houden, dat -r. eeds meermalen is gezegd, «een h,ukerzÜde van den Hongaarschen landdag wil met alleen "take van antwoord, maar ook den wetgevenden arbeid Bteuni tot dat de regering den regtstoestand van Hongarije herwerk • ft' eu het blÜkt uit een telegram, dat de linkerzijde 'J den Zwitsersohen bondsraad is het budget voor 1867 ingediend. De inkomsten worden geraamd op 20,263,000 fr. en de uitgaven op 25,485,000, zoodat een nadeelig saldo overblijft van ruim vijf millioen. De buitengewone uitgaven zijn ook in het budget opgenomen en wordon geschat op ruim zes millioen. Doch afgezien daarvan zal de regering bij eene afzonderlijke voordragt eene som aanvragen voor de invoering van het nieuwe geweer. Voor het bedrag daarvan en het te kort op het budget zal waarscliijnlijk eene leening gesloten worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 26 November. De kwestie betreffende de dotatie-wet zal geschikt worden. Heden morgen 9 ure had eene ministerraad plaats, onder voorzitting des konings, waarin onder anderen besloten werd, dat de namen der legerhoofden, wien eene dotatie zou worden toegekend , aan de commissie uit het Huis van Afgevaardigden in eene geheime zitting zouden worden genoemd, onder voorwaarde, dat de commissie die namen niet aan de kamer zal mededee- Jen , en dat daarover geeno openbare discussie zal plaats hebben. Spoedig daarna werd de zitting der commissie'geopend, waaraan de minister von der Heydt deelnam. De afgevaardigde Kardorf, der conservatieve zijde, stelde een amendement voor om in het ontwerp van wet het woord *staatsbeambten op te nemen. Graaf Striichnitz antwoordde, dat de minister-president gisteren uitdrukkelijk verklaard had niet in aanmerking te willen komen. Hij kan alzoo niet voor het amendement stemmen. De lieer von der Heydt verklaarde zich voor het amendement, doch merkte op dat men de keuze der personen en de bepaling der sommen aan den koning moest overlaten, die het leger liad aangevoerd. Dc afgevaardigde Hoverbeck stelde voor, namen en sommen in liet ontwerp van wet op te nemen, waarop de minister von der Heydt verklaarde, dat de regering het ontwerp in dat geval niet zou goedkeuren. Een ander stelde hij amendement voor dat geene gelden zouden worden toegekend dan na koninklijke goedkeuring. De minister van finantien keurde dit goed. De president von Forckenbeck stelde voor eene geheime zitting der commissie te houden. De minister van finantien verklaarde daarin eene tegemoetkoming te zien en vroeg of hetgeen de regering aan de commissie zou mededeelen geheim zou blijven, dan wel of dit aan het Huis zou worden medegedeeld, waarop de heer Eorkenbeck' repliceerde dat dit geheim zou blijven. Hierop besloot de commissie aan het Huis van afgevaardigden voor te stellen, dat de verdere beraadslagingen der commissie geheim zouden blijven. Buiten de kringen der afgevaardigden deelt men mij herhaaldelijk mede dat de lijst der regering de namen der vijf u reeds genoemde personen bevat n. 1. prins Erederik Karel, von Roon, von Moltke, von Herwarth Bittenfeld en von Steinmetz. De drie nieuwe legercorpsen, die met het oog op de nieuwe provinciën in het leven worden geroepen, zullen op 10 Dec. geheel geformeerd zijn. Het Pruissische ontwerp der bonds-acte of bonds-constitutie zal aan Pruissen liet uitvoerend bewind toekennen. Tevens zal eene bonds-commissie, alsmede eene militaire en marine commissie in het leven worden geroepen en voorts ook een periodiek terugkeeren parlement of rijksraad. Er zal slechts één leger bestaan, zoodat alle soldaten en officieren den koning van Pruissenden eed afleggen. Wat de zamenstelling van het parlement of den rijksdag aangaat, Jieeft men alle maatregelen genomen om langdurige beraadslagingen over amendementen te voorkomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 26 November. De Moniteur blijft een volstrekt stilzwijgen bewaren over de aangelegenheden van Mexico. Waarschijnlijk wacht het blad totdat Maximiliaan op de boulevards gezien is, om aan zijne lezers mede te deelen, dat die prins opgehouden heeft keizer van Mexico te zijn. Dit is een der vele voorbeelden, welke het tegenwoordige stelsel van openbaarheid ons verschaft. Het gerucht blijft aanhouden, dat de transportschepeu, die gereed Jiggen om zee te kiezen, ten einde de troepen uit Mexico af te halen, te gelijker tijd andere troepen zullen aan boord nemen , die bestemd zijn om de inscheping der eerste soldaten te beschermen. Evenwel vindt dit geruclit hier zeer weinig geloot. Het is dan ook naauwelijks denkbaar, dat de Eransche regering zich, door nieuwe troepen naar Mexico te zenden, zou blootstellen aan nieuwe moeijelijkheden, die wel eens van zeerernstigenaard zouden kunnen worden. En ook, wat kan men te vreezen hebben voor de Eransche troepen op het oogenblik van hun vertrek . De Mexicanen zullen veel te blijde zijn, als zij de Eransche soldaten zien vertrekken, om zich door eenigen aanval er aan bloot te stellen, dat zij nog langer blijven. Des noods zullen ook wel de Amerikanen aan de Mexicanen den raad geven, om aan de vertrekkende Eranschen geen enkelen hinderpaal in den weg te leggen, want het is klaarblijkelijk, dat dc jongste om- I mekeer in den staat van zaken in Mexico heeft plaats gehad onder den invloed van de Vereenigde Staten ten behoeve van hunnen protégé, den president Juarez. Het haastig vertrek naar Vera Cruz van generaal Sherman en den minister Campbcll bewijst dit ten allen overvloede. Men verhaalt, dat Maximiliaan Mexico te paard verlaten heeft, vergezeld van 400 Hongaarsche ruiters. Men had daarvan kennis gegeven aan Porfirio Diaz , die in last had hem gevangen te nemen, doch niet tijdig genoeg aankwam, zoodat Maximiliaan gelegenheid had zich in te schepen. Volgens particuliere berigten uit Mexico gaat maarschalk Bazaine met groote gestrengheid te werk. De Juaristen, die hem in handen vallen, laat hij als struikroovers fusilleeren. Dit stelsel van gestrengheid moet door de overige Fransche officieren, en met name door generaal Douay, volstrekt niet worden goedgekeurd, omdat zij vreezen, dat de Juaristen zich deswege zul Jen wreken op de Eransche krijgsgevangenen. In sommige kringen werd lieden verzekerd , dat de heer von Beust zijn ontslag zou nemen, wanneer het Oostenrijksche ministerie niet in een vrijzinnigen geest werd gewijzigd. Wanneer keizer Erans Jozef er niet de voorkeur aan mogt geven den heer von Beust op te offeren, zouden de heeren Belcredi en Mailath ocevolgd worden door de heeren von Schmerling en Auersperg. ïk hoor heden verzekeren, dat het artikel van den heer Guévoult in de Opinion Nationale over de reis der keizerin naar Rome aan den keizer niet onaangenaam is geweest. Generaal Pleury heeft naar hier geschreven, dat hij zeer tevreden was over zijn eerste onderhoud met koning Victor Emanuei. ,_.'__.,', De Patrie wijdt lieden een artikel aan de Komemsche kwestie, waarin dit ofncieuse blad zich verrukt toont over de tegenwoordige stemming van het Italiaansche kabinet en dat het de Fransche prelaten, die heftige mandementen hebben uitgevaardigd ten voordeeie van het wereldlijk gezag van den paus gestreng gispt. Men verzekert, dat de keizer zich zeer bezig houdt met de kwestie der letterkundige dagbladen, en dat hij van oordeel is, dat zij zich veel te veel met de politiek bemoeijen, in strijd met liet Eebruarij-deereet. Uit een brief des keizers zou blijken,dat hij aan die bladen zelfs het regt niet toekent om te_zeggen, dat de gravin Walewska naar het bosch van Boulogne is gegaan! De heer d'Alimbert, prefect van het departement der Boven- Oaronne, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs. Men wil weten, dat hij den heer de Maupas te Marseille zal opvolgen, welke laatstgenoemde zou worden geroepen tot eene hoogere be-
trekking. Dc - neger-tooneelspeler Ira AJridge lieeft te Versailles een uitstekend succes behaald als Othello. De opvoering werd voorafgegaan door een schitterend diner, dat aan de Parijsche letterkundi"en in het Hotel des Meservoirs werd aangeboden. De schouwburg te Versailles was eivol en de toejuichingen, die den treurspelspeler ten deel vielen, waren bijna onafgebroken.
Bij den Parijschen uitgever Henri Pion is een nieuwe historische arbeid van den heer de Lescure in het licht verschenen, die de belangstelling van het Parijsche publiek zeer opwekt. Dit werk, getiteld : Correspondance secrète inédite sur Louis XVI , Marie Antoinette, la cour et la ville de 1777 d 1792-, behelst, naar verzekerd wordt, vele tot dus ver nog onbekende bijzonderheden uit het laatste tijdperk der regering van koning Lodewijk en uit de eerste jaren der Eransehe omwenteling. Aan de echtheid der brieven , waarvan! de oorspronkelijke stukken gezegd worden in de keizerlijke boekerij te St. Petersburg te berusten, »?hijnt niet getwijfeld te kunnen worden.
---

Engeland.
Niet zonder bezorgdheid ziet men te Londen den derden Deoember te gemoet, op welken dag de optogt zal plaats hebben deiwerklieden ten gunste van do relorm-beweging. Eene deputatie uit de werklieden zal zicli bij lord John Marmers aanmelden, om te verzoeken dat op dien dag een der parken tot dit doel zal worden afgestaan, lietgeen, naar men zich herinnert, bijeene vorige gelegeniieid door liet gonvernement liardnekkig werd geweigerd. Stemt de regering wederom niet toe, dan vreest men voor eene JierhaJing der toenmaals plaats gehad hebbende ongeregeldheden. {Zie de depêche). Te Lonüen is een prospectus uitgegeven van de Nicaragua Bailwag- Company, met een kapitaal van £ 1,000,000, verdeeld in 100,000 aandeeien. Het doel dier maatschappij is een spoorweg te leggen van den Atlantischen Oceaan naar de Stille Zuidzee , welke door Nicaragua loopen zal en waarvoor een zekere kapitein Bedford Pim'de concessie heeft erlangd voor den tijd van 90 jaren. Het denkbeeld tot deze onderneming is niet nieuw; reeds een twintigtal jaren geleden werd het bediscussieerd, doch men stuitte steeds op verschillende moeijelijkheden. Het grootste bezwaar was liet onvoldoende en ongezonde der haven van Greytown en grootendeels ook de kosten, die vereisclit werden om de rivier San Juan tot dit doel bevaarbaar te maken. Peze moeijelijkheden is kapitein Bedford Pim te hoven gekomen, door de aanwijzing van een meer gescliikt punt als aanlegplaats, verder noord maarts gelegen, en wel de zoogenaamde Monkey-Point, vanwaar met veel minder kosten een spoorweg kan worden aangelegd naar Realejo, eene uitmuntende havenplaats aan de Stille Zuidzee. Deze linie kan gelegd worden dwars door de mijndistricten van Chontales. Kapitein Pim heeft bij de aanvraag om concessie tot dit werk, met aanleg van dokken, telegrafen , enz., tevens den afstand van 1,300,000 acres land bedongen. Naar zijne berekening zal dit eene geduclite concurrentie zijn voor de Panama-linie, welker bestuur, ten gevolge der goede winsten die deze linie toch oplevert, volstrekt niets doet om in het goederen-vervoer eenigzins te gemoet te komen aan de eischen van het publiek. Integendeel, de tarieven langs dit traject zijn zoo hoog, alsof het er op toegelegd was om de verzending van goederen zooveel mogelijk te belemmeren. De Amerikaansche maatschappij die deze linie heeft aangelegd, heeft haar op dit oogenblik nog in bezit, doch na verloop van weinige jaren is de termijn harer concessie verstreken en dan gaat de weg tegen eene betaling van £ 1,000,000 over aan het gouvernement van Nieuw Grenada. Dit een en ander zijn de voornaamste bijzonderheden uit het prospectus. Ten Blotte wordt daarin nog gezegd dat tot het vervoer naar Californie, Britsch Colnmbia en China de route over Nicaragua steeds de voorkeur verdient, ook met het oog op de gezonde landstreek. De neutraliteit dezer gewesten is bovendien vastgesteld bij tractaat met de voornaamste mo • gendheden. Om die reden lioopt men vooral op eene ijverige medewerking van de zijde van Erankrijk en de Vereenigde Staten
---

America.
Berigten uit New-York van den 14den melden het volgende : De Mexicaansehe kwestie begint hier ernstig de aandacht te wekken. De maatregel, door de bonds-autoriteiten genomen om generaal Ortega, te Brazo de Santiago, in Texas, gevangen te nemen en wel overeenkomstig de instructien van generaal Sherldan, wordt beschouwd als de eerste stap die leiden zal tot eene bepaalde poging der Vereenigde Staten om Juarez tot president van de Mexicaansehe republiek te verheffen. Het kan niet worden gezegd, dat de arrestatie van Ortega algemeen wordt goedgekeurd; zelfs sommige ijverige voorstanders van de leer van Monroe keuren haar af. Het handige protest, dat Ortega publiceerde, lieeft er veel toe bijgedragen om de daad van generaal Sheridan impopulair te maken. Bovendien blijkt uit berigten uit Mexico dat Ortega meer sympathie geniet bij de inboorlingen van Mexico dan Juarez, wien men ten laste legt, dat hij voor alles een incpnstitutionneelen regeringsvorm wenscht, terwijl men hem tevens wantrouwt een geheim tractaat met de Vereenigde Staten te hebben gesloten, waarbij is overeengekomen dat hij een uitgestrekt grondgebied aan Amerika zal afstaan. De partij van Ortega houdt vol, dat indien Maximiliaan en Baziine Mexico zouden verlaten, zoodat dat land van eiken vreemden soldaat gezuiverd wezen zou, Juarez zijne positie geen maand lang zou kunnen handhaven, zonder hulp van buiten. De voorgestelde vorming van eene nieuwe republiek, de Sierra Madre-republiek genaamd, en die zou bestaan uit de staten Sonora, Coaliuila en Chihuahua, wordt beschouwd als een voorloopige maatregel om dit grondgebied bij de Vereenigde Staten in te lijven. Ongetwijfeld bestaan er zekere plannen bij het Washmgtonsehe gouvernement; verschillende geruchten zijn dan ook in omloop. Onder anderen wordt verhaald dat de heer Seward geheel in overeenstemming met den Franschen gezant heeft gehandeld. Het resultaat van de missie van den heer Campbell en van generaal Sherman wordt met eene zekere spanning te gemoet gezien. Er loopt een gerucht dat de president eene amnestie zal uitvaardigen vddr de bijeenkomst van liet congres. De ÈJerald deelt eene correspondentie mede uit Mexico van 29 October, waarin eenige bijzonderheden worden medegedeeld aangaande liet vertrek van Maximiliaan naar Vera-Cruz. De keizer zou al zijne bedienden naar Capulsepee liebben gezonden en zijne equipage doen verkoopen. Hij zou tevens bet bewind aan den maarschalk Bazaine hebben opgedragen. Ten slotte zou hij den kommandant van het Oostenrijksche fregat, te Vera Cruz gestationneerd, zijn verlangen hebben te kennen gegeven om zich aan boord van dit fregat in te schepen. Van eene formeele abdicatie wordt evenwel geen woord gerept.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 November.
Wij herinneren de kiezers voor de leden der K;imer van Koophandel, dat de inlevering van stembriefjes op morgen (Woensdag) plaats lieeft van elï tot één ure.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal den zich gisteren en heden nog bezig met het onderzoek der volgende wets-ontwerpen: nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt, en onteigening der perceelen ten behoeve der verbreeding van een gedeelte der straat, leidende van de markt te Eindhoven naar het staatsspoorwegstation bij die gemeente. Men verwaclit spoedig eene openbare zitting der kamer, waarin de commissie, belast met onderzoek der geloofsbrieven ven de heeren de Bieberstein en van der Maeaen, haar nader rapport zal uitbrengen, nadat zij de stembriefjes en andere bescheiden , die thans in hare tonden gesteld zijn, zal hebben onderzocht.
Het stoomschip Masilia, medebrengende berigten van China en Oost-Indie tot 15 October, is gisteren morgen te Marseille aangekomen.
De afdeeling Utrecht van de Vereeniging tot bevordering van handwerks- en fabriéknijverheid in Nederland heeft in hare gisteren gehouden vergadering de vraag besproken, op. welke wijze de wet op de patenten kan worden gewijzigd; opdat zij meer gelijkelijk drukke. Nadat de voorzitter en verschillende leden de groote gebreken in de tegenwoordige wet hadden doen uitkomen en den wenscli hadden te kennen gegeven, dat deze soort van belasting, die eene bepaalde klasse van, ingezetenen drukt, mogt worden afgescliaft, vereenigde zich de vergadering met eene. door den Jieer J. van den Wall Bake voorgestelde motie, " dat de vereeniging door de ter harer beschikking staande middelen eene afscliaffing dezer belasting zou trachten te bevorderen." Een door den voorzitter voorgesteld amendement, om tevens bij de regering aan te dringen op eene nieuwe en verbeterde patentwet voor het geval dat het veriies dezer inkomsten door den staat niet kon worden geleden, werd verworpen.
Uit het bij de Belgische kamer der vertegenwoordigers ingediende verslag der staats-spoorwcgen over 1865 blijkt, dat de voordcelen, welke deze voor de schatkist afwerpen, jaarlijks toenemen. De ontvangsten wegens vervoer van reizigers en goederen hebben gedurende het vorige jaar 38,319,000 fr, (2,220,000 fr. meer dan in 1864) bedragen; terwijl het zuiver overschot 500,000 fr. grooter is geweest dan in laatstgenoemd jaar. De opbrengst per kilometer beliep 25,600 fr. (600 fr. meer dan in 1864). De kosten van exploitatie hebben 51 pCt. (ruim de helft der ontvangsten) bedragen.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, ander bevel van den kapt. ter zee G. P. J. Mossel, is den 23sten dezer te Port Mahon aangekomen. Aan boord was alles wel.
Z. M. hejft bewilliging verleend tot oprigting der iiEamlooze vennootschap «de Amsterdamsche Zakkenfabriek", te vestigen te Amsterdam.
• Z. M. heeft mr. A. J. Smart, oud-president van de beide hooge geregtshoven in Nederlandsch Indie, benoemd tot lid van den raad van state.
Z. M. heeft aan J. J. L. ten Kate, predikant bij de Nederd.- Hervormde gemeente te Amsterdam, vergunning verleend tof het aannemen en dragen van de versierselen der orde van de Waak - zaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den groothertog van Saksen Weimar EisenaeJi geschonkon; aan mr. T. Muiier, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wonseradeel, en voorts aan de nagemelde offic. bij de rustende schutterijen: mdc prov. Noord-Brabant, 3deafd., Iste bat., Iste comp., aan W. van den Heuvel, als kapt., en zulk uithoofde van verandering van woonplaats; in de prov. Zeeland, bat. n°. 3, aan P. H. van Lis, als Iste luit. ; bat. a°. 5, aan A. Geïll, als 2de luit. ; in de provincie Overijssel, sde bat. 3de comp., aan G. Jordens, als kapt.; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven, tot kapt. h, la suite W. van den Heuvel, tot dusverre kapt. bij het le bat. der 3de afd. rustende schutterij in de prov. Noord-Brabant; bij de rustende schutterij in de prov. Noord-Brabant, 3de afd., le bat., le comp., tot kapt. A. Somers, thans Iste luit.; tot lsten luit. A. de Kroon, thans 2de luit.; tot 2den luit. P. J. A. Clavareau, thans serg.-majoor; in de prov. Zeeland, bat. n°. 3, tot lsten luit. G. H. Jonker , thans 2de luit.; tot 2den luit. P. X. de Gavere vroeger 2de luit. bij de rustende schutterij in de prov. Utrecht: bat, n°. 5, tot 2den luit. F. M. Verwilghen, thans sergeant.
* Delft, 27 November. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken zijn heden herkozen de vijf aftredende leden, zijnde de heeren J. A. Maas Geesferanus , met 47 ; A. Perk Jz., met 46; H. Klein van Willigen, met 43 ; J. H. van Marselis Hartsinck, met 40, en N. Buyteweg, met 28 van de 51 uitgebragte stommen. * Middelburg , 26 November. Heden heeft ten raadhuize alhier de verkiezing plaats gehad van zes leden voor de kamer van koophandel en fabrieken. Van de 252 kiezers hebben er slechts 56 van liun stemregt gebruik maakt. Herkozen zijn de heeren mr. W. C. Borsius met 53 , A. H. G. Fokker met 51 , Johs. Luteijn met 45 , J. Fak Brouwer met 34 en jhr. W. R. Boddaert met 32 stemmen. Voor het zesde lid moét eene herstemming plaats hebben tusschen de Jieeren P. de Bruyn (aftr. lid) en ï. J. van der Harst, die respectievelijk 28 en" 21 stemmen hebben verkregen. '8 Bosch, 26 November. De werkzaamheden aan den staatsspoorweg alhier zullen thans zooweJ door het invallende wintersaizoen en het hooge water als door d« moeijelijkheden bii de onteigening grootendeels gestaakt moeten worden. ¦""" gedurende den afgeloopen zomer met kracht gewerkt. De haven nabij het station '»Hertogenbosch is ontgraven; de onderhouw van de draaibrug over den mond dier haven is nagenoeg gereed; aan een duiker tussehen den Vlnmensehen en den Vughtschen straatweg is begonnen; het kunstwerk nabij het fort Isabelle is zoo goed als voltooid; te Vught is hetlialtegebouw onder de kap, de verlading gemetseld, met het privateniebonwtje een aanvang gemaakt; te Boxtel is de brug over het smalwater gereed. Met 2 locomotieven en 32 a. 36 zandwagens wordt liet zand uit de Cromvoirtsche heide aangevoerd en tot vorming van den spoorwegdam en den nieuw te maken straatweg gelost tusschen de forten St. Antonie en Isabella; reeds is eene aanzienlijke hoeveelheid grond aangevoerd. Aan den zuider Diezedijk nabij de nieuwe haven wordt ballast in depot gestort. Naar men zegt, zullen eerstdaags de dagvaardingen aan onwil. hge eigenaren, die hnnne gronden niet bij minnelijke schikking hebben willen afstaan , door den rijks-advocaat worden rondgezonden , waarna met het voeren der processen kan werden begonnen.
---

