OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Verkiezing voor de Hamer van Hoophandel en Fabrieken.
Vt. EMeESTER en WETHOUDERS van Botterdam dat i*etca: '*-ber\ de vergadering van kiesgeregtigden, deu 28sten Nor°_>._3 gehouden in het Raadhuis, tot Ze__.'_«. Kamer van *_-bei.' 'en Fabrieken, ter vervulling der met ultimo Delta ben 19ti>ando door aftreding te ontstane tien vacatures, ï' Sen?m<l de Meeren: mr. M. Mees ,J. C. Buj_la__ ,L. f' Boy„ B- O-van Sto_k, C. W. Hotack, F. J. Plate, "l-iz b ïsw., D. H. A. Kolf-, H. Reedijk, en P. C. "<"», deu 30 November 1866. . D_ Burgemeester en Wethouders voornoemd, p Ij, \sr^~eiaris, De Burgemeester, ±y,ISI'*STRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Begrooting.
| Üe y 111. pais °0l'3'dling des ministers van de uitkomst van 1866 is, K _____ '•' 'u °aa vorig nommer aantoonden, onjuist. Met haar fi .. ?ziJtle vorige oppositie niet regtvaardigen. Integendeel; i*ogte 3t> dat welke bekwaamheden zijne vrienden hem ook 'jfe.3 oe3chrijven, zijne voorspellingen door de onverbiddelijke *'9U i °l'^ea gelogenstraft, en de gevolgen der groote maatrete!^ 0r den minister Bet_ genomen, ten spijt zijner verze<et ;n ' dijken heilzaam te zijn, niet slechts voor de welvaart _it *eteaen, maar ook voor de inkomsten der schatkist. \ , B°g nader blijken, als wij ds raming van 1867 nagaan : \_teüVeU wordeu dajwbij gesteld op . . ƒ 96,805,862.62 <V/'J ca wiJ deze ™et die ven 1836. "<-. , ,die Ter-elÖkiig te kunnen geraken, Wi l6drag der van 1867 ? ut-en worden: 2. *oor de spoorwegen f 10,000,000 — j," waterwegen . . . „ 1,390,000.— 4, i5etnie vrije arbeiders „ 200,000.— - 'ïQ, tgeen vroeger uit N h a!e geldmiddelen 5o etaaid ..... 1,750,478.96% Ne, gemoetkomingaande 6, ui slaveueigenaars . » ' 192,438.70% g4/sPwaotte¦ a"n de gemeenten - 6,490.000.— ii 20,022,917.07 ,0Ven ƒ76,782,944.95 k^^wasdepriui.. J^ofZ-y ' " " "110,229,005.34^ 011 al te;IJkaoortigeuit- boven . •. . „ 36,216,762.59% > "blijft dus ii 74,012,242.75 «-0d,,,. r'aai-d flT°011 1867 aan uitgaven meer wordt S-bij d^ail iv 1866 ƒ 2,770,702.20 P* ''«dra n°S <*e verminderde renten door amortisatie, "Hik i-ni^6 Vau f 352,359.06, zoodat de raming voor 1867, werla Junjj t millioeuen hooger is dan voor 1866. ***°ï*gt Ü?n '''•) zÜue kwade tijdingen aan de eerste kamer 'la6t -or» Ze'^e ll'J : " Vool de toekomst echter zal de regering ' "he» boeten te werk gaan, om zooveel mogelijk te bezuii i-ig_, *' zonder schade voor het algemeen belang kan bc' ,'e v__n- ?ï^eu> eu door de uitgaven voor het beheer in Indie '^O-ist u eil aoor het herstellen van een vast beginsel de *»1 de , Veri»eerderen. Op die wijze hoop en vertrouw ik, *laads j? ri^g in staat zÜa het noodzakelijke evenwigt in % r juist an°len te en zooveel noodig te hebstei_en." ' at het , IBei^te de schrijver van » Een woord", toen reeds bliitt Tan belang zeer rekbaar is. _-.. het i aa °oi; T°H£olacu in de voor ons liggende begrooting. te ' °>__." fmeen belang wil deze bekwame minister van flnan. 3te„|J °°r d|e «verlaten van liberalen zoo deerniswaardig N* mf.»Z^en'B'Jrfa" ~ *** **_-----*_, door onze **W plu%mi^s «ri« «ülioen te vermeerderen behalve £ «o. nog gevorderd wordt voor fc.fm ,ermceiaeren, Denaxve ?>. en hier komt de bekwaamt^!! ETST "i "~- v« .... -?_. . , "-m van den minister weder*_* *«*, «egt h. , •** -d-daad belaagl,jk Tel,ch'™ 0"™*»1 der UltBaTen TSn 1866 e* 1867 , is . niet dan L «^^guustig." P' <*«* P HiJ Zdf WijBtde lWStenaan' die hooger geraamd Coaten d" . het vor'-e -aar' Is dat niet 1-eM' zeel* reöel ? - «Urd '6 UitBave,i n^t geschieden, en zal bij de betaling niet ''-atkist oïlieil > dat het geld volstrekt niet schijnbaar uit d» Hut ? Senotaen wordt , maar het er in werkelijkheid uit verd; vei., 1; Ver-o gillg Tan uitgaaf is slechts schijnbaar, wanneer H,of°Btle uitgaaf eene vermeerderde inkomst ten gevolge .2<só We daarn>ede in önmiddelijk verband staat. >oor_ .4 1865 b' T' hoofdstuk VII 2?, met ƒ250.000 hoo- K^Ve^ agea' «lan voor 1864. L ï°sW- oglng was slechts schijnbaar, omdat zij strekte voor O^Ra '•' V°or 6ene vaste toelage aan de commiezen de ''n de Pl°atB der leges; terwijl daartegenover onder a meer werd uitgetrokken voor de posterijen/150,000' en ƒ 210,000 voor de leges, die voortaan iv de schatkist zouden worden gestort. 1 Door die hoogere raming der middelen, welke het gevolg van de hooger geraamde uitgaaf was, was deze meer dan gedekt. "Waar zij echter de meerdere ontvangsten, welke het gevolg zullen zijn van dc verhoogde uitgaaf van ruim 3 millioen voor 18G7 ? Wij vinden onder die uitgaven slechts de volgende, welke vergoed worden: voor aankoopen van houtgeest ƒ 19,200 voor verhooging der bureaukosten van de ontvangers der middelen » 17,800 voor uitbreiding en verbetering van liet postwezen » 38,000 te zamen ... ƒ -5,000 Waar is nu het schijnbare van de overige / 2,900,000? De minister zal moeite hebben het aan te toonen, want die vermeerdering is zeer bepaald. De uitgaaf geschiedt, en er komt niets in de schatkist voor terug. Onder anderen vraagt de minister eene hoogere uitgaaf voor marine van ƒ 2,105,000.' Deze uitgaaf, zegt hij, zal nog wel eenige jaren noodig zijn. Dus eene gewone uitgaaf, althans voor eenigo jaren; hoe lang die eenige jaren duren zullen, zegt hij niet. Later zal men naar zijne meening met eene veel geringere, maar tooh verhoogde uitgaaf kunnen volstaan. Toen het liberaal ministerie aan het bewind was, hoorde men van de zijde der konservativen allerlei dwaze beschouwingen, om te bewijzen, dat do uitgaven werden opgedreven. Men telde b. v. de sommen, die voor vroeger ondernomene en voltooide werken vrijvielen , bij het verschil tusschen de uitgaven der onderscheidene .egrootingen, en kwam op die wijze, daar men het vereischte geld voor nieuwe werken, die weder noodzakelijk waren geworden , buiten rekening liet, tót enorme sommen, welke meer dan vroeger zouden worden uitgegeven. Wilden wij dit bclagcheiijke voorbeeld volgen, wij zouden kunnen aantoonen, dat de tegenwoordige bergooting niet drie millioenen, maar zeer vele meer hooger is dan die van 186 C. Wij willen echter slechts waarheiden hebhen een afkeer van die soort van kunstenarijeii. Wat is waarheid ten aanzien der opdrijving van de uitgaven door het liberale gouvernement ? In 1862 bedroegen de gewone uitgaven ƒ 74,273,245.54y2. In 1866 » «ii • ¦' 74,012,242.75. Zoodat de liberale regering nog gebleven is beneden de rente- | vermindering, als een gevolg van de amortisatie. Het konservatieve ministerie daarentegen , dat spaarzaam wil \_ ziju, omdat het onze finantien, wier, naar zijn oordcel, ongeluk- j kigen toestand het inziet, wil herstellen, brengt de gewone uit - i gaven in eens op f 76,782,944.95, en alzoo ƒ2,770,702.20 boven \ het oijfer der uitgespaarde reuten. Heeft men dus niet het volste regt aan deze konservatieve capaciteiten toe te roepen, dat zij druk hezig zijn onze flnan- j tien, welke hun in goeden staat door de liberalen zijn overge- ] geven, te bederven? I Zoowel de liberalen, als de konservatieven hebben steeds de ' i noodzakelijkheid betoogd, om onze finantien onafhankelijk te \ maken van de Indische baten. De liberalen hebben woord gehouden, want sedert 1862 "zijn wij in dit opzigt zeer vooruitgegaan, niettegenstaande er aan- , zienlijke buitengewone uitgaven zijn gedaan, waardoor belangrijke sommen zijn besteed, die anders voor amortisatie hadden kunnen j aangewend worden. Naauwelijks is het roer van den staat iv de handen der kon- I servatieven overgegaan, of ook in dit opzigt gaan wij belangrijk , achteruit. In 1862 was het verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven, dus de zoogenaamde afhankelijkheid .... ƒ 12,645,757.47% :• Over 18GG was die naar dezelfde berekening • 9,854,057.12 j ; In 1867 worden de uitgaven geraamd op f 76,782,944 de ontvangsten » 63,954,570 > Zoodat de afhankelijkheid weder is geworden ƒ 12,828,374.---> dus nog boven 1862. , In één jaar wordt dus door de konservatieven vernietigd, wat i gedurende vier jaren door het liberale gouvernement met inspan' ning en beleid is verkregen. _, Maar, werpen ons welligt de konservatieven tegen , denkt gij dan niet aan de groote hervormingen die de liberalen gemaakt ;. hebben, en waarin wij nog altijd de ruïne onzer geldmiddelen zien. Denkt onder anderen aan die noodlottige afschaffing der plaatsen lijke accijnsen! e Iv een volgend artikel toonen wij aan, dat ook die uitweg e niet aan konservatieve capaciteiten overblijft; want dat werkelijk onze financiën den schok van de afschaffing der plaatselijke r accijnsen, zegevierend hebben doorstaan.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 1 December.
Eeue ddpêche, heden morgen door onsi uit Vera-Cruz ontvangen en gedagteekend van den 13den Nov. meldt, dat ketzer Maximilitan zich te Orizaha bevindt. Volgens de Engelsche bladen zou hij zich evenwei reeds aan boord van het stoomscmp bevinden, dat hem naar Europa zal terugvoeren. Sommige organen vermoedden zelfs, dat die keizer morgen of overmorgen te Southampton zou aankomen. Deze meening blijkt intusschen van grond te zijn ontbloot, aangezien het stoomschip Sev.ie lieden te Southampton gearriveerd is zonder dat Maximiliaan zich aan boord bevond. Daarentegen wordt door de hengten door dit schip aangebragt, bevestigd, dat Maximiliaan afstand^van den troon had gedaan en wordt tevens gemeld dat hj 15 Nov., aan boord van een Oostenrijksch fregat, Orizaba zou verlaten. Men beschuldigt de Eransche regering nog altijd dat zij de berigten die zij uit Mexico ontvangt, achterwege houdt. In de laatste dagen heeft men haar zelfs beschuldigt dat z'_ de dagbladen die uit Mexico aangebragt worden, in beslag doet ; nemen. De PXfrie spreekt heden dit laatste berigt tegen. Intusschen blijft het een hoogst zonderling verschijnsel dat het Eransche gouvernement nog altijd liet stilzwijgen over de aangelegenheden van Mexico bewaart. Trulgens berigten over Italië ontvangen zou de Paus het verlangen hebben to kennen gegeven om andermaal met den heer Vegezzi iv overleg te treden ten einde alle aanhangigo kwestien te regelen. liet is te hopen dat dit berigt niet door de feiten zal gelogenstraft worden. Volgens den Avenir National hoeft de opperbevelhebber van het Eransche leger in Rome aau het gemeentebestuur aldaar officieel kennis gegeven, dat het vertrek der Fransche troepen ophanden is. Alle maatregelen daartoe zijn trouwens reeds genomen. De Gener al Correspondent behelst heven een artikel over dc aangelegenheden van Gallicie. De autoriteiten aldaar waren beschuldigd van medepligtigheid aan de woelingen der Poolsche uitgewekenen. Het was vooral Rusland dat zich daarover bekhagde. Volgens genoemd blad is Oostenrijk geheel vreemd aan de zaak. Het verklaart dat c-lk gouvernement behoort na te laten om agitatie op vreemd grondgebied te bevorderen. Oostenrijk onthoudt zich daarvan; mogten dat ook alle andere gouvernementen doen, dan zal weldra allerwege vrede heerschen. Voor het overige zal de Oostenrijksche regering maatregelen weten te nemem om te beletten dat dc kwestie van Gallieië ooit het hoofd opsteke. Op zich zelf genomen klinkt die redenering een-'germate vreemd. Het is zeker hoogst te betreuren wanneer het eene gouvernement het andere in moeijelijkheden tracht te brengen; maar zelfs dan wanneer iedere regering streng nalaat om eeuige agitatie op vreemd grondgebied te bevorderen, is de agitatie in eigen boezem nog niet te voorkomen. En dit is jnist de kanker, die steeds aan Oostenrijk heeft geknaagd. Het heeft nimmer gezocht te bevredigen; het heeft altijd getracht te onderdrukken. De ondervinding schijnt het niet geleerd te hebhen, want de General Correspondenz spreekt nog altijd van maatregelen die genomen zullen worden, om aan onverscluilig welke kwestie te beletten hc'; hoofd op te steken. Zoo ook heeft Oostenrijk vroeger getracht meer andere kwestien met geweld te verstikken; wat heeft-het gebaat: Waarheid en regt hebben ten slotte toch gezegepraald. Eergisteren word gemeld, dat men in Engeland redenen had te vreezen dat ï.efc hoofd van de Fenians, zich op nieuw op lerseh grondgebied bevond. Ofschoon dit gevoelen tot nu ioedoor niet» werd gewettigd, schijnt het Engelsche gouvernement beducht voor ernstige gebeurtenissen. Trouwens het feit, dat, sedert men den opstand gefnuikt waande, op verschillende plaatsen op belangrijke hoeveelheden wapens beslag werd gelegd en dat tal van Fenians gevangen werden genomen, bewee3 maar al le zeer dat de Engelschen dc beweging te ligt hadden geacht. Verschillende transportett van Engelsche militairen worden thans naar lerland overgebragt, terwyl het graaLchap en de stad Limerick in staat vau | beleg zijn verklaard. De Engelsche bladen dringen inmiddels krachj tig aan op eone nieuwe schorsing van de Mabeas Corpus act, I fee xaen meent dat zeer ontijdig weder vau kraclit is verklaard. } Dc Eransche regering heeft berigten. ontvangen van haren ! consul te Lima , die geen twijfel overlaten dat de door Frankrijk i en Engeland voorgestelde bemiddeling in den ooi-log tusschen i Spanje en de Zuid-Amerikaansche republieken het gewenschte ! resultaat zal hebben. Beide partijen hebben reeds de voornaamste i voorwaarden eener schikking aangenomen. De vorige berigten j deden trouwens reeds dit resultaat verwachten. Er is overigens voor heden zóó groote schaarschte aan nieuws, dat wij dit overzigt tot deze weinige regelen moeten bepalen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Pruissische regering wordt op nieuw het voornemeu toegeschreven, zich te ontdoen van hare steenkolenmijnen en in het algemeen alle eigen exploitatie van industriëele ondernemingen te staken. Reeds maakt men melding van een gerucht betrekkelijk den verkoop van den spoorweg in het voormalige hertogdom Nassau, welke, indien hij werkelijk tot stand mogt komen, niet op zich zelf zou staan. Dat het der regering ernst is om de particuliere nijverheid geheel meesteres te laten van alle exploitatie, maakt men ook daaruit op, dat eerstbedoelde zich heeft ontlast van de lijn Keulen- Minden" en ook de Westphaalsche spoorwegen wilde verkoopen ; dat z'j aan den heer Krüpp, te Essen, de smeltoven's van Sayn heeft afgestaan, en er ook onderhandelingen moeten zijn aangeknoopt over den verkoop van den spoorweg van Saarbrück naar Trèvcs.
Bij de keizerlijke musea te Weenen worden belangrijke bezuinigingen ingevoerd; zoo worden o. a. de volgende toelagen verminderd : aau het zoölogische kabinet van fl. 9000 op fl. 2500; aan het botanische van fl. 1200 op fl. 800; aan dat voor miueraliën van fl. 4500 op fl. 1500; aan dat voor oudheden van fl. 4500 op fl. 1500; aan do K. K. hof-bibliotheek vanfl. 19,000 op fl. 10,000. Over het geheel zullen de jaarlijksche subsidien voor deze wetenschappelijke instellingen worden verminderd van fl. 38,200 tot fl. 16,300, hetgeen alzoo eene mindere uitgave, zal veroorzaken van fl. 21,900 per jaar. De wetenschappelijke wereld in de hoofdstad van Oostenrijk is door dit een en ander zeer getroffen, t-e meer nu door keizer Frans Jozef niet onbeduidende bijdragen zijn toegezegd voor den aanbouw van een museum te Praag en voor het wetenschappelijk genootschap aldaar.
De Jezuïtenorde is in onderhandeling omtrent den aankoop van de heerlijkheid Gieszbuhl, nabij Karlsbad. Zij schijnt zich daar von de bescherming der regering verzekerd te houden.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 November. Het Mexicaansche raadsel is nog niet opgelost. De Beine, die gisteren uit Vera-Cruz te Southampton moest aankomen, is niet gearriveerd. (Zie tel.) De tijdingen, uit dc Vereenigde Staten ontvangen, zijn als altijd tegenstrijdig. Wij verkeeren dus nog altijd in onzekerheid omtrent het lot van Maximiliaan en zijn keizerrijk. Volgens eene berekening van het Journal des Déoats expireert den 12d_n December' da bepaalde termijn voor de ontruiming vau Rome door de Eransche troepen. De Coastitutioimel bevatte heden eene correspondentie uit Elorence, waarin gezegd wordt, dat het niet te betwijfelen valt, of het kabinet van Elorence zal alles doen wat mogelyk is, om met den H. Stoel in onderhandeling te treden. Victor Emanuel en zijne raadslieden zijn geneigd coneessien te doen in de kwestie der bisschoppen, welke den paus zoo zeer ter harte gaat. De tegenwoordigliejd van generaal Fleurv te Florence draagt er, volgens den briefschrijver, niet weinig toe bij ,om de ltaliaansche regering te versterken m haar besluit om in de tegenwoordige ernstige omstandigheden eene politiek van gematigdheid in acht te nemen. Het Romeinsche comité, dat zijne instructien uit Florence ontvangt, beschouwt Tiet zoo goed als zeker, dat het bij magte zal zijn om de bevolking iv bedwang te houden en elke manifestatie , die de openbare orde zou kunnen storen, te bedwingen. Het gerucht nopens de reis van keizerin Eugenie naar Rome ontvangt geen bevestiging. Men heeft ongetwijfeld begrepen , dat de tegenwoordigheid van de keizerin ovatiën vande zijde der Romeinen zou uitlokken en bij gevolg de gemoederen des volks in beweging zou brengen, hetgeen beter is dat vermeden wor,'.-.-. Men verzekert, dat de heer de la Valctte'den keizer verklaard heeft, zijn ontslag te zullen nemen als minister van binnenl sche zaken, wanneer de reis der keizerin naar Bome voo.o mogt hebben. Sommige bladen verzekeren, dat Pruissen voornemens is pogingen te doen tot het bijeenroepen eener Europesche conferentie te Rome, teu einde de moeijelijkheden, aan de Romeinsche kwestie verbonden, op te lossen. Dit gerucht verdient echter volstrekt geen geloof. Noch Frankrijk, noch Italië zou de inmenging eener derde mogendheid in dc Romeinsche kwestie dulden, omdat daardoor de tusschen heiden gesloten conventie buiten werking zou worden gesteld, en de paus zelf zou moeijelijk de tusschenkomst kunnen dulden eener Protestantsche mogendheid in kwestie, die van zoo nabij de belangen der Katholieke kerk betreft. De generaal Fleury leeft te Florence zeer geretireerd, zóó zelfs, dat hij Victor Emanuel niet op de jagt vergezelt. Naar ik hoor verzekeren, is in den jongsten ministerraad ie Compiègne gehouden , de opheffing vr.n het .vu-os ter sprake gekomen. Wat daaromtrent beslist is, is onbekend. De heer de Loysel, chef van het kabinet van keizer Maximiliaan, is dezer dagen alhier aangekomen eu bij den keizer ontboden. Heden avond is hij naar Compiègne vertrokken. Iv het Théatre dn'; Vaudeville is een nieuw stuk van Victor Sardou in studie, getiteld la Maison neme. De schrijver ondervindt echter groote moeijelijklieden van de zijde der censuur.
---

Engeland.
In de Londenscbe kringen loopt het gen e heer Walpole ziju ontslag zal aanvragen. Hij heeft thans i-egt op pensioen van £ 2000 per jaar. Volgens den Londenschen correspondent von de Eastei-n Morning News zal de heer Eyre, gewezen gouverneur van Jamaica . niet voor den regter kunnen worden gedaagd, aangezien hij slechts aan zijne autoriteiten verantwoording schuldig is voor hetgeen hij in zijue betrettking, waartoe zij hem aanstelden, bedreef. De Naval and Military Inteüigence verzekert dat reeds 26.000 man troepen en 10,000 constahles zich op lersch grondgebied bevinden. Voorts zijn er 3 regementen infanterie en 400 mariniers onder weg naar dat eiland. In dc op 24 November geëindigde week zijn in Groot-Briltannie zeven nieuwe gevallen van runderpest ter kennis devernements gekomen (dat is vijf meer dan in de vooral :. week), terwijl er negen gezonde runderea tot stuiting der besmetting afgemaakt zijn. Dc Board of Trade hoeft dc slateu van iv- en uitvoer over de maand October en de 10 eerste maanden des jaars openbaar gemaakt. Het totaal van den uitvoer toont, in vergelijking niet dien van September, eene vermeerdering aan van £ 200,000 en van £1,300,000, vergeleken over de eerste 10 maanden. Van Januarij tot uit". October beliepen de uitvoeren £ 158,832,792, terwijl dit bedrag in 1865 £ 135,264,602 beliep. De-Boa. _ of Trade heeft eene circulaire uitgevaardigd, waaria mededeeling wordt gedaan, dat de Boyal Society de taak op zich genomen heeft, welke tot nu toe werd vervuld door het meteorologisch departement vnn den Board of Trade. Dit geleerde genootschap heeft onmiddellijk besloten om, te beginnen met 1 Dcc, de storni-signalc-n af te schaffen, omdat zij op dit oogenblik worden beschouwd als van geen nut hoegenaamd te zijn en als niet te berusten op streng wetenschappelijke gegevens. Daarentegen zullen de weerkundige waarnemingen eiken dag worden medegedeeld. Zie het Rinnenland en», in het lï\}voegsel.
---


Met waar genoegen vermelden wij weder de uitgave van den __I_» EBLAK »9 C Kï_ RE_.II» BIST IE- ALM AH. A__ voor I§G7. Zijn 42jarig bestaan pleit meer dan alle woorden kunnen doen voor zijne doelmatigheid en nut. Uit officiële bronnen zamengesteld, kar. het niet anders, of de inhoud laat zeer weinig te wenschen over, hetgeen bij de uitgebreidheid van dit «ooi* ieder onmisbaar Handboek vooral ten zijnen gunste spreekt. De prijs van den Residentie-Almanak is zear zeker gering te noemen , als men bedenkt het practisch nut, dat hij ons dag aan dag verschaft. Zij die dit Handboek kennen , zullen het zonder verdere aanbeveling zich op nieuw aanschaffen, en zij , die het voor het eerst in handen nemen zullen, wij durven het gerust voorspellen, in hunne verwachting niet worden teleurgesteld.
---


l-IIU_-.a-I_I.JKK SÏAISD van 1 December. OVERLEDEN: H. Noen, wed. van A. van der Hevde, 60 j. — C. van der Valk, D., 11 m. — J. J. R. Engelsman, Z., 2j. — C. P. Haagens, D., Ij. — W. J.M. van der Aa, D., 4 m. —M. G. Servais, jd., 21 j. __ j. a. Schiesser, D.. 2 d. —W. M. van der Vlist, D., 4 j. —P. Straatman, D., 1 m.— H. Vervoort, jm., 17 j. __ c. A. C. Gutlich, D., 2 j. — N. van der Vloet, eehtg. van A. van der Linde, 66 j. — E. M. Rappoldt, D., 1 j. — M. J. Alemans, D., 20 d. — M. S. Coucke, D., 1 m. BEV ALLES : R. Versnel, geb. de Jong , Z. — M. Deflers. geb. van IJssel, D. —B. Hausmann, geb. Jurriaanse, D. - A. Glaudemans, geb. Hoogerwerf, Z. — A. H. Mulder, geb. Brom, Z. — H. den Blijker, geb. Sprinkhuisen, Z. — R. van Thijn, geb. Bekkers, D. — J.Weeidenburg, geb. de Wilde,/_.— T. Slijp , geb. de Vries, 2 Z. ONDERTROUWD :J.G. P- Raueh , jm.,,22 j., en ÏI. C. Marck, jd., 27 j. —E. W. Profiitiieh, jm., 30 j., en G. M. Wowijs,jd., 26 j. - T. Diemes, wedr, 49,., en J. B. M. Leurs, d., 46 j. -J.J. G. van der Vlies, }m., 23 j., eu D. Sehildwagt, jd., 22 j. —3. Huysmans , jm., 25 j., en J. Verhagen, jd-, 28 J- -A'X; ïSa1Drel.' m" 23 J-. en K. Lugteubm-g, jd., 24 j. — J.K. Terlaak, jm., 23 j., en M. J. E. Kuipers, jd-, 2. j. —P. H. van Krevelen, jm., 20 j., en J. van Beek, jd., IS j. — M. 0. C. Besselaar, wedr., 33 j., en C.M. de Koster, jd., 27j. — J.W. Spanier, jm.,27j., en S.Waaok, jd., 27 j. — G. J. van der Goes, jm., 34 j„ en W. K. van Doorn, jd., 26 j. — R. Verhaas, wedr., 51 j., en A. H. Den-, wed. C. C. Beekman, 43 j. — B. Kling, jm., 31 j., en J. van Maanen, wed. van E. J. Van der Sanden, 42 j. JLJ.Kemming, wedr., 34 j.,-en W. van Leeuwen , jd., 3i*"!k_r^Bw_M.ei;" nerbreuker, jin.,53 j., eu A. G. Arent, wed. jjjfr.. AivSm., 42 j. — j. de Wijze, wedr , 48 j., en L. W^TfjAj^Stj^J J. P. Dumas, jm., 2-3 j., en A. .Lotz . jd., 2avi>-C'H__^lH» jm., 29 j., en C. M. Roose, jd., 20 j. . '*-^:£-s"!f*2
---

