NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Febraurij.
(Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den 27sten Januarij 1866, bepalende de lüaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Spanje op den hden November 1860 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, F-NZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Spanje tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, op den sden November 1860 door de gevolmagtigdon te ' s Gravenlmge gesloten, van welke overeenkomst de inhouden vertaling luiden als volgt:
VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Hare Majesteit de koningin van Spanje in gemeen overleg besloten hebbende eene overeenkomst aan te gaan tot wederkeerige uitlovcring van misdadigers, ten einde de bestraffing te verzekeren der gewone misdaden en wanbedrijven op wederzijdsch grondgebied gepleegd, en waarvan de daders °f medepligtigen, door de wijk te nemen van het eene naar het andere tand, zich zouden willen onttrekken aan de openbare vervolging en aan de toepassing der wet, hebben te dien einde van Hoogstderzelver vol"lagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Jules Piiilippe Jacques Adrien graaf van Zuylen van ■Nyevelt, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van den Verlosser, ridder der lste klasse van de orde van ■"ledjidie', commandeur der Leopoldsorde, Hoogstdeszelfs kamerheer °n Minister van Buitenlandsche Zaken; en Hare Majesteit de Koningin van Spanje: don Rafael Jabat, ridder der orde van St. Jacob en St. Jan van ''erusalem, commandeur der orde van Karel 111 en van den Nederlandsen Leeuw, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister-Resident bij het *ïof'van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bovonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: .Artikel 1. De Regeringen der Nederlanden en van Spanje verbinden Zlch bij de tegenwoordige overeenkomst wederkeerig aan elkander uit te leveren, met uitzondering harer onderdanen, allo personen, die ver°°rdeeld of in staat van beschuldiging gesteld zijn, of tegen welke r°gtsingang met bevel van gevangenneming is verleend door de bevoegde *?agt van dat der beide landen, tegen welks wetten één of meer van e. in het volgend artikel genoemde misdaden of wanbedrijven zullon 21Jö gejileegd. De aanvrage om uitlevering zal niet anders kunnen gedaan worden tlan langs den diplomatieken weg. de benaming van onderdanen zijn, wat do toepassing dezer Overeenkomst betreft, in het Koningrijk der Nederlanden begrepen de reemdelingen, die, volgens de wetten van het Koningrijk, met de °nderdanen zijn gelijkgesteld, gelijk mede de vreemdelingen, die zich in **et land gevestigd hebben, en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd 6 zijn, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in net land. Hetzelfde voorregt zal aan Spanje worden toegekend in de gevallen, .vaariu het dit zal verlangen, mits aantoonende, dat de voorwaarden, n deze paragraaph vermeld, op de beschuldigden toepasselijk zijn. . Artikel 2. De misdaden en wanbedrijven, ter zake waarvan de uitkering wederzijds zal kunnen worden toegestaan, zijn: . 1°- vadermoord, moord, vergiftiging, kindermoord, moedwillige manslag, verkrachting; ~ • brandstichting; .~0; valschheid in openbare of handels- en in onderhandsche gedriften , daaronder begrepen het namaken of vervalschen van bankuJetten, van muntpapier en van openbare schuldbrieven; , ■* • het vervaardigen van valsche munt, muntschennis, en het des in omloop brengen van valsche munt; * • valsche getuigenis; , b • diefstal, wanneer die van verzwarende omstandigheden vergezeld geweest, opligting, knevelarij , omkooping van openbare ambtenaren, tvreemding of' verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren, et bewaring of ontvangsten belast; ' • _ bedriegelijke bankbreuk, j .■y:r';ikel 3. De politieke misdaden of wanbedrijven kunnen geen aan-1 lng geven tot de bij de tegenwoordige overeenkomst bedongen uit- D Ve^e persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zal in geen geval 11/1° of Sestraft kunnen worden wegens te voren gepleegde politieke Waden of wanbedrijven, noch wegens eenig feit, met zoodanige mis- Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté la Reine d'Espagne, ayant résolu, dun commun accord, de conclure une convention pour I'extradition réciproque des malfaiteurs, afin d'assurer la répression des crimes et délits communs, commis sur Leurs territoires respectifs, et dont les auteurs ou complices voudraient se soustraire a la vindicte publique et a I'action des lois, en se réfugiant de I'un des deux pays dans I'autre, ont munï a eet effet de Leurs ploins pouvoirs, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas: Ie sieur Jules Piiilippe Jacques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, grand'croix de I'ordre du Sauveur, chevalier de Ie classe de I'ordre de Medjidié, commandeur de I'ordre de Léopold, Son chambellan et Ministre des Affaires Etrangères; et Sa Majesté la Reine d'Espagne: don Rafael Jabat , chevalier de I'ordre de St. Jacques et de St. Jean de Jérusalem, commandeur de I'ordre de Charles 111 et du Lion Néerlandais, etc, etc, etc, Son Ministre Resident prés la Cour de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; lesquols, après s'être communiqué leurs ploins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les Gouvernements dos Pays-Bas et d'Espagne s'engagent par la présente convention a se livrer réciproquement, a I'exception do leurs nationaux, tous les individus condamnés, mis en état d'accusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avee mandat d'arrêt a été prononcée par les autorités compétentes de celui des deux pays, contre les lois duquel vn ou plusieurs des crimes ou délits mentionnés a I'article suivant auront été commis. La demande d'extradition ne pourra être faite que par la voie diplomatique. Sont compris dans Ie Royaume des Pays-Bas, quant a I'application de cette convention, sous la dénomination de nationaux, les étrangers, qui, selon les lois du Royaume, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers, qui se sont établis dans Ie pays, et, après s'être mariés a une femme du pays, ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans Ie pays. Le même privilege sera accordé a I'Espagne dans les cas, ou elle Ie réclamera, en justifiant que les accusés réunissent les conditions énoncées dans ce paragraphe. Article 2. Les crimes et délits, a raison desquels I'extradition pourra être réciproquement accordée, sont: I°. parricide, assassinat, empoisonnement, infanticide, meurtre, viol; 2°. ineendie; 3°. faux en écriture authentique ou de commerce, et en écriture privée, y compris la ou falsification de billets de ban que, de papier monnaio et d'effets publics; 4°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie et émission, sciemment faite, de fausse monnaie; s°. faux témoignage; 6°. vol, lorsqu'il a été accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, coneussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par des dépositaires ou comptables publics; 7°. banqueroute frauduleuse. Article 3. Les crimes ou délits politiques ne peuvent être I'objet de I'extradition stipulée par la présente convention. L'individu, dont I'extradition aura été accordée, ne pourra dans aucun cas être poursuivi ou puni pour des crimes ou délits politiques antérieurs, ni pour aucun fait connexe a vn semblable crime ou délit, non plus daad of wanbedrijf zamenhangende, evenmin als ter zake van gemeene misdaden of wanbedrijven, niet in artikel 2 begrepen. Artikel 4. De voorwerpen, die zich in handen van denopgeëischten persoon mogten bevinden, of die mogten kunnen worden in beslag genomen , indien de beklaagde die had achtergelaten in het land waar hij de wijk genomen heeft, gelijk mede al de andere voorwerpen, die tot bewijs der misdaad kunnen strekken, zullen, indien de bevoegde magt van den Staat, aan welken do uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan aan de opeischende Regering heeft bevolen, worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hebbon. Artikel 5. De aanvrage om uitlevering zal alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke, of van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordooling of van in staat van beschuldiging stelling of van den verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, of van elk ander stuk, dezelfde kracht hebbende als die regtsingang, afgegeven in do vormen, voorgeschreven bij de wetgeving des lands, 't welk de aanvrage doet, en omschrijvende de misdaad °of het wanbedrijf en de daarop toepasselijke strafbepaling. De aanvrage om uitlevering zal daarenboven, zoo daartoe termen bestaan , vergezeld gaan van het signalement van den opgeëischten persoon. Artikel 6. Indien de opgoëischte persoon geen onderdaan was van den opeischenden Staat, maar van een derden Staat, zal de uitlevering kunnen geschorst blijven tot dat de Regering, van welke de opgeëischte persoon onderdaan is, in gebreke gesteld zij de redenen te doen kennen , die zij mogt hebben om zich tegen de uitlevering te verzetten. Niettemin zat do Regering, aan welko do aanvrage gedaan is,_ vrij blijven de uitlevering te weigeren of den opgeëischten persoon uit te leveren, hetzij aan de Regering van zijn land, hetzij aan die van het land, waar hij do misdaad of hot wanbedrijf gepleegd heeft. Artikel 7. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of veroordeeld is door de regtbanken des lands, waar hij de wijk genomen heeft, ter zake van misdaden of wanbedrijven daar te lande gepleegd, zal de uitlevering worden uitgesteld tot dat hij vrijgesproken of van regtsvervolging ontslagen zij, of' zijne straf hebbe ondergaan. Artikel 8. De uitlevering zal niet kunnen worden toegestaan, indien de straf of de strafvordering verjaard is volgens de wetten des lands, waar de opgeëischte persoon de wijk heoft genomen. Artikel 9. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, zijne straf' ondergaat of reeds ondergaan heeft, of ter zake waarvan hij vrijgesproken of van regtsvervolging ontslagen is. Indien de persoon wegens schulden gegijzeld is krachtens eene veroordeeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze worden uitgespeld tot zijne invrijheidstelling. Artikel 10. De personen, wier uitlevering zal zijn toegestaan, zullen vervoerd worden naar de haven, welke de diplomatieke agent, die de aanvrage gedaan heoft, zal aanwijzen. De koston veroorzaakt door de aanhouding, mhechtemshoudmg, het onderhoud en het vervoer der personen, wier uitlevering zal zijn toegestaan , tot op het oogenblik hunner overgave, zullen voor rekening blijven van de Regering, op welker grondgebied zij de wijk zullen genomen hebben. Zoodra zij ingescheept zijn, zullen daarentegen de kosten van vervoer en onderhoud komen ten laste van de opeischende Regering. Artikel 11. Wanneer, bij vervolging eener strafzaak, één der beide Rederingen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal° noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatiekon wog ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden mot inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vorderingen tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. = Artikel 12. Indien in eeno strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gengt zal worden, en, in geval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegestaan volgens de tariven en reglementen, van kracht m het land, waar de verschijning zal moeten plaats hebben. Artikel 13. Wanneer in eeno strafzaak de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden, welke zich m handen moeten bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig geoordeeld zal worden, zal de aanvrage daartoe langs den diplomatieken we"- geschieden, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geen bijzondere redenen zijn die zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van do stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeiende uit het vervoer en de terugzending binnen de grenzen van hun woderzijdsch grondgebied der te confronteren misdadigers en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Artikel 14. De Hooge contracterende Partyen hebben te gelijkertijd verklaard, dat het gebruik der Fransche taal, welke zij in gemeen overle" bij de tegenwoordige overeenkomst gebezigd hebben, in geen weval Inbreuk kan of behoort te maken op het regt dat zij respectivelijk bezitten, om bij het vaststellen van internationale bepalingen hare eigene taal te gebruiken. _ . Artikel 15. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van de zijde van één der twee Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden zoo spoedig doenlijk. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst ondorteekend en het zegel van hun wapen daarop gesteld hebben. Gedaan te 'sGravenhage, den vijfden November achttien honderd zestig. (W. g.) van Zuylen van Nyevelt. (W. g.) Rafael Jabat. (L. S.) (L. S.)
que pour des crimes ou délits communs, non compris dans I'article 2. Articlo 4. Los objets, qui se trouveraient entre les mams de .'individu reclame, ou dont on pourrait se saisir, si I'inculpé les avait dóposés dans Ie pays oü il s'est réfugié, ainsi que tous les autres objets, pouvant servir a la prouve du crime, seront livrés, si I'autorité competente de I'Etat requis en a ordonné la remise au Gouvernement reclamant, au moment oü s'effectuera I'extradition. Article 5. La demande d'extraditïon ne sera accordée que sur la production de I'original ou d'une expédition authentique du jugement ou de I'arrêt de condamnation, ou de mise en accusation, ou de I'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt, ou de tout autre document, ayant la même force que cette ordonnance délivrée dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquaiit Ie crime ou Ie délit et la disposition pénale qui lui est applicable. La demande d'extradition sera en outro accompagnée, s'il y a lieu, du signalement de I'individu reclame. Article 6. Si I'individu reclame n'était pas sujet de I'Etat reclamant mais dun Etat tiers, I'extradition pourra demeurer on suspens jusqu a ce que Ie Gouvernement, dont .'individu reclame est Ie sujet, ait été mis en demeure do faire connaïtre los raisons, qu'il pourrait avoir de s'opposer a I'extradition. Touteföis Ie Gouvernement, auquel la demande sera faite, restera libre de refuser I'extradition ou de livrer I'individu reclame, soit aH Gouvernement do son propre pays, soit a celui du pays, oü il a commis Ie crime ou lo délit. Article 7. Si I'individu reclame est poursuivi ou condamné par les tribunaux du pays, oü il s'est réfugié, pour des crimes ou délits commis dans ce pays, I'oxtradition sera différo'o jusqu'a ce qu'il soit acquitte ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. Article 8. L'extradition ne pourra être accordée, si Ia prescription de la peine ou de I'action criminelle est acquise d'après les lois du pays, oü I'individu reclame s'est réfugié. Article 9. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée par Ie même crime ou délit, pour lequel I'individu reclame subit ou a déja subi sa peine, ou dont il a été acquitte ou absous dans Ie pays, auquel l'extradition est demandée. Si I'individu est détenu pour dettes en vertu d'une condamnation antérieure a la demande d'extradition, colle-ci sera différée jusqu'a sa mise en liberté. Article 10. Les individus, dont l'extradition aura été accordée, seront conduits au port que désignera I'agent diplomatique, qui a fait la demande. Les frais encourus par I'arrestation, la détention, I'entretien et Ie transport des individus, dont I'extradition aura été accordée jusqu'att moment de leur remise, restcront a la charge du Gouvernement, sur Ie territoire duquel ils se soront réfugiés. Par contre, dès qu'ils seront embarqués, les frais de transport et d'entretien seront a la charge du Gouvernement reclamant. Article 11. Lorsque dans la poursuite d'une affaire criminelle vn des deux Gouvernements jugera nécessaire I'audition de témoins domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effe* par la voie diplomatique, et il y sera donnó suite en observant les lois du pays, oü les témoins seront invites a comparaïtre. Les Gouvernements respectifs renoncent, de part et d'autre, a toute réclamation par rapport a la restitution des frais, qui en résulteront. Touto commission rogatoiro, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Francaise. Article 12. Si dans uno cause pénale la comparution personnelle dun témoin est nécessaire dans I'autre pays, son Gouvernement I'engagera a se rendre h, I'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement il lui sera accordé des frais de voyage et de séjoW' d'après les tarifs et règlements en vigueur dans Ie pays, oü la coni' parution devra avoir lieu. Article 13. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de cri minels, détenus dans I'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou do documents, qui se trouveraient entre les mams deS autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnora suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous I'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent, do part et d'autre, a toute réclamation de frais, rósultant du transport et du renvoi dans leS. limites de leurs territoires rospectifs, des criminels a confronter, ain9' que de I'envoi et de la restitution des pièces et documents. Article 14. Les Hautes Parties contraetantes ont déclaré en même temps que I'emploi de la langue Francaise, dont olies se sont servies dun commun aceord dans la présente convention, ne peut et ne do' en aucun cas porter atteinte au droit qu'elles ont respectivement "e se servir de leur propre langue dans Ie texte dos stipulations intei'' nationalos. , Articlo 15. La présente convention ne sera exécutoire qua dator o 1 vingtième jour après sa publication dans les formes prescrites par leS lois des deux pays. Elle continuora a être en vigueur jusqu'a six mois après déclaratiou contraire de la part de I'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratificatïons en seront échangées aussitöt qu faire se pourra. En foi de quoi les plénipotontiaires rospectifs ont sïgné la présent convention et y ont apposé Ie cachet de leurs armes. Fait a La Hayc, Ie cinq Novembre mil huit-cent soixante. (W. s.) de Zuylen de Nyevelt. (W. s.) Rafael Jabat. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den sden December 1860 en door Hare Majesteit de Koningin van Spanje den 26sten December 1865 geteekend, op den 20sten Januarij 1866 te 'sGravenhage heeft plaats gehad, bij welke gelegenheid, namens de wederzijdsche Regeringen, is vastgesteld, dat achter art. 4 van gezegde overeenkomst zullen gevoegd worden de woorden: »ou s'il y a lieu plus tard" (of wel later); Op de voordragt van Onzen Ministervan Buitenlandsche Zaken, van den 24sten Januarij 1866, n°. 594, Hebben goedgevonden en verstaan de voorschreven overeenkomst en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend temaken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden bolast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering deibepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 27sten Januarij 1866. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. , . . . _~.; .. ..„„ Uitgegeven den drie en twintigsten ïebruarij 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den2lsten Februarij 1866, houdende aanwijzing van de gemeente Harlingen als losplaats en kantoor van betaling bij invoer van ruwe suiker en bastcrden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Gelet op de artt. 12, 28 en 40 dor wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63); Gezien Ons besluit van 19 Julij 1865 (Staatsblad n°. 83); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 15den Februarij 1866, n°. 90, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten dezer , n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding van art. 1 van Ons voormeld besluit, do gemeente Harlingen aan te wijzen als losplaats van ruwe suiker en basterden, bestemd om aldaar minstens gedurende tien dagen in entrepot te blijven opgeslagen, en als kantoor van betaling bij den invoer van zoodanige suikers. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den zes en twintigsten Februarij 1866. De Minister van Justitie, ' PICKÉ. Bij besluit van 24 Februarij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. H. Geertsema Cz., opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van notaris te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Februarij jl., n°. 71, is aan mr. D. Everwijn , secretaris van Hoogstdeszelfs gezantschap te Londen , Vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopoldsorde van België. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij', n°. 69, is aan den heer F. H. Ludewig eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Drenthe; en zijn voorts benoemd : tot controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Drenthe de heer W. J. A. van Beuselcom, thans adjunct-controleur in Noordholland ; tot adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Noordholland de heer L. C. Blom, thans surnumerair bij dezelfde administratie in Overijssel.
---

