Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 December, Een artikel in de Opinion Nationale, waarin het denkbeeld eener alliantie met Pruissen wordt bepleit, heeft onder ons publiek eene zekere opschudding te weeg gebragt. Het bedoelde denkbeeld is hier zeer impopulair; men erkent ten volle de energie van het Pruissische gouvernement en zyne geschiktheid om een moedig initiatief te nemen, maar zijne beginselen en zijne veroveringsznchfc staan iedereen tegen. Daarbij komt, dat Pruissen reeds van ouds gebaat is bij de Pranschen, die de geschiedenis van des eersten Napoleons ondergang niet vergeten zijn, en verder, dat de toon der Pruissische pers en de aanmatiging, die de Berlijnsche diplomatie aan den dag legt, niet gestrekt hebben om een verzoenenden geest aan te kweeken. Eene dépÊche nit New-York meldt heden, dat keizer Maximiliaan het land niet verlaten heeft. Waaraan moet men nu bij zooveel teg2nstrijdigheid geloof slaan ? De Messager Franco-Amérieain behelst berigten uit Vera-Cruz, waarin gezegd wordt, dat maarschalk Bazaine bevel gegeven had, om zich te verzetten tegen dc inscheping van Maximiliaan, en dat hij verklaard had, alle middelen te zullen aanwenden om te beletten dat de keizer het land verliet. Hieruit blijkt, dat Maximiliaan wel degelijk voornemens was om stilletjes het land te verlaten , hetgeen ook bevestigd wordt door het feit, dat hij zijne papieren en kostbaarheden aan boord van de Dandolo geborgen had. Overigens zal wel niemand geloovc.l, dat hy slechts om ce-n pleizierreißJe te maken, naar Orizaba was vertrokken; daartoe zijn de omstandigheden van te ernstigen aard. Tot de geruchten, die onder het publiek in omloop zijn, behoort, dat maarschalk Bazaino keizer Maximiliaan zou hebben, voorgesteld te abdiceren ten behoeve van prins Iturbide, doch dat Maximiliaan dit zou hebbeu geweigerd. De New-Yorksche berigten melden, dat de instruc-tien van generaal Castelnau hem voorschrijven om, in overleg met den vertegenwoordiger van dc Vereenigde Staten, een voorloopig gouvernement 'in Mexico te organiseeren. Dit zou bevestigen hetgeen ik tl dezer dagen mededeelde on-.trent de volmaakte overeenstemming tusschen keizer Napoleon en het Washingtonsche kabinet. Eris te Compugnegecn ministerraad gehouden, maar de ministers hebben zich ten huize van den minister van staat Bouher in conferentie vereenigd. Er is nog niets beslist aangaande cic positie vaa graaf Walewski. Deze blijft weigeren, de betrekking van minister van het huis des keizers aan te nemen:, en klampt zich krachtig vast aan den voorzitterstocl van het Wetgevend Ligehaam. De commissie, die in last had aan de weduwe van Abraham Lincoln eene gouden medaille aan te bieden, heeft zich gisteren van die taak gekweten. De medaille is ter hand gesteld aan den heer Bigelow, den afgetreden gezant der Vereenigde Staten. Bij de medaille is een brief gevoegd aan mevrouw Lincoln, waarin de commissie zegt, dat wanneer Erankrijk de vrijheden bezat, die hetrepubliekeinsche Amerika geniet, niet bij duizenden, maar bij millioenen de bewonderaars van Lincoln en de voorstanders deibeginselen , waaraan hij zijn leven heeft opgeofferd en welke zijn dood heeft gobeiligd, zouden geteld worden. Djemil-paeha, de nieuwe gezant der Porte bij oiis hof, is gisteren avond alhier aangekomen. De heer Ponsard heett voor de commissie van de Gem Francaise een nieuw drama gelezen, getiteld GaliUe; de commissie heeft dit drama eenparig goedgekeurd, zoodat het in studie is gebragt.
---

Per Telegraaf.
Parijs 3 December. Te Moniteur deelt de volgende berieteu uit Mexico van 1 November mede: Maximiliaan bevond zich sedert 27 October te Orizaba; men weet niet hoe lang Z. M. daar zal blijven. Generaal Bazame is den lOden October te Mexico teruggekeerd, na eene korte reis door den staat Pueola. De dissidenten werden den loden October bij Huanchinango en den 21sten bij de la Jade Abajo geslagen, Eene colonne, zamengesteld uit Oostenrijkers en Mexicanen en sterk 1200 man, heeft den 18den October 5000 dissidenten onder Poi_.no Diaz aangevallen, doeli leed de nederlaag. _^
Florence , 3 December. Er is eene commissie benoemd, om de kwestien der recrutering en der organisatie van het leger te behandelen. Generaal Fleury is naar Venetië vertrokken.
Brussel, 3 December. Do Indépendance bevat eene mededeeling uit Berlijn, waarin gemeid wordt, dat de prins van Waiiis dien avond naar Eïankfort zou vertrekken. Hij zal Parijs incognito passeeren en den 6den Dec. te Londen aankomen.
In de ministerieele conferentie, welke op 15 Dec. te Berlijn zal worden gehouden, zal het ontwerp der federale constitutie gearresteerd en in den vorm van een tractaat aan het gouvernemedegedeeld worden. De commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de dotatiën van legerhoofden, heeft gevraagd, om den naam van den heer von Bismarck op de lijst te mogen voegen. Het gouvernement heeft hierin I_o.rl.ju, 3 Deoember. De commissie, bo, „ 0,1--01 het ontwerp bel-reilende de dotatiën, heeft besl-ïeii om ro, de lijst der dotatiën naast den naam vr.n graal'vor. Bis- E ook die der heeren von Boon, Moltke, Herwarth, Stem. met- en vnn Ealckenstein te voegen. ï-erlifn* 3 December. De 'Nprddeutsóhe Allg. Zeitung spreekt dc geruchten tegen, volgens ttelke de koning van Pruissen den paus een toevlugtsoord in Pruissen aangeboden oi troepen tot. diens beschikking gesteld zon hebben. I_Ol„dciï , 3 December. Do Eenian Manv is te Londen gearresteerd. Men onderstelt dat hij de secretaris van Stephens is. ï'loreiice , 3 December. De Nazione weerspreekt de ge nichten als zou de heer Aregezzi geweigerd hebben nnar Romete gaan. De heer Vegezzi heeft eenige ondergeschikte bezwaren opgeworpen, maar zal toch zeer waarschijnlijk nr.ar Bom. vertrekken. De Nazione bevestigt, dat de paus de begeerte heeft te keanen gegeren, om den heer Vegezzi te zien. __;.->lijn, 3 December. De Nordd,eutsche Zeitung steil, rie mededeelingen der Oostenrijksche bladen over de troepen-bewegingen in Grallieie, en de otiïcicuse démentie op gelijke lijn met ¦-.ïe tegenspraak der Oostenrijksche pers over de troepen-bewegingen 111 Bohemen in het afgeloopen voorjaar, en zal dit blijven doen totdat de b'adrn een hardnekkig stilzwijgen tot een vaderlanclsli Tearte pligt wordt gesteld. Jut-er it, 3 December. Bij de cpming der zitting van den Bondsdag heeft de president gewezen "op de onzekerheid, welke ten opziet- der politiek in Europa heerscht, en dien ten gevolge beveelt hij eens nationale_ wapening aan.; "i^ew-A'ork, 33 Jsoveniber. Goud agio 42. Koers op Londen in goud 105%. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 108%. Illinois 118. Erie Spoorweg 72%. Katoen midd. .34 e. Aanvoer in de verschillende havens deze week 65000 bn. STew-ÏTork, 1 December. Goud agio 41%. Koers op Londen in goud 109%. Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 108%. Illinois 118. Erie spoorweg 72%. Katoen: Middling 34 e. I.ondeil. 3 December. Koloniale Waren stil. Tarwe: Engelsche 3/- en vreemde 2/- lager dan 11. Maandag. JLonden, 3 December. {8.-A.) T-i-we: Eng. 2 h 3/-, vreemde 1/- en Gerst 1/- lager. i-.tfv: Friesche 112 a 116/-. Op cic Veemarkt van heden waren aangevoerd 4210 B ren, 170 Kalveren, 17,740 Schapen e:\ 560 Varkens. Voor beste Bu.mbrei- werd 5/6, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/S per steen betaald. Ijlverpool, 3 December. Katoen vast. Heden werden afgedaan 12,000 balen. lEerlijn, 3 December. Baapolie 12% , op levering 12 v, Bog.»e 5f?4 , op levering 54%.
---

Beurs van Londen, 3 December.
(Sloilcoers.) Consols 83%; Braz. fl pCt. 1865 69 ; Eeuador IN. gecons. 1% pOt. —; Grieken 1524 5 pOt. —; dito Coup. !—; Mexico 3 pCt. 19; dito 1864 13%; Grenada Nieuwe --; .dito 2 pCt. --•; dito 1% pOt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 -3%; dito 1856/63 -i,3%; Bussen 4% pOt. IS6O —-dito SpCt. 1859 52%; dito 5 pCt. 1862 86%; dito 1864 -—; Spanje 3 pCt. —; dilo 2% pOt. —; dito'Passive 20% ; dito Oert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 32%; Venez. 2 pC; ,71; dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; 'dito 1 pCt. —; j Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. — • Aand. Bijnspoorw. - ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Illinois Bonds f pCfc. —; i dito Share» —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100
---

Beurs van Weenen, 3 December.
(Slotkoers.) Metell. 5 pCt. 57.50; dito Nationale 66.30 ; dito ! Zilv. 1864 74.50; Loten 1854 75.00; dito 1858 129.25; dito } ISfiO 80.50; dito 1864 72.80; Cred.-Anstalt 151.80; Lemb j Cern. Spoorw. 185.50; Bank-Act. 710; Spoorw.: Oostenr. Staatsi 207.10, Noorder- 153.00, N. Lomb. 203.25; Wissel op Londen j 129.20, Hamburg 90.25, Parijs 51.25; Ene-Oost.. Bank 81.50.
---

Beur van Berlijn, 3 December.
; (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44%; dito Nation. .2; | dito Aand. 1860 63%; Italië 5 pCt. 53%; Lombard. Shares 5%; i Bussen spCt. 1822 8534; dito 1862 87; Pruiss. 4 pCt. 98% ; | Vereen. Staten 6 pCt. 1882 755,-_ ; Actiën Heil. Spoorw. 105. | De beurs was betrekkelijk vast.
---

Beurs van Hamburg, 3 December.
I (SlotTcoers.) Bussen 5 pCt. 1862 82% ; Oostenr. Aand. 1860 |6_W; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wissel, 3'm.: op Londen 13.04% , Amst. 35.67, Parijs 89% ; Disconto 3s.
---

Keu. van Parijs, 3 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.72; dito 4% pOt.- ; Cred. Mon, -88; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 412, Spaansche f Pereire) 322 ; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunisehe Loten — ; Gest. Mexicanen 147; Spanje 3 pCt. Binn. 32; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 16.30; Turksche Consols 5 pCt. 33.20; Vereen. Staten 1882 80. Bente 3 pOt. opende 69.65.
---

Beurs van Brussel, 3 December.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 46% J Vereen. Staten 6 pCt. 18SÏ 73%. België 2% pCt. 56%.
---

Beurs van Antwerpen, 3 December.
Oostenr. MetaU. spCt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 7-i,;
---

Beurs van Madrid, 1 December.
Spanje 3 pCt. 33.90; dito 2% pCt. 30.00. -_*;.„ Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorigeJßdUle opgenomen.
Berlijn > 3 November. In het huis van afgevaardigden heeft de heer Becker met eenige andere leden het voorstel gedaan om aau de regering voor te stellen terstond een ontwerp van wet aan te bieden tot vereeniging van Lauenburg met de monarchie of een aanhangsel in dien zin toe te voegen aan de wet tot inlijving van de Elbe-hertogdommen. Londen , 3 December. De monster-demonstratie ten voordeele der hervorming van het kiesstelsel heeft heden plaats gehad- Aan den optogt namen al. de vereenigingen van werklieden deel. - r heeft geenerlei wanorde plaats gehad. Vele winkels waren, gesloten. Er werden onderscheidene redevoeringen uitge^pi Het weder was slecht. Bome, 3 December. Het 85ste regement is heden ochtend uit Bome vertrokken, om naar Erankrijk terug te keeren. Al de officieren hebbeu hunne hulde gebragt san den paus en diers apostolischen zegen ontvangen. loonden, 3 December. (8.-A.) Thee en Koilij met bepei handel. — Suiker gevraagd. — Rijst zeer flaauw. -- Ta loco 44/-, per Oct./Dec. 45/6. De vorige week zijn verkocht 148 vn., aangevoerd 2040 vn., voorraad 6155 vn. — £ 82. — Koper * 81. — Lijnolie <Ê -11.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
'%Lu !jol,rant) zijn : te Amsterdam 81. _-&__.-.©_-_-« &*7 • _!«. __ jatóirf. «• MC«-__W * C°. ¦ — W? A* VAH i__«®G_»_,__A'S____r «En. — *tl ** K' ï-*EaE___n__ & Cle. — Antwerpen %J®_^S_«_l_©l. -— ilmnburg HAASEMST&ÏM <_s .C^*1- — i-o»rf«s» »l-MKÏ»AVIES_*Co., :°«SBe", et< st™id. — ?«»¦#- MA VAS, nte J. J.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 3 December.
fr. ~-er»ai regering heeft aan dc commissie der tweede kamer fiet!-ecle .genoemd, wien zij eene dotatie denkt te verleenen. k regerin deze kwestie, die een punt van geschil tusschen '"irs.ijjj ,?. en- de vertegenwoordiging dreigde te worden, zeer e'm _eranJrl ireffelld *§*" ®e com™9sie tORh ' Aie in het -e' een ï 6* > zal haar rapport bij de kamer indienen ,ar debat legerhoofden te noemen, en alzoo zal in 'topen- Wdea SA Tolgea3 het verlangen der regering, geen der leger°* zeer v ,'aSd worden. De debatten zullen nu waarschijnlijk !t'Qitiatief Z^n' opmerkelijk is het voorts, dat de commissie 0bj genomen heeft, om ook den heer v. Bismarck op te le-e vete .te doteren personen en dat de regering zich daar- J*-er vet2W? heeft, ofschoon y. Bismarck in een brief aan de tJ Seea 11.beeft geen voorstel van dien aard te doen, daar P' Toort +tic wenae!lt te ontvangen. De onpartijdigheid gef°'ief __A"> te erkennen, dat zoo de resultaten des oorlogs oen raHoe yo V°or llet' toekennen eener belooning aan hen, die f «erste :owi^elük bijgedragen hebben, de heer v. Bismarck k^-och v, a*s zo°danig in aanmerking behoort to komen. rPersoiyc .eeft de plaat- gehad hebbende oorlog zich als het ware iten)dat,e ca W'J §aan zeker niet te yer wanneer wij bekia „elf °nder T" #ismarck de oorlog niet zou gevoerd zijn. I i'n He i z?° waar i dat de premier, die, gelijk algei o_izi f- 's' n^et g°wooll 'B ™ zi.in omgang eene diplomaf^Vang j.B"gheid of reserve in acht te nemen, reeds in den Juiste, vo-f* ministerieele loopbaan gezegd heeft, dat, zoo hij I tJjk zou ¦¦' >rui-ssen binnen eenige jaren in oorlog met Oos- Tt 0ve"geu3 n*et Bezegd te worden, dat het voorstel '» .etwiif8']j' £*u we^s aanneming door de kamer geen oogenh d bloedla worden, allezins de strekking heeft om het ,v- v'rteaen Vvn-de Troegere twisten tusschen den premier i,lJ.tleD.. jf *l° - no- moB,t overgebleven zijn, te doen verfris coiZ.Z.fl^11 tu*s-hen beiden staan thans goed, en &1 °CiW ?Ves hons «"¦«* fc; hoofdßtarti en eea telegram met tijdingen uit Mexico Ef? *-__k__- TSn 1 K°vember. Daarin wordt gemeld dat fc"*- flat r_, ¦ Zlch den '27sten October te Orizaba bevond, ÏIq ia» niet 71St e lanS h" aldaar zou blijven. Deze tij- L -ttyiïi-Je v f 6116 hevestiging worden aangemerkt van het _ ,eo (het 1 W;n ontvangen telegram, volgens hetwelk de keizer ï* °-zaba t -iWetTei'lateaha(i- Immers-wist men dat hij zich t*1 vSri j hao begeven, en de berigten van 27 October zijn HT01-t. dagteekening, iets waarop het' iri de^e alleen 'jMftiagt .Wolica geeft de volgende opgave nopens 's pausen jy-ke.ang' vne'" stepkte in de tegenwoordige, omstandigheden i Sf'^geraei^011 êeacht worden te kennen. Zij bestaat uit een ltó-een bata'v\an 25^ "^n, <«n bataiiion Zouaven van 2000 _¦'. 'ers piv *ersehe jagers en een buitenlandsch bataiiion Cde Paus V"n luo° maa- Behalve deze 6500 manschappen tor! te I>_arrtUoS 2200 ëensdarmen, met een eskadion gensdar- H etl een fl'V°°rts twee eßkadrons dragonders, elk van 300 .2an «eht st Tt* osta<lr'oll! verder drie batterijen artillerie, ka*1 van «nn ' een compagnie genie, een bataiiion militier S 10(>0 tA& ttlan en eindelijk het legioen van Antibes, dat f .f-t/Setteraals11 "ter^ ls' maf,r °P 1200 man zal gebragt worden. Ti*atUle_. L Zljn m dienst van den paus, waarvan de gene- C QvnJZT minister yaa oorlog is. 'ehi-^ het nalnc<! Havas deelt in eene correspondentie uit |j_i_Tei:i moet ri _ °P9tands der Eenians mede. Volgens dat Mn? ,litbarsten beweging op alle punten van lerland gelyktoov *orden- CU 'epublikeinsche vlag in alle districten gelyi cc' IÏ>oee>]-r_DOlts zu^cn de telegraafdraden en de spjorwegen k K,hllane st -JCmierd worden eu do boofden des opstands Ijaj, ** een » IJ°'irachten telkens gezamenlijk vereenigen, zoo Pte **a denaaTa^ dt ''P een der centrums der bevolking; In! Bnderen een gevecht in 't open veld met _.AL/°el Sc?.?Tergeste!de sterkere krijgsmagt steeds ontwijken, ?a»?ï vn zelf1' te ziJn om dea ptrÜd te verlengen en men |t alDel stuk en toeloB toe, om den transatlantischen telela I^^del Tn to wijden, daar de Engelsche regering zich van !\a:?'de zjjj* c°mmunicatie bedient, om 'met hunne plannen toti eelo'n h Van dea -A-tlantiscben Oceaan bekend te worden, ftt» e hiizo 6j bovenstaande mede, zonder eenig meer gewigt Wft der beJ1 • let3ea te hechten, dan uit jhet algemeen kab £<-n beto8'"6 Tav zelf voortvloeit. De Eenians, dit be-Km ola Eugei°g.' zulleu alles trachten in het werk te stel_]. \ beT°rderri t" bestoken > e» zoodra liet vernielingswerk 'Kt', -"laar aan ,¦f au zün > zullen zij er niet voor terugdein'f ij e v»n m_ _ Ultkr»men of uitlekken van geheimen, zoo' tTerdaad ccn1 ii tJnioad S*an, hechten wij luttel. Indien „»-?--_ be»»™0. ¦ g plaa vanbeweging tusschen de hoofden 'l-L 18'^"11611 7'- het wel geheim weten te hou-I'^.'^S_S_ïï<tera ï «V*™ veeleer den indruk, Ui ? «• de Engelsche °eeerS^faa verkondigd worden, üed^erucht hoofd der Eental» ge. 'te Londen zekeren Manv, telfa Jeai-e dagen ijverig bezi- L_. arreBt«,fn- De policie was De $ hij dc secretaris van den^,__? Men vermoedt k&^«r meldt thans Stopten, is. hwt'hi? Oostenrijk betreffende hrt *S^ "^ ï_U,Sh,en >l_!rde oade-WflPr WeeneE b/gren' om aldaar te K tl001 de laie!j°gen 70OTt ,te zettea- Dit gesehiedf d '"^_iiih_ii,i aaud aan te leggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
'«.fct10**- g'BtCTen hPt *ra*f«**«' *•_-__- » bc*" erk°Va!;1Sfi?aa.Prui?3ei\oP'.den SOsten November aan van finantien, den heer von der Heydt, audiëntie , i _~—-i. had verleend, ontving Z. M. den prins van Wallis, die vc-ï--voJgons deel heeft genomen aan het diner bij den koning.
In de Pruissische lazaretten bevinden zich tegenwoordig nog 1092 gewonden, waarvan 814 tot het Pruissische, 1 tot: het geallieerde en 277 tot het vijandelijk leger hehoorden.
De Hamburgsche bladen bespreken met zeer veel levendigheid de kwestie, of Hamburg zich aan het tolverbond zal aansluiten dan wel de positie van vrijhaven zal handhaven. De meesten verklaren zich voor het laatste, ofschoon hot niet ontbreekt nar. organen, die zich voor eene bepaalde aansluiting aan het tolverbond verklaren, aangezien dc met regten bezwaarde invoer in Hamburg slechts 13 procent bedraagt van al hetgeen in Het tolverbond wordt iugevoerd.
Volgens de Triester Zeitung wordt keizer Maximiliaan den 12 December te Lacroma verwacht, waar bereids alles voor zijne ontvangst is gereed gemaakt. Indien de toestand van keizerin Charlotte niet verergert, zal zij zich ook daarheen begeven.
De heeren Herbet, Barbier en Ozenne worden uit Parijs te Weenen verwacht, om de onderhandelingen voort te zetten over een Eransch-Oostenrijksch handelsverdrag. Men hoopt dat aüe-i in twee zittingen zal kunnen voleindigd zijn. Wat het invoerregt op de zijde in Oostenrijk aangaat, dit zal in het handelstractaat van 250 tot op 120 gulden worden verminderd, terwijl het na verloop van zeven jaren op 60 gulden zal vastgesteld worden. Ook met het sluiten van het handelsverdrag met Engeland en Oostenrijk zal alle mogelijke spoed worden gemaakt.
---

Denemarten.
De commissie uit den Eijksdag, die in den aanvang van dit jaar belast werd met het zaïnenstellen van een algemeen plan 'tot reorganisatie van het leger en der marine, heeft dit werk volbragt en het rapport den koning ingediend. Men verwacht dat spoedig een desbetreffend ontwerp van wet bij clen Eijksdag zal worden ingediend. Het aangevraagde crediet van 60,000 Bixd., om te dienen als huwel.ksgilt voor prinses Dagmar, is na eenige discussie met eenparige stemmen door den Eijksdag aangenomen en thans bij het Laadsthing ingediend, bij welke vergadering mede aanhangig aijn gemaakt twee belangrijke wetsontwerpen, het eene betreffende het meten en het andere het registreren van Deensche schepen.
---

Beurs van Frankfort, 3 December.
) (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 50%; ¦ Loten 1860 63t. ; dito 1864 66%; Metall. 1859 59% ; Vereer,. | Staten 6 pCt. 1882 75. Wissel op Londen 119, Weenen 91%. ! Zonder handel.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zifting van Maandag 3 Dr Geopend ten 3% ure.
De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingèl boodschappen, ten geleide van de navolgende . 1 . I erhooging van dc begrooting voor het pensioenfonds burgerlijke ambtsnaren , die;-, st jaar _ s6,ö ; '2;. Veris hoof'.!:'air VJII (depart. vun Oorlog) voer hei dien,-' Verzending naar de afdeelingen. Verder is ingekomen sive van den minister vnn financiën , ten geleide van ckning vcor het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren. Dit stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld en gesteld in h_i van eeLe commissie van vijf leden, zijnde de heeren Bei-: Hoekvaler, Mensonides, Beens en van Hardenbroel: De Voorzitter deelt voorts mede, dat. zijn benoemd tui porteurs over de navolgende wets-ontwerpen, als: over hoofd stuk IVR (E. K. eeredienst) dienstjaar 1857, de heeren Beens, Hegdenrijek, van Meiden, van Goltstein en ra» Meiivel; hoofdstuk V (binnenl. Zaken) die Dam, van Lijnde*, de Baadt, Geertsema en Blom. De Voorzitter deelt nog mede: I. ('ft de eommi?..ie voo verzoekschriften tot haren voorzitter heeft benoemd de:. ran Bappard; ï". dat de commissie vr.n rapportem met bare eindverslagen over de navolgende wetsontwerper, J . bekrachtiging van verkoop van een rijke-tolhuis, met omliggenden rijksgrond, aan de gemeente den Melder,- 2°. Nader? bepalingen omtrent den accijns op het geslagt_¦ 3". Bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij iot Expla, van Staatsspoorwegen en hel daarmede in verband staande ontwerp iot verhooging va» hoofdstuk V der staatsbegr: voor 1866; 4°. Vaststelling der begrooting wegens den arbeii gevangenen voor 1867, en s°. Begeling der oni. gaven van het pensioen-fonds voor burgerlijke ambtenares: liet jaar 1867. De Voorzitter stelt voor, die stukken te doen elvukken en ronddeelen, alsmede om den dag der beraadslagingen over de gende ontwerpen van wet te bepalen op aanst. Vrijdag ten 11 ure, als: 1 . het wets-ontwerp tot bekrachtiging eener overeeni.oinsr met de Maatschapp!.} tot Exploitatie van Staatsspoorwegen en kef daarmede in verband staand ontwerp van -wet tol verJtooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866; 2°. nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt; 3°. begrooting voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1867; 4°. begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1867; s°. onteigening san perecelen ten behoeve der verbreeding van een gedeelistraat, leidende van dc markt te Eindhoven naar het f spoorwegstation bij die gemeente ; 6°. onteigening van-perceel. behoeve van den aanleg van een afwatering- en sekeepvaartkano-c! van Groningen naar Delfzijl; 7°. onteigening van perecelen te_ behoeve ier verbreeding vanden Doezmnmertogt dooi- hel waterschap Boezum en Opende; en B°. regeling der ontvangsten en ¦uitgaven van het p e «si sen f onds voor burg. ambtenaren ov, dienstjaar 1867. Daartoe wordt besloten. Niets meer ;¦: orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden. Tot toelichting van het wetsontwerp tot verlenging va.. termijn, gedurende welken de wet van den liden October 1865, betrekkelijk hel viststelUn wm buitengewone maatregelen tol afwending van besmettelijke veeziekten en tol wering harer uitbreiding en gevolgen, van kracht is, zegt de regering, dat de verwachting, dat vóór het einde van het jaar 1866 cic veetyphus zou zyn geweken, uitgedrukt in art. 3 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°, 121), niet is vervuld geworden. Nog steeds blijft het noodig, buitengewone maatregelen tot weringvan die ziekte te nemen; dat genoemde wet langer van kracht blijve dan tot I°. Januarij 1867 is daarom noodzakelijk. Die wet toch heeft de regering in staat gesteld, maatregelen te nemen, waardoor de veeziekte binnen zekere grenzen beperkt is ge' en, enkele sporadische gevallen uitgezonderd, tot dusver zcve;i provinciën heeft gespaard. Krachtiger maatregelen , om fi breiding van de veeziekte buiten de lijn van afsluiting te beletten en haar binnen de besmette streek nit te roeijen, zijn bo bij de wet van 15 September 1566 (Staatsblad n°. 150). Tevens kan echter de wetvan 17 October 1565 (Staatsbladn .li.}] niet gemist worden. Handhaving der lijn van afsluiting: \ van invoer van vee in besmette gemeenten en van vervoer van mest uit besmette gemeenten; bepalingen omtrent het begraven van aan veetyphus gestorveu vee; verpligting tot het desiufe, van stallen;' schorsing van veemarkten — moeten blijven werken, om de verdere uitbreiding der ziekte tegen te gaan. . Het is niet mogelijk te bepalen, wanneer het oogenblik v gekomen, dat do ziekte in dc besmette streek zal kunnen w; uitgeroeid. Zelfs is de vree 3 reeds bewaarheid, dat de opso van het vee in de bessiette streek het aantal ziektegevallen aam lijk heeft doen stijgen. De ondervinding van het vorige jaar heeft echter geleerd, dat daarna eeue snelle daling volgt, en men mag dus niet zonder grond verwachten, dat tegen het aanstaande voorjaar het doel zoowel der wet van 17 October 1865 als der wet van 15 September 1866 zal zijn bereikt, en de landbouw, veeteelt en handel in den volgenden zomer van menige belemmerde beps ling zullen kunnen ontheven worden.
---

Bekrachtiging eener overeenkomst met de MaatschappiJ tot Exploitatie van Staatsspoorwegen enz.
§ 1. Bij do overweging van die wets-ontwerpen *eraen de bezwaren, _ie daartegen bij het onderzoek in de aid_dm?. vorigetweede kamer zijn aangevoerd, op meuw besproken, wiil sommige leden het, betwijfelen, of, wanneer deze Maatsch»* pi? de exploitatie der staatsspoorwegen met meer zoude kunnen voortzetten, de staats-exploitatie wel zoo geheel onvermijdelijk zoude zij_> werden de voordcelen der exp.oitatje van stae. door anderen breed uitgemeten. De schatkist zoude das niet weinig worden gebaat, want in de plaats der percent-g. uitkeering van de winst zc-j.de de geheele bruto-opbrenst staatskas vloeijen en er voor een groet gedeelte in bij voorbeeld van België bewijst dit, waar blijkens het laatste jaarverslag omtrent de exploitatie der staat .spoorwegen van een brute • i opbrengst van 53 miüioen franc-, niet minder don 49 percent. els bate aan de schatkist is verbleven. He-t reizend publiek zoude er mede voordeel bij hebben wanneer de staat de exploitatie overnam, daar het materieel en de bezorging der dienst veel beter zouden kunnen zijn dan thans het geval is, nn over togtige wagens en andere minder wenschelijke ongeriefelijkheden wordt geklaagd. De groote meerderheid der leden stemde met deze beschouwingen niet in. Bij de opsomming der voordcelen, die de staatsexploitatie elders aan de schatkist geeft, mag men niet vergeten hoe lang zij zich meestal laten wachten, hoe bijv. in België gedurende de eerste 20 jaren na den aanleg der spoorwegen daaruit door den staat geen voordeel is getrokken. De weg kan zeer wel door eene particuliere maatschappij op behoorlijke wijze worden onderhouden. Van wege den staat wordt daarop toezigt uitgeoefend, wanneer dc medegedeelde klagten juist mogten zijn, zouden zij niet de exploitatie, maar het toezigt treilen. En bet belang der Maatschappij brengt van zelf mede, op het gemak deireizigers te letten. De aangevoerde gronden kunnen dus geene aanleiding geven, om de exploitatie van staatswege over te nemen. Vooral mag toch niet worden uit het oog verloren , dat, hoewel de staat zich thans eene tijdelijke opoffering van 2% miÜioen tegen rentebetaling moet getroosten ten behoeve der particuliere maatschappij , er eene veel grootere som zoude noodig zijn, om de staats-exploitatie aan te vangen. Op deze gronden wenschte men geene nieuwe schriftelijke gedachtenwisseling met de regering uit te lokken over de bezwaren , die in het voorloopig verslag van 24 September jl. tegen deze voordragt zijn ontwikkeld, hoezeer zij, naar het oordeel van vele leden, bleven gelden. De gronden toch , in de memorie van beantwoording, die door de regering onder dagteekening van2B September jl. is ingediend, daartegen ontwikkeld, kwamen hun voor een groot gedeelte niet zeer afdoende voor. Een lid deed de vraag, of het niet beter zoude zijn, wanneer de staat de tweede helft van het maatschappelijk kapitaal ad 6 millioen gulden maar in ééns vol fourneerde. Dan zoude alle gevaar voor de toekomst der Maatschappij vervallen. Maar dit gevoelen vond geen bijval.
§ 2. Algemeen, ook vau de zijde der voorstanders van het wets-ontwerp, beklaagde men zich ernstig over de karige inlichting, welke de regering in de memorie van beantwoording, naar aanleiding van de in het voorloopig verslag van 24 September omtrent den financieelen toestand der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen gedane vragen, heeft verschaft. Eeeds in September werd op eene spoedige behandeling der voordragt in het belang der Maatschappij aangedrongen. Zij zoude zich , naar men toen meende , zonder spoedige hulp niet kunnen staande houden. Toch is dat haar tot nu toe gelukt. Men vroeg daarom, of zij nog steeds in dezelfde financieele moeijelijkheden is gewikkeld als bij de eerste indiening dezer voordragt. Of heeft haar toestand sedert September verandering ondergaan, en door welke maatregelen heeft zij , bijaldien de aandrang eener spoedige afdoening toen door den nood der Maatschappij werd gewettigd, het dreigend gevaar tot dusverre weten te ontgaan ?
Terwijl sommige leden de voorgestelde vrijstelling der regten van registratie en inschrijving op nieuw bestreden, daar zij die als eene onnoodige gunst aan de Maatschappij beschouwden , waren anderen van oordeel, dat het onbiUijk zoude zijn, om de te verleenen ondersteuning zoo duur mogelijk door de maatschappij te laten betalen, Wanneer zij van particulieren geld ter leen bekwam, zoude de betaling der regten wel op de eene of andere wijze kunnen worden voorkomen, Het is daarom bllijk wanneer haar vrijstelling verleend wordt, nu zij het voorschot van den staat bekomt.
---

