OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
JBÜBQ^MEESTER en WETHOUDERS van BOTTEBDAM ' dat I W,etea: teent llei'stemmiug ter benoeming van een lid van den geiuge ge w'aad zal plaats hebben te Botterdam, in de drie afdeeleel_ { Waari'i de gemeente ter inlevering der stembriefjes verdat *' °P Woensdag den bden December 1866; item... V°°r de inlevering der stembriefjes de bureaux van "UnS °P gemelden dag zitting zullen houden, van des °kaleY ee9en tot <3es namiddags vier ure, in de navolgende Iste '<? Weten: a*deeling) wijk 1,2,3 en 4, in het Notarishuis, aan de 24e Gelderschckade; » 5 , 6 , 7,8 en 15, iv het Gemeenelands-3< e huis van Schieland, aan de Korte Hoogstraat; en _ * " 9, 10, 11, 12, 13 en.l 4, in het Raadhuis; ianvolc," ?e °pening der stembriefjes zal geschieden op den daarte. ? Donderdag 6 December, aanvangende des morgens "Voort* Ure' itt het Baadhuis. rolgenlla borden do kiezers uog opmerkzaam gemaakt op de dat d bePali»»gen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: meld ol herstem iuing moet geschieden over de personen, ver'» roii,lP l«st» »t-e bij, den brief van oproeping aan de kiezers d,. .eZollden" ' tïESoo»6'¦ "^briefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in af(t N 'n de stembus moet gestoken worden; 2°aden ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegedat if11 Van Gemeentezegel voorzien is; '"dere . atembriefje itikt ondeeteekend mag zijn en geene opzrttel.?[e»briefjes 'mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan dat „ "iogen zijn vastgehecht; deu VaYa "«er ure geene briefjes meer zullen aangenomen wor*ö ailjalleeu Tan de alsdan'nog in de zaal aanwezige kiezers. den 26sten November 1866. De o -^U 1 en Wethouders voornoemd, J. t %,°e<rretaris De Burgemeester, S^^JP^BTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Begrooting.
Wi- v* l,'fiU3t' 'ebl'ca alzt>° Bangetoond , dat zoowel de uitkomst van het V_6j Ja®l, 1866> »»»8 de eigen begrooting van dit ministerie over «r°otê r. hewerinëca der konservatieven logenstraft , dat de op 0n ilbei'ale maatregelen, sedert 1862 genomen, noodlottig de 0a,Z6 fiua**ei*'n hebben gewerkt. Integendeel, het blijkt wit *"°or_-(ooolleiatai'e Pijfers, dat onze inkomsten gelijk vroeger Jujj laister van finantien , hoe droefgeestig ook gestemd iv ¦era koa> *°eu hij bij de begrooting van 1867 met de eij-, T*vVjZeV°0r dei» dag moest komen, zijn treurlied niet op dezelfde tooni en- Het Week' dat indiea in 1866 niet zooveel gea"Was gS6eid is als voor amortisatie op de begrooting van dat jaar v_n 3tei'aaß'd, dit niet geweten kan worden aan de mindere ontzie -*'1' aaar alleen daaraan , dat het tegenwoordige ministe- Voor * Btede Tan te amortiseren, het daarvoor bestemde geld h.eft ,tSaT''n aanwijst, die het zelf en niet het liberale kabinet \iitgaveeraamd- Het bleek dat op de begrooting van 1867 , alle biedt 6a Zi,ia gedekt, en die begrooting nog een saldo aan- Volge Tan f 1.771,461.63. Daar de minister zich dien ten gedou eim9t kou -beroepen op hetgeen duidelijk blijkt, om zijne onbek!6 voorspellingen goed te maken, stapte hij tot het Uin ovei" en sprak over eene toekomst, waarvan hij, even jaav illemand anders, iets met zekerheid zeggen kan. Het °ok 8' waarover nog geene begrooting is opgemaakt en öion^ e_.a* begrooting opgemaakt kan worden, wordt in zijn aaar _•• **" aaiddel om vrees en angst aan te jagen. Dit jaar zal dat »lsIJU 00rdeel zeker een te kort aanwijzen. Wij antwoorden, Vaa de 6eU deficit oppert, dit dan het gevolg zal zijn ._a e °Ve*-drijving der uitgaven van dit'kabinet, niet; van e'" 'leüzarae hervormingen door zijne voorgangers geuit Ve' aar bet op cijfers aankomt, spreken wij niet gaarne eittgeiironderstellingeu, maar uu de ministor zulke gewaagde giseei_e e ?Ver l868 maakt zonder cijfers, willen wij daar tegenover Ottg^ °bale berekening plaatsen, die misschien uiet zoo geheel 2al schiJaeil- «. 8 tt dau voor 1868 de uitgaven zoo ala die geraamd »aCZY: '"'MO'O0° P°Orwegen ... ...... 10,000,000 „ 1,500,000 •"at-Indische subsidiën . « 1,700,000 me arbeiders . „ 200,000 We gewone inkomsten in 1 rr- '' Èii .„,.___ i -, ' geraamd ... ƒ 63,954,570 a'J hetgeen de suiker meer fcnr, , QewoTrp i ¦ _• opbrengen . . - 1,500,000 gmS> mat'g geBteld' aWeuYe- de rammg van 1867 zoer laag u . „ jjooo,ooo Koloniale K« te Zame" ' J G6»i5i,570 Vermoed-! ge" " 15'000*°00 dieus. eHellJk overschot Indische begrooting 2de _. il.-, ' " 3,000,000 Oversch feVWgoeding Ja»ian " 1»000'000 *ot staatsbegrooting 1865 en 1866 . . » 2,000,000
w&arbij d '-Totaal der inkomsten . f 87,454,570 st*atshB„ aa aatuuriÜk gelieel gereserveerd blijft het overschot der Bebep°otiug, dienst 1867. deringUltgaTen zÜn dau volkomen gedekt, zelfs met de- vermeer** ia We'*e de ministers van marine eu oorlog voorstellen ,en »og eea overschot.
Deze becijfering is, zoo als van zelf spreekt, zeer globaal; maar men zal ons toestemmen, dat er in allen gevalle beter te redeneren valt met eene berekening hoe globaal ook, dan, zoo als de minister doet, zonder eenige berekening hoegenaamd.
Misschien maakt men de tegenwerping, even als dit de minister deed , dat de min of meer belangrijke overschotten, die ook hij van de Indische begrooting schijnt te verwachten , niet onder de Middelen van 1868 kunnen opgenomen wordeu. Wij zien daar van echter de zwarigheid niet in. De afloop der veilingen is bij het opmaken der begrooting grootendeels bekend. Als daaruit nu blijkt, dat er een overschot van. eenige millioenen zal zijn , waarom zou men dit dan niet, ais het vermoedelijk overschot vnn hot dienstjaar, in de begrooting kunnen opnemen ? Zelfs dus, als wij ons in gissingen over 1868 verdiepen, is er nog niet eene reden om ongerust te ziji*
Wij hebben alvorens te eindigen nog eene tegenwerping te' beantwoorden.
Over 1867, zegt de minister, is wel oen batig slot becijferd van ƒ 1,771,461.63, maar het vorige ministerie heeft do koloniale bijdrage geraamd op ƒ 16.231,789, in stede van ƒ 13,355,461, zooals die definitief is vastgesteld. Was die begrooting behouden, dan zouden wij plus minus 12 ton te kort komen. Maar heeft het vorige ministerie dan ook 3 millioen meer voor oorlog en marine geraamd ? Indien er dus 12 ton te kort zoude komen, dan zou dit niet de schuld van het liberale, maar van het koaservatieve kabinet zijn, hetwelk die uitgaven zoo hoog heeft opgedreven.
Daarop antwoordt men welligt, dat indien de uitgaven voor oorlog en marine noodzakelijk zijn geworden , dit kabinet het niet helpen kan , en het om geld te sparen , het land niet onverdedigd mag laten. Indien die uitgaven noodzakelijk zijn , dan geven wij dit vplkomen toe, maar is het. dan edel bij de vertegenwoordiging te komen klagen over de hervormingen door een voorganger gemaakt en het voor te stellen , als of de minder gunstige uitkomst der begrooting, daaraan moet worden toegeschreven en niet aan ac omstandigheden , die hoogere uitgaven hebben gevorderd ? Men kome er dan rond veor uit, dat de begrooting drie millioen hooger is dan vroeger, omdat de Europesche verwikkelingen eene hoogere raming voor oorlog en marine noodzakelijk maakten, en dat de inkomsten laag geraamd moesten worden , omdat men rekening moet houden met den toestand van handel en nijverheid, en dat dit de oorzaken zijn, waarom geen meerdere gelden voor spoorwegen en amortisatie bestemd konden worden, maar werpe geen schuld op ecu voorganger, wiens hervormingen evenzeer in het belang der algemeene welvaart, als in dat der schatkist gunstige uitkomsten opleveren. Men verkleiue niet de verdiensten vau mannen , die don dank van het vaderland in ruime mate verdienen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
De ontruiming van Rome door de Eransche troepen , die rooi Is voor langen tijd een begin van uitvoering heeft gekregen , is gisteren verder voortgezet door het vertrek van het Saste regement van linie. Het vertrek der nog overige troepen moot nu, krachtens de September-conventie, binnen weinige dagen volgen. Wat er van het initiatief tot onderhandeling tusschen het hof van Rome en de Italiaansehen regering moge zijn, is thans meer dan ooit een raadsel. De ministerieele Nazione te Florence verzekert op nieuw, dat het de paus is, die het verlangen heeft, te kennen gegeven , om den heer Vegezzi te zien, dat is om hom te Rome als onderhandelaar te ontvangen. De Osservatore Bom<ino een ministerieel blad te Rome, verklaart daarentegen dat het initiatief daartoe in geenen deele van den paus is uitgegaan. Uit de verdere verklaringen mag men echter opmaken , dat de onderhandelingen zelve niet onwaarschijnlijk zijn , hoewel alleen over kerkelijke aangelegenheden , waaromtrent nog altijd een en ancter te regelen noot vallen. Zoo wordt gemeld, dat de Italiaansche regering, welke inderdaad getoond hoeft toenadering te willen, bereid is afstand te doen van hare vroegere vordering, dat de bisschoppen den eed van trouw aan haar afleggen. Dit punt maakte, gelijk men zich zal herinneren, reeds een onderwerp van onderhandelingen uit bij Ce vorige zonding van den heer Vegezzi en toen drong het hof van Rome op de vrijstelling van dien eed aan , hetgeen de Italiaansche regering meende to moeten weigeren. De monster-meeting ten gunste eener retormbill op breede grondslagen is gisteren te Londen gehouden , zonder dat hierbij eenige wanordelijkheden plaats hadden , gelijk velen gevreesd hebben. De policie zal ongetwijfeld sterk vertegenwoordigd zijn geweest; doch men begrijpt,' dat zij, zonder de zucht tot orde die het Engelsche volk kenmerkt, tegen zulk eene kolossale overmagt niets zou hebben kunnen nitrigten. De stoet toog zes man naast elkander voort, en werd opgeluisterd door muziek en tallooze vaandels. Al do veroenigingen van werklieden hebben aan den optogt deel genomen en voordat de stoei; zich in beweging stelde, heeft het niet aan redevoeringen ontbroken. Te Weenen is een raad van vlagofScieren der marine gehouden, waarin het plan overwogen is om Oostenrijk tot eene sterkere maritieme mogendheid te verheffen. Do admiraal Tegethoff de overwinnaar bij Lissa, en de minister van oorlog hebben ook'aan deze bijeenkomst deelgenomen. Op nieuw heeft het te Parijs geen geringe verwonde.-ing veroorzaakt , dat de Moniteur berigten uit Ivïexico, met de Seine te Southampton aangebragt, mededeelt, zonder iets anders nokeizcv Maximiliaan te melden*, dan dat hij zich sedert d 27steu October te Orizaba bevond , waarheen hij zich om j .-„r, .ezondheid had begeven, daar hij aan afwisselenen van-J^Ag waB- Ditmaal is hot, stilzwijgen van den zelfde mailboot ontvangen tijdingen gewag is gemaakt van geruchten, ze, mauuouv ,• JL z;„h aan boord van het Oostenrijksche ÖÏSX -ch hadde jU*r*£*£ =. - S ™f'LT^X6; te^aTrdigen door te zeggen , dat jij in staat meent te zijn te verzekeren , dat de Fransche regering geene enkele tijding heoft ontvangen, die iets nader meldt dan door de telegraaf is medegedeeld, maar de telegrafischeberig en omtrent Maximiliaan verzwijgt het blad insgelijks terwyl het niet zoo handelt, met al het groen en rijp, waarmede de telegraaf ons anders bekend maakt. Onze ïarijsche correspondent meldt voorts meen post senptum, • hoogst ongunstige tijdingen uit Mexico zonden zijn ont. betreffende den toestand der Frnnseheaaldaar. Gerucht.-sswijze wordt medegedeeld, dat zij van cle zijde der Mexicanen ¦ue slagting blootgesteld waren. Hij gelooft echter dat hier overdrijving in het spel is. De Saksische eerste kamer heeft insgelijks het vredestractaat lusschen Saksen en Pruissen met algemeene stemmen goedgekeurd. Do debatten waren tamelijk levendig. De president Johnson heeft den .den dozer de zittingen van de beider kamers mot de gewone boodschap geopend. Doormiddel van don transatlantischen telegraafkabel ontvangen wij reeds lieden een eretraet' uit dit staatsstuk. Do president geeft daarin o. a. te kennen, dat hij zijne vorige politiek zal voortzetten, hetgeen dus weinig goeds belooft voor eene vereffening der conflicten tusschen hem en de vertegenwoordiging. Hij erkent voorts, dat dc onderhandelingen met Engeland betreffende Amerika's vorderingen wegens _de door de Alabama aan de koopvaardijvloot d r Unie berokkende schade , weinig vorderen, en dit schrijft hij gedeeltelijk too aan de ministerieele verandering m Engeland. Het blijkt verder, dat Amerika niet geneigd is die verdelingen te laten varen. J)e Kölnische Zeitung, van de vertegenwoordigende instelling sprekende, die do onderkoning van Egypte in het leven heeft geroepen, is van oordeel, dat dezo constitutionneele instelling een wissel is, door den onderkoning op de finantieële markten ran Europa getrokken. Ismael pacha heeft crediet noodig on cle voorname bankiershuizen ziju van meening, dat het sluiten eener nieuwe leening op de Europesche markten beter vlot, als ood verkeoreji.us staat eone volksvertegenwoordiging "reeft. Genoemd blad geeft voorts te kennen , dat de onderkoning, die hebzuchtig is en zioh in allerlei gewaagde industrièele ondernemingen heeft gewikkeld, iv groote geldverlegenheid verkoert en dus zijn minister Nubar-paeha vaar Parijs had gezondeiP om aldaar geld to vinden , doch zonder dat hora dit gelukt was. In dien nood kwam de minister ol zijne Europesche raadslieden (hiermede wordon de Eransche agenten bedoeld) op het denkbeeld, om het land eene vertegenwoordigende instelling te schenken, teu einde in Europa geld te bekomen en Egypte nog ,meer dau vroeger te kunnen uitzuigen.
---

BUITENLAND, Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Dectïitber. Dc Moniteur is er eindelijk toe overgegaan om te spreken over Mexico. Hij deelt ons mede, dat keizer Maximiliaan zich te Orizaba bevond om redenen van gezondheid. Voorts bevat het. officieele blad een uitvoerig bulletin over de militaire operatien die sop verschillende punten van het, keizerrijk hebbeu ' plaats gehad, eu vermeldt eene nederlaag, door een Oostenrijkseh-Mexieaansch corps geleden, dat bij een aanval op Oajaca werd teruggeslagen. Porfirio Diaz heeft aan het hoofd van 5000 man den Oosteurijksehen majoor Krickl nabij Essa aangevallen en na een strijd van 1% uur heeft de majoor, in weerwil van zijn heldhaftigeu tegenstand, zich genoodzaakt gezien terug te trekken, met een zwaar verlies aan manschappen. Vooral aan de Oostenrijksche kavalerie is dit gevecht duur te staan gekomen. Men weet, dat de Seine te Southampton gearriveerd is mot de gele koorts aan boord; het schijnt, dat reeds te Vera-Cruz de kieineu dier ziekte onder do bemanning zijn ontstaan. De Moniteur meldt ;dau ook, dat de openbare gezondheidstoestand inliet voornaamste gedeelte vau Mexico niet gunstig is.™ Pc vraag, welk aandeel Italië ten zijnen laste nemen zal vau de pauselijke schuld, is eindelijk beslist, onder voorbehoud echter, dat de overeenkomst zal moeten worden goedgekeurd door het Italiaansche parlement. Waarschijnlijk zullen de 18 _, 20 millioen, uitmakende het aandeel van Italië in die schuld, worden gevonden in eeue geldleening, die dooi- onze regering zal worden bevorderd.
Men spreekt nog altijd van het aanstaande huwelijk vau prins Hnmbert, oudste zoon van Victor Emanuel , met eene Oostenrnksebe prinses, dochter van don aartshertog Albrecht. Het schijnt, dat dit huwelijksplan geenerlei tegenkanting ontmoet heeft van dc zijde van het Oostenrijksche hof. De tweede zoou van Victor Emanuel, prins Amadeus, hertog van Aosto, zal in het huwelijk treden met de rijke prinses della Cisterna , doch dit huwelijk zal eerst plaats hebben na dat van prins Humbert. De ontruiming van Rome is heden begonnen. Er heerscht in die stad de meest volmaakte orde.
Het schijnt, dat Oostenrijk weder in den ouden toestand van apathie vervallen is. Van al de hervormingen, waarvan sprake is geweest, is nog niets verwezenlijkt. De ontevredenheid daar te lande is dan ook groot, vooral onder het leger, hetwelk mon verboden heeft om over politiek te spreken. Men verzekert, dat Pruissen geen oorlogschip naar Civitla-Vecebia zal zenden, waar gelijk gij weet op dit oogenblik de marine van bijna alle mogendheden vertegenwoordigd is. Het zenden .van een Pruissisch sohip is wel een punt van overweging te Berlijn geweest, maar het gouvernement hooft besloten, zich daarvan te onthouden, ten einde Frankrijk niet te mishagen. Het verblijf van. het hof te Compiègne zal'worden verlengd. Naar meu zegt, zal er nog eene 4e serie van genoodigden zijn. De voorgenomen verplaatsingen onder het personeel der prefecten en onder-prefecten zijn verdaagd. Het geheele plan was gereed, maar toen het den keizer ter goedkeuring werd voorgelegd, weigerde deze te teekenen. .•-¦_.'« _P§. Zoo even verneem ik, dat volgens particuliere brieven de toestand van Mexico niet zoo kalm is, als de Moniteur het laat voorkomen. Men spreekt van moorden op Franschen gepleegd , ja , van eene ware slagting, die daar zou hebben plaats gehad.'"Eris ongetwijfeld in deze geruchten overdrijving; de bron , waaruit zij voortvloeijen, is onbekend.
Aangaande den wijnoogst wordt uit Bordeaux geschreven : Ton gevolge der vele regens, iv Sept. gevallen, is het rendement grooter geworden dan men verwachtte. De kwantiteit is 2/3 _. % Tan het vorige jaar. In het, algemeen laat de kwaliteit veel te wenschen over. De wijn is ligt en slecht van kleur; in enkele plaatsen. waar men den oogst wat haastig behandeld heeft, ia de kwaliteit groen , intusschen is zij over het algemeen onbetwistbaar beter dan in 1860. Vele soorten zijn zelfs vrij goed uitgevallen, zij hebhen althans voldoende kleur, zijn vrij vol eu gevoed en best voor den handel geschikt. Zij hobben bovendien het voordeel van spoedig in de eonsnmtie te kunnen worden gebragt. Daardoor gelooft men, dat do 1866 er tot voel zakon aanleiding zal geven. Do prijzen zijn echter hooger dau "*j[J reden had te onderstellen ; de Oótes en de Palus wordeu fr. ->w4u hooger dan 1865 betaald. La Finance meldt, dat, de verkoop der staatsbossclien in Frankrijk wederom zal worden hervat. Eene oppervlakte van 692 bunders en 33 roeden zal weldra te koop worden aangeboden.
---

Engeland.
De doorgaans goed ingeüchte/cort-espondent vau aen St zegt, dat er eene scheuring in het Engelsche kabinet is ontstaan. De heer Disraeli zou deu twistappel hebben opgeworpen dr reform-plannen, die hij met allen geweld wil doorzetten; zelfs moet hij gedreigd hebben, zich in geval van tegenkanting, te zullen terug trekken. Generaal Peel moet evenwel te kennen hebbeu gegeven, dat hij liever aftrad dan eenig reform-voorstel aan te nemen. De Londensohe bladen sir an veel geloof aan (liemededeeliii/.
Gisteren- heeft te Londen de aangekondigde groote reform-m. plaats gehad. De deelneming was ongetwijfeld zeer groof , ma&r het is de vraag, of de menigte zoo aanzienlijk was of men de daaromtrent gedane aankondiging kon verwachten. De begon zich ten 11 ure in beweging te zette, orde afgeioopen. De heeren Rothschild &¦ Zonen hebben do verwachte Zuid- Oostenrijksche Lombardisch-Venetiaansche en centraal Ital sche spóorweg-leemng aangekondigd. Deze leening is £ 3,600,000 groot, waarvan de eeue helft a pari aflosbaar is in lè~'i on dé andere helft in 1876, terwijl de rente 6 pet. zal zijn, 1, baar te Parijs, Londen, Weenen, Amsterdam en Berlijn. Ue «tukken, nominaal fr. 500 of £ 20 groot, wordda uiigf-gev. den koers van fr. 412% voor die in 1875, en tot fV. 40.V die in 1876 aflosbaar zijn.
Volgons de Army and Naey Gazelle is er eeno conimissi wier taak het zal zijn te beslissen waai*, wanneer en o welke omstandigheden voortaan dekrijgswot moet worden af». di»»d. Het zelfde blad deelt mede dat dc plannen gereed gemaakt voor den aanbouw van oon nieuw pantserschip, dal voorzien zal w-orden van machines van 10,000 paardenkraobt, 't geen zeer zeker aan deze zijélo van den Atlantischen Oceaan iets ongehoords is. Zaturdag jl. arresteerde de Londonsche politie ecu per Stephens Joseph Meaiw geiaamd, een der leiders van de Ei nians. Hij is onmiddeli'jk nasr Dublin vervoerd, waar een aantal Eenians iv hechtenis zijn genomen. Dc Peninsular and Oriental Steam Karigalion Company haar jaarlijksch rapport openbaar gemaakt, waaruit blijkt, dat over dit boekjaar een dividend van 9 procent zal worden taald. De maatschappij bezit thans 51 stoomschepen. r het kapitaal, zoo in roerende goederen als in geld £ 4,144,290 bedraagt, hetgeen op het gestorte kapitaal (£ 2,96),105) i schulden der maatschappij (£ 721.1/0) een surplus «_,,--4'459.000. Do bruto ontvangsten beliepen in dit jaar £ 2.213.07 tt en de onkosten van exploitatie ê 2.0.14.493. zoodat de winst £ 148.583 bedraagt. De maatschappij is er op bedacht haar kapitaal met I 1,000,000 to verhoogen. Uit Kieuw Zuid-Wallis wordt berigt vnn den 1 Oet Sydney een handelspaniek heerscht. In Nieuw-Zeeland is een | nieuw' en zeer bezwarend tarief iv werking getreden.
---

Per Telegraaf.
Kome, 4 December. De Osservalore Boma.w weerspreekt het berigt als zou de paus het initiatief hebben genomen voor nieuwe onderhandelingen mer het gouvernement van Italië ten opzigte der kerkelijke aangelegenheden. Dc paus — zegt blad — zal nimmer het oor sluiten voor voorstellen , di godsdienst en de kerk gunstig zijn; doch de paus kr. zigte der kerkelijke aangelegenheden geen initiatief moe:- pemen. Het Journal de Naples deelt, op gezag der Napelsche po mede dat Surats, een der moordenaars van Lincoln, te Al< drie is gearresteerd. ' Pestll, 3 December. In de zitting van het Lagerhuis de heer Podmaniczky gezegd dat de dynastie staat of va e de Hongaren. De heer Grhyezy verklaart dat Europa vii goedkeuren dat de Donau béheérscht wordt door Rusland. Itfew-York , 30 November, ('s aronds). Petroleum ru c. en' geraffd. 33 e.
3Vcw-ïorït, 3 December. Het congres werd hedi met eene boodschap van den president, waarin gezegd word, hij zijne tot dusver gevolgde politiek zal voortzetten, terwijl hij er op aandringt, dnt het congres er zijne goedkeuring hechte. Do ontvangsten der schatkist, gedurende hot jaar . raet Junij, bobben de uitgaven met 158 millioen dollars overtr. De vreemde natiën hebben meerdere achting betoond voor het nationaal karakter en de nationale regten. Frankrijk heeft het voornemen aan den dag gelegd, om het ontruimen van Me&ieo door do Fransche troepen tot het voorjaar uit to stellen. Het gouvernement dor Vereenigde Staten heeft zich hiertegen i kant; het hoopt, dat, Frankrijk op zijn voornemen zal terugkoi, een besluit zal nemen, dat zoo veel mogelijk overeenkomstig is mei de aangegane verhiiidtenissen, waardoor de verwachting van rika zou worden verwezenlijkt. De onderhandelingen tot regeling van de vorderingen, wi de schade, door den A labama veroorzaakt, vorderen langzaan, geen ton dcelo to w.ten is aan de wijziging van het Ea. ministerie. Do president verwacht, dat dit- vonk-i-ingen in overweging zullen genomen wordon, en wol in eon welwillenden geest. Intusschen is het van hoog belang, dat kwestie spoedig geregeld zij. _,_»',,, In het financieel exposé van den heer Mac. Gie. aangedrongen, om in 1868 de speeie-hetalingen fe hen l
New-York , 3 December ''s avonds). Goud ap'. Koers op Londen in goud 109%. Vereen. Staten 1882 6.pCt. 1085/ Illinois 118%. Eric Spoorw. 72%. Katoen, middl. 34 c.
Bombay, 20 November. Shirtings (laauw. K»i*».-n Dhollerah rs. 250, dalende. Wissel op Londen 2/0 %. Vracht lit,. Calcutta, 19 November. Wissel op Londen 2.'0*.. Vrachten 37/6.
Londen, 4 December. Voor Suiker was eene goede uj„,_, en waren de prijzen teer vast; Engelsch Geraffineerd stil. -- Koffij: Plantation 6d. lager eu Native iets flaauwer. Lijnolie £ 37. — Sehotsch IJzer •">¦*/-. Liverpool, 4 December. Katoen flaauw. Heden - afffedaan 8000 balen.
---

Beurs van Londen, 4 December.
(Slotkoers.) Consols 8854; Braz. 6 pOt. 1865 __. y___._._r N(— 1% pCt. -,» kieken 1524 5 pCt. _; no'„f -• Mexico 3 pCt. 18% i dito 1864 -....; Grenada *S Ü_7 dito 2 pOt. -; dito 11. pOt. Uitg. —; Portugal 3 1853 43>i; dito lShf,tf,3 — ; Russen V._ pCt. 1860 3 pCt. 1859 — ; dito 5 pCr. 1853 B>j» dito : Spanje 3 pCt —; dito 2V, pCt. - • dito Passive 19% ; dito Oert. Coup. —; Turken ó pCt. Nieuwe 32... Venei. 2 pCt. —; dito 6 pCt, 1862 —; dito 1864 27 ; dito 1 pCt. —; HoU. 2% pCt. 54% ; dito 4 pCt. —-; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 70%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito S 76% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 56. "Nieuwe Russ, Leening 1% pCt. premie.
Wissel,i/m.: St Petersburg 31; Parijs 25.40; Amsterdam 11 19; Hamburg 13.08%. Voor het dividend van Granada is ontvangen £ 10,891 eu voor dat van Ecuador £ 1363.
---

