De Arnhemsche Courant en de liberalen.
Lj. fnhemsehe Cour anl heeft sedert eenigen tijd den katheder [««tk men ca §eeft aim üe liberalen lessen in de praktische Uu e- Voorzigtigheid en nogmaals voorzigtigheid 1 roept zij I i^, " -^ie miuist.rs zijn booze mannen; gij weet niet wat zij E selühl voeren; misschien voeren zij wel de plannen van >ren f*1"* Gotische Coiimnl uit, eu eindigen met ulc refoe-ri .¦Bïöma»ck. Daarenboven, er zijn thans twee liberale ei,. s- Zoo lang deze niet ineengesmolten ziju en de een! ei^r 'iberale partij is hersteld, zoolang, is eene liberale t)i,j.et4g, OlUuogelijk. Wij moeten dus geduld oefenen en dit WJ! TerdraSeu- Wen' 'predikatie wordt gehouden tegeu dal -deel der libe'«twelk ecu kruistogt tegen dit ministerie predikt". Wij K-Y Ba 0lK*er dat deel der liberalen niet; wij rangschikken oir» >t ]i*la onder die liberale organen , » welke dringen en drijven »n v doen Tan .anti-ministerieele manifcstatiën". Ook wij ra?n oor;s'gtigbeid en veel voorzigtigheid aau , want wij vertrou"n „ °ora' hen niet, die achter de ministers staan en hen op Sen ottiBerl8erl weg voortzweepen; mam- wij sluiten daarom de '•n m l<t T<'or de geschiedenis van den laatsten tijd; wij vergeten ,eü kunnen niet vergeten, dat deze kamer is gekozeuop hu j, lBter*ccl programma , hetwelk eene leer bevat, die het AB O "'"'«st ?fedel'l<mdBche staatregt ontkent. Dat programma is een ¦hotWelli men niet ?"•scheurt naar willekeur, en tegenover *"n af i W'J- WBt Tei''ailSen adressen van wantrouwen of motiëu t>a.ty .'llHng> Waar eene, even officieele verklaring der liberale ft, j»^ de kamer, dat zij nog altijd aan dat ABC vau Pr>n]ijiY udsc,*e staatsregt blijft vasthouden. Zwijgen na dc Sc »„¦ . Verklaring der ministers omtrent hunne opvatting van et. '"'eclc verantwoordelijkheid, het regt vau controle der *»« *u t,eu wettigen werkkring der vertegenwoordiging, komt foa V ' voor de liberale partij te zijn een politieke zelfmoord. Rjij l m°et de politiqve de la peur niet gaan, want dat zou pint v .. 'NS van overtuiging en verloochening van beginselen. ?en ''"Ss-programma is geen stuk afkomstig van partikulie>egeri eri a°l'°vcr men .-.h niet te bekommeren heeft, maar een ">re]l f'mani]feat > hetwelk de vertegenwoordiging niet ignopa > aa» niet ignoreeren mag. Wij zien nu volstrekt niet !<iat e ' nls in het voorloopig verslag geconstateerd wordt, lister-.6, gl,°ot<" meerderheid met ernst protesteert tegen de mi*** d' * 'Cer' daaruit aanleiding genomen kan worden tot een Ptote.t Men zegge niet: de vorige kamer heeft reeds geiene ' neen! de TOrlge kamer kon geen protest.aan- *6"» .. tCBea cene 'eer» gehuldigd in een programma, het. na hare ontbinding het licht zag. De vorige kamer Weegt. S over de mystificatie , welke tegen haar was ge¦".H de' met oT€r dc perken , welke de ministers in hunprogramma t H U der Nederlandsche vertegenwoordiging aanwijzen. [at le et»lzwijgend de beperking aan', waarover zal zij zich i=^ be,!la_en hebben, als dc ministers naar hunne leer "^eene ,' herhalen dus i het protest mag niet uitblijven. *°°gd .reB9en en geene motien, maar ernstig en krachtig be««<_.„'; Rt de controle der vertegenwoordiging over alle regerings>an n 'en Wijftvoor de liberale partij in Nederland, het AB C ''lik kraT*^81-6"*- 0f de liberalen in Nederland op dit oogen- Sc*« g g 7'Ün of niet, daarover willen wij met de Arnhemse) bij r",'t niet twisten. Wij hehben het nooit verheeld, dat •¦«n er "Ris*e verkiezingen het onderspit hebben gedolven, maar booten V!^mm nut in, hunne kracht te verkleinen als te ver- ul,ccen twist loopt op het eind ook op kinderachtige f' "Wani.lnBen "it- Dit is echter zeker, dat van het oogenblik S,*"en fP de Waaien vreezen, hunne beginselen ruiterlijk te 6110™ VBU de tegenpartij, zij reddeloos verloren zijn. Gijpen °"g dan de demol'«liBcercndc vrees vnn de Arnh. Ct., ?*; Het!. dT™ be^CTin*?» dat er twee liberale programma's O Arnhemsche T™ D""'1' dat wij 'Kts daavvan Teraemen, en herland r '°u oas> en zeker alle liberalen ir >Ht lift YÜ"v-feQ mcl die programma's, welke het b3n *l Z - l?'J 'lit *e Tot nu toe heb- Wal<*. SLT on,meU WH e«e rangschikking der li ee,le daad a ™mm ™a Zekere "nd-ministers gevonden - hJk"***1 °nS 00rdeel getuigde van verregaand, hell^ Jgheld ~" maap Tan ?ersehil van politieke pro' s«eeds d- h W'j tot Heden U°g Uiets bespenrd. Wij hebben tl'eUrd' dat "rschil omtrent ondergeschikte pun- mannen onder de liberale partij van elkander heeft ,*nle»dinYleYpei'Soolll'-'ke erie^en tot verwijdering tusschen lien dit is een» ' Kegeveu, — maar dat de beginselen verschillen, het dnar v m^!We ontdekking , welke te Arnhem gemaakt is, en ,c «naken "'j J"eilde orgaan behoort dat verschil wereldkundig 8t WCn de WBre T<Ul de va*Rolie liberalen kunne on? ° ""poed011" Dat d° sp,>enriuS nit Per3oonlijke grieven ontstaan, *0,1d»B lgniogelijk aan de vergetelheid worde prijs gegeven ende '* «eker d d°°r RRn deliberalcpartij geslagen ; geheeld worden, 6 opregte wensch van ieder, die met hart en ziel aan de liberale beginselen gehech'.. is. Wij zien echter niet in, dat het gedurig openrijten van die wonden tot dat doel kan leiden. "Wij zien niet iv, dat die eenzijdige vei'vvijten en hatelijkheden do middelen zijn, om een vrede te herstellen, dien allen Menschen , waartoe allen willeu medewerken en die allen zouden zegenen , als hij tot stand kwam. Is er verschil van beginselen tusschen de liberalen, welnu! de Arnhemsche Courant noeme dat verschil, en maakt dit inderdaad hen, die arm dc eene zijde staan, tot illiberalen, de strijd zal geregtvaardigd zijn. Bestaat het verschil echter slechts in persoonlijke grieven, dan »s het dc pligt van allen, om tot het herstellen der eensgezindheid mede te werken, en dan doet hij , die deze grieven steeds oprakel! en ze aan beide zijden door hatelijkheden tracht te onderhouden en onherstelbaar te maken, veel kwaad; want de liberale partij , en nog erger do liberale beginselen, worden dan aan persoonlijken haat opgeofferd.
---

ERRATUM.
In het hoofdartikel: de Begrooting V, voorkomende in iiJ. 336 van ons blad, zijn twee zinstorendc fouten ingeslopen; er staat n 1 - « Wij stellen dan voor 1868 de uitgaven zoo als die geraamd zijn voor 1867 ," lees: . 1866." .De uitgaven zijn dan volkomen gedekt, zelfs met dc vermeerdering, welke de ministers van marine en oorlog voorstellen, en er is nog ecu overschot, ' hierop moet volgen: «want de overschotten van 1865 en 1866 hebben wij slechts op 2 millioen gesteld, terwijl de minister dat van 1866 alleen op ƒ 4,355,000 raamt, zoodat meu voor beide jaren gerust 5 millioen kan aannemen."
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
(Ü___e ïtofflu_t, zijn : te Amsterdam M. SDBOOWE- B,;" * *n. _J Se,.a«. tt. KOLFF & C°. - »,'7%e A. VASJ KOOttSTBATEN & *n. - QIT» *• W. LEBEtHJE * Cle. —- Antwerpen 'UOiT_I,E«S»OS. " HmnAurg lIAASENSTEIN A '<Viiltt- ~~ Londen BELMVBAVIKSACo., «Us., htreet» Strand. — Parijs BAVAS, rue J. J. .^ ea*", 3.
---

Engeland.
Dc groote demonstratie der werklieden ten guuste der parlementaire hervorming heeft dei. 3dcn dezer plaats gehad volgens het programma, den avond te voren door het comité vastgesteld. Het weder, aanvankelijk schoon, werd later regenachtig doch dit scheet! niet den minsten invloed uit te oefenen on dc geestdrift van de inentte, dif aan deze demonstratie deel zou nemen. Zelden ml schkn°nimmer, waren meer personen te Loróen op eene openbare plaats bijeen; nogtans loopt dc **f^™ *>e* aantal aanwezigen zeer uiteen. Zonder vrees voor ovei-di.jring magmenhetcil'er echter van hen, die aan den optogt deelnamen, «ruBrop 30,000 vaststellen; onder dc menigte bevonden «cl. ond" r anderen twee leden van het kabinet en versclullcnde parlementsleden. Men kwam iv St. Jamcs-park en dc oml._g.-ndc straten biieeu Van af half tien ure dcs morgens wapp» daar de Weren van de verschillende corporatiën. die aau -leer \^^2m£&XgtëX het Buckingham-palfis; oc tweede Constitution Hill nomen; de derde was gerangsUiiKi lang» » „it«_K»fcte Irh»--m aan Greenpark terwijl de^ vierde c n,.- h^Wrttór SKTSSTtTIS cHv/op het U,-re'u. 'I', twaalf ure werd door trompetgeschal het «m gegeven OW en train te stellen, en wel iil colonnes vr.n zer man elkander. Ten twaalf ure eindelijk werd onder ln.de toejmohm gen het sein voor het vertrek gegeven. Dc onafewtobare Hem was in de navolgende orde zarnengesteld r
I°. Eene divisie hoefsmeden te paard.. 2°. Kopermuziek van de smeltovens van Fiteroj'. 3*. Eenige leden dor corporatie der_ hocfinneden. 4°. De banier der werklieden-vei-ecniging. s°. Het korps muziekanten vau de fabriekanten vau mm instrumenteu. ¦ . . 6° Het comité en de ledeu van de werklieden-vereern V. De rijtuigen, bevattende dc ledeu van het comité det demonstratie, de president en de leden van den raad derreformleague, de afgevaardigden van dc nationale reform-uwe , on». Hierop volgden verschillende divisie.., zameu gesteld uit werklieden-vereenigiugen en velerlei genootschappen . allen to<*> - zien vau hunne banieren. Op behoorlijke alslandcu van elkand»*.-, waren muziekkorpsen ingevoegd, die hun uiterste best. deden zich te laten hooren, zonder daarom te naauwlettend op'Jr monie te letten. Het meerendeel der personen was zeer goed gekleed, terwijl met dc grootste naauwgezetheid de bevelen worden opgevolgd van heu , die belost waren om dc orde te handha» e» De beste gezindheid heerschte onder hen, die aan de demon-* stratie deelnamen en die te -onderscheiden waren door een kaartj.o dat zij op den hoed of op den arm droegen, en waarop ver» mdd itoml: » Demonstratie ter gunste der parlemen airc hervormng. 3 December 1866. Beauford-Orounds. Dit ticket „eet toegaf tot de meeting. Brijs twee stuiver," Van deze werden er 70,000 verkocht. Het meerendeel van hen , di». ei van voorzien waren, begaf zich echter naar het park, zonder tm den optogt deel te nemen. .... ¦ i „,.„ Dit ordelievend voorbeeld vond navolging b.j de .nafeien menscheumassa , die zich, zooveel dc ruimte zulks toeliet de straat bevond. Ie vergeefs zelfs werd eene poging ge door de anti-reform-gezinden om de orde te verstoren, dohet zineen van liederen, waarin men die reform-voorstandei-r--bespottedoo.-te kennen 'te geven als zou dc hervormmg-bcwce:,nn in het water zijn gevallen. g Toen de stoet Pall-Mall verlaten had, vreesde men een oogenbük voor cene demonstratie voor Carlton Balace , de club van de conservatieven. Alles ging echter rustig voorwaarts, en zells voor dc reform-dub onthield men lich van eenig teeken ven opgewondenheid aan den dag te leggen. Eindelijk had men het terrein van Beaufoi-t-Housc , waru- de meetiug 'zou plaats hebben, bereikt. Men zal zich herinneren dat de regering weigerende een park ter beschikking 1 len, Primrose Hill aan het comité had afgestaan, dut echter niet geschikt voor het doel werd geacht. Een conservatie! man, lord Ravelagh, bood daarop zijn landgoed aan, van welk aanbod gretig werd gebruik gemaakt. Er waren toebercid.elen gernaak! voor de ontvangst van . 200,000 refonun*= terwijl met milde hand was voorzien m bier en brood, /«ven stellaadjes waren aldaar opgerigt. Op elk harer bevond ziel. een president, benevens de redenaars, die de door de meeting goed te keuren besluiten zouden voorstellen. . „ ? Nadat allen zich met de grootste orde rondom die rteUaadjcs hadden geposteerd , werden door dc leiders verschillende redevoeringen gehouden , waarna de besluiten aan de beslissing dt-»-vergaderden werden onderworpen. Het eerste was als volgt geredigeerd: -Dc meeting ver- Werpt de beschuldigingen tegen de werklieden ingebragt gedurende de jongste zitting van het parlement, als zouden -sij zich onverschillig betoonen ten opzigic der politiek, voor zooveel de parlementaire hervorming aangaat, en verwerpt >n de meest kraehtiga bewoordingen de beschuldighijrcn van venalitert, corruptie en'dronkenschap, welke beschuldigingen op i klassen der maatschappij van toepassing zijn." Het tweede luidt als volgt: ¦¦ Dc meeting brengt een votum uit om den heer Gladstone, oud-kanschcr van de «mm*kist, dank te zeggen voor zijue pogingen om een reforra-tm doen aannemen; aan den heer John Bright, aan dc hec btnar Mill en aan de andere liberale leden van het P»*™^ het bijzonder aan den heer Bright,^*f£*&^ tge ondersteuning, welke hij aan dat deel vau heeft, dat wèl belast maar niet van dank . len derde heeft men voorleid ~~ £-™ *£ 3 KS oTZX^nrJ Beaufcrd-Hou* ter beschik. W te stellen voor deze demonstratie. Al deze besluiten werden met geestdrift goedgekeurd. Niemapd schier verwijderde zicli , niettegenstaande het van at' 3 ure =te-rk be»on te regenen. Ten half vijf ure begon men toebereidaelen te maken voor rtoi» tcrugtogt, die mede met dc grootste ordo plaat*' had . len 6 ure het geheele park was ontruimd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
Het, officieele orgaan der Italiaansche regering neeit eindelijk eenige inlichtingen gegeven over de zooveel besproken kwestie der onderhandelingen met den Heiligen Stoel. Die onderhandelingen zullen werkelijk plaats hebben. 01' zij ook over de staatkundige kwestie zullen loopen, weet men natuurlijk uog niet. Dc 'heer Vegezzi gaat echter niet naar Rome, zoo het heet, om redenen vau gezondheid, maar waarschijnlijk om andere redenen. De regering heeft nu twee andere personen voor de onderhandelingen 'benoemd, den staatsraad Okello eu deu advocaat Maurizio. „ , ... Wel verre dat 200.000 personen , gelijk vooral aangekondigd werd, eergisteren aau den optogt der reform-meeting te Londen hebben deel genomen (men zal zich herinneren, dat den heer Bright eerst de uitdrukking in den mond gelegd was , dat een millioen werklieden er aan zouden deelnemen, maar dat dit eene vergissing van een of meer verslaggevers was) , wordt hun aantal op niet meer dan 30.000 geschat. Dc Morning Star, die er geen belang bij heeft om hun aantal te verkleinen, geeft althans dit cijfer op. Intusschen mag men niet uit het oog verliezen, dat hot weder zeer slecht was, zoodat hierdoor stellig duizenden en duizenden teruggehouden zijn, om zich bij den stoet aan te sluiten. Er waren- overigens 70.000 kaartjes afgegeven tot toelating in het park vau lord Ranclagh, waar de stoet den eindpaal bereikte en waru- de rede .oei-iugcu gehouden zijn. _ Volgens de Franoe heeft de commissie voor de reorganisatie van het Fransche leger de grondslagen van het omverp vastgesteld zoodat thans nog slechts eenige ondergeschikte punten te behandelen zijn, welke taak aau eeue sub-commissie is opgedragen. De president van den Spaansehen ministerraad heelt ccuc proclamatie uitgevaardigd, die hij bij wijze van circulaire aan de verschillende bevelhebbers heeft gezonden, en welke de kapiteins aan hunne compagnien hebben moeten voorlezen. De maarschalk Narvaez heeft zich met deze proclamatie ten doel gesteld de militairen hunne pligteu in staatkundige zaken onder het oog te brengen; maar hij heeft dit op zulk eene onbestemdo wijze gedaan, dat de soldaten er weinig wijzer door geworden zyn. . Het is moeijelijk", zegt de minister o. a., . zeer moeijelijk, om eene scheidslijn te trekken tusschen hetgeen tn dc staatkunde den militair wel en niet geoorloofd is. Maar dit groote vraagstuk is bij de meeste volken van Europa opgelost door het leger zen, A.t geleid wordt door het gevoel voor het goede en slechts dateeen als geoorloofd beschouwt wat billijk is. De minister wil dus aan den militair zelven het onderscheid tusschen hetgeen goed en kwaad in de staatkunde is overlaten. JVlen kan nu vragen, hoe dc soldaat, die gewoonlijk niet op de hoogte is vau de staatkundige kwestien - en de fepaansche soldaat kan , in weerwil van de vele militaire opstanden, die in Spanje plaats hadden, stellig niet op de hoogte daarvan geacht worden — tot de kennis van dit onderscheid komen zal, die de minister hem toeschrijft. Zou de minister , die toont meer van het despotiekré'ime te verstaan dan van cene duidelijke uiteenzetting der militaire pligten , zich dit wel voor den geest gesteld hebben ? Of heeft hij misschien met zijne onbestemde proclamatie andere bedoelingen gehad en heeft hij willen te kennen geven, dat de soldaat zich mengen mag in alle politieke woelingen, mits die woelingen liet despotiek régime der regering in de hand kunnen werken, maar vooral niet in datgeen wat daar buiten ligt? Dat laatste, komt ons niet onwaarschijnlijk voor. Zooveel blijkt overigens uit de proclamatie, dat de regering weinig vertrouwen stelt in deu steun van het niet militaire gedeelte der bevolking, en dit met regt. De verkiezingen in Spanje voor de provinciale raden zijn, even als die voor de nieuwe gemeenteraden, ten gunste der regering uitgevallen. Alleen te Barcelona zijn twee leden van de progressistische partij voor den provincialen raad gekozen. Hierover kan men zich meer verwonderen dan over de zoogenaamde overwinning van het ministerie. Naar luid van de Morning Post verlangt de regering van Ohih van Spanje niets anders dan eene vergoeding aan de buitenland- I. lic handelaren te Valparaiso wegens het bombardement dier «rad Zoo Spanje hierin toestemt, is zij bereid vrede te sluiten: want voor zich zelve oi' voor hare eigen onderdanen vraagt zij geen schadevergoeding. de maü te ïrië9t Qnt. Volgens berigten uit "^ e pS^ebbeJ gezonden, om de hulp van Rusland in te hebben ten gevolge van den hongersnood ernstige I onlusten plaats gehad. „, ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 3 December. Aau onze regering zijn in Hannover papieren van het grootste gewigt iv handen gevallen, die het bewijs leveren dat. voor den oorlog de Noord-Duitsche vorsten, waaronder ook de keurvorst van Hessen, zonder ophouden aangemoedigd hebben tot eene g alliantie met Oostenrijk. Onlangs heeft men ook documenten "cvonden i waaruit bliikt hoe elk nationaal streven tegengegaan en vervolgd werd. Een over eén gïóot deel van Duitschland uitgebreid stelsel vau spionnering bood daartoe de hand. Men heeft weonstateerd, dat het nationale streven m Hannover op het. platteland veel meer wortel heeft geschoten dau m de steden, namelijk in dc hoofdstad. tn Hannover bestaat thans een geheim comité , dat de. J-Vius-ische annexatie-plannen tegenwerkt. Dit comité aapt soortgelijke instellingen te Warschau, te Rome en het vroegere te Venetië va. Het gelukt dat comité* echter niet zich geducht te maken. Met "het heimelijk verspreiden van brochures , die geene lezers mee»* vinden en het smalen op Pruissen kan men de hoop op de restauratie der Hannoversche dynastie niet gaande houden. Hierbij komt dat de verwijzing op een beslissenden strijd en op de hulp van het buitenland zelfs het vaderlandslievende gevoel der particularUen gekwetst heeft. Koning George moet te Hietzingen werkelijk er op rekenen dat de keizer der Franschen hem te hulp zal komen; doch Frankrijk denkt er niet aan om aan Pruissens concentratie ili liet Noorden hinderpalen in den weg leggen. Het noodlot van den koning van Hannover heeft zeer weinig' deelneming op de ïuilerien gevonden. Bij het beriglomtreut het gebeurde te Langensalza moet keizer Napoleon gezegd hebben, dot dc ongelukkige koning niet in staat is dc tranen zijns volks te zien' . Ook heeft de keizer ecu voorval te Baden-Baden bij het vgj> st.n congres iv Junij 186*; niet vergeten. De koning van Hannover lieert toen namelijk verscheidene dagen lang vermeden om met den keizer alleen te zijn. Hij wist dat de keizer hem het grootkruis van het legioen van eer had toegedacht eu wilde dooi- het aannemen daarvan zich niet in de verpligting gesteld zien den keizer soortgelijke onderscheiding te verleenen door hem het grootkruis der Hannoversche Huis-orde te verleenen. De keizer liet *i'-h op zekeren dag door den portier van hef Motel d'Annieten-e, waar de kouing te Baden-Baden ziin intrek had genomen, ouaanoeuield iv dc vertrekken des konings brengen en veersale hem met het gevreesde grootkruis. De reciproeiteit was nu niet meer te vermijden , maar keizer Napoleon vergeet zulke zaken Naar ik van goede zijde verneem , zulien de verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement ook in Noord-Sleeswijk uitgeschreven worden. Hierdoor wordt bevestigd dat de bij het vredestractaat van Praag bepaalde volksstemming aldaar in geen geval vóór de opening van het parlement zal plaats vinden. . De kroonprins van Denemarken zal aanstaanden Donderdag alhier arriveren eu in het koninklijk kasteel verblijf houden. Dc prins van Wallis is wel is waar vriendelijk alhier ontvan» gen, doch l'ces'.eu zijn ter zijner eere niet gegeven. Men heeft den prins zijne uuti-Pruissisehe gezindheid gedurende den oorlog in Duitechland nog niet vergeven. Dr heer von Bismarck moet er good uitzien , doch nog altoos wat zenuwachtig zijn. Hij ontvangt slechts weinig menschen. Tot de conferentie van nunisters , die 15 December zal plaats hebben, zijn de meeste ministers van buiteulandsehe zaken van de verschillende Noord-Duitsche staten reeds toegetreden. Het wordt bevestigd dat het: ontwerp der constitutie van den Noord- Duitschèn bond bij wijze van tractaat tusschen de verschillende staten zal tot stand komen, waardoor langdurige beraadslagingen vermeden zullen worden.
IHet Weener regeringsblad heeft eone keizerlijke verordening openbaar gemaakt, waarbij vooi- alle takken van het burgerlijke bestuur een geheel nieuw stelsel van comptabiliteit wordt ingevoerd. De tot dus ver bestaan hebbende opperste raad vau controle ' over de rekcnpligtigcn met zijne uiterst omslagtige en langzaam werkende administratie is afgeschaft en vervangen door eeue rekenkamer, aan welke in de eerste plaats ten pligt wordt gesteld om gestreugelijk te waken over de stipte uitvoering der begrootingswetten , die tot dat einde de bevoegdheid heeft om ten allen tijde inzage te nemen van het finautieel beheer der onderscheidene departementen, en die verpligt is de overtredingen van de begrootingswetten ter kennis van de rijksvertegenwoordiging te brengen. Men berekent dat ten gevolge van deze nieuwe organisatie niet minder dan 1100 ambtenaren zullen uitvallen, eu dat daardoor aan bezoldigingen al dadelijk eene som van 11. 800,000 zal bespaard wordeu. Tot president der nieuwe rekenkamer is dc graaf Marcandin benoemd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, i December
Aan het slot vun- mijn vorigen brief heb ik in een post-scriptum melding gemaakt van tijdingen uit Mexico , waaruit blijkt dat de veiligheid onzer landgenooten, die zich daar bevinden, ernstig wordt bedreigd. De berigten, die du Amerikaansche pers mededeelt , hangen mede een hoogst ongunstig tafereel op van den staat van zaken m het Amerikaansche keizerrijk. In de afgelegen streken van het land, buiten den kring der operatien onzer soldaten, zijn cle rooftogten op niouw begonnen. Er wordt daar geplunderd, gemoord, vrouwen worden weggevoerd, enz. Wat daarvan worden moet, wanneer onze troepen eenmaal vertrokken zullen zijn, is niet te overzien ; het staat te vreezen , dat een eerste gevolg van het vertrek onzer troepen ziju zal, dat het land grootendeels weder eene prooi wordt van volslagen anarchie. Er zijn vrij bevredigende berigten uit Rome ontvangen. De klerikale bladen ontkennen met kracht, dat de paus het initiatief zou genomen hebben tot de nieuwe onderhandelingen; maar meu hoopt niettemin, dat de paus de voorstellen van het Italiaansche gouvernement gunstig zal ontvangen. Alleen wil dc paus niet meer onderhandelen op den grondslag der besprekingen van het vorige jaar. Het vertrek van generaal Fleury naar Venetië wordt beschouwd als een voorteeken van dc reis der keizerin naar Rome. Heden avond werd verzekerd, dat die reis zóó waarschijnlijk was, dat de uitnoodigingen voor de 4e serie van geïnviteerden te Compicgne met het oog daarop niet zullen plaats hebben. Ik kan echter verzekeren, dat die uitnoodigingen reeds zijn rondgezonden en dat zij nog niet zijn ingetrokken. In sommige kringen wil men weten, dat het Romeinsche hof draalt met het nemen van een besluit, omdat het zien wil welk effect de ontruiming van Rome door de Fransche troepen op de bevolking zal uitoefenen. Wanneer er onlusten mogten ontstaan, zou men de tussehenkomst van Europa willen inroepen. Het iB echter van dc Bomeinen niet t e verwachten, dat zij onberaden zullen te werk gaan en door ontijdige demonstraties de zaken sullen bederven.
!Van den anderen kant loopt het gerucht , dat dc paus den Uden dezer maand Rome zal verlaten. - _' Reeds vroeger heb ik melding gemaakt van de oneenigheid tusschen den heer Roulier enden minister van buitenlandsche zaken. Men verzekert, dat de reis, die de heer de Moustier ondernomen heeft naar het departement Doubs, een gevolg is geweest. van die oneenigheid, daar de minister zich wilde onttrekken aan verdere onaangenaamheden. Thans is ds heer de Moustier te. ru«_<>kef»rd en de oneenigheid is op uiw» ontstaan, ditmaal (er zakfvandé'sderkeizi-n. naar Rome, *»™£"' van binnenlandsche zulten ecu verklaea-cl tcgenstaodei zou z.ju , teiwijl de h'ren Rouher en de la Vedette alles aanwenden om die reis te verhinderen. . ... Het nieuwe stuk vau den heer Sudou, la M'»-<"> ¦*«" gisteren voor de- eerste maal opgevoed, en we voor* Ü.al. Over het algemeen is het stuk aan het publiek teel len, boewei nu en dan door enkelen gesiffleerd werd.
---

Egnptc.
Volgens ecu per telegraaf over JSapCls omvangen Êuratt, dio in de Vereenigde Staten al-, medepUgtige aau 4yvermoording van den president Lincoln ter dood .eroordee^r maar aan de justitie ontsnapt was, in Egypte gevat. Hii had onder eenen valseheu naam dienst in het pauselijk leger genomen , maar werd er door eenen landgenoot ontdekt en verraden , en daarop door de pauselijke politie gevat, maar hij ontsnapte mt eene bewaarplaats, waarin hij door zijne geleiders op weg naar Rome voor den nacht opgesloten was. Te Napels wist hij op cene naar Egypte vertrekkende stoomboot, die Malta aandoen moest, te komen. De Engelsche overheid op Malta werd door de Napelsche politie per telegraaf' tijdig uilgenoodigd ma dep man te vatten; doch zij vond daartoe in het ontvangen telegram geene vrijheid, en liet hem, tot groote ergernis rler Amerikanen , met de stoomboot de reis naar Egypte vervolgen. Aldaar is hij , gelijk een Napelach dagblad berigt, doordt minder angstvallige justitie, op eene telegrafische dépêche van den Am.rikavnsorie eeelastigden te Rome, in hechtenis genomen.
---

