OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De lening aan de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen.
cl*u»_ 6U "* OUB uommer vau Zondag 25 November gewaarpjba a t*Ben deu eeraten stap, dien de regering sp een gevaar- Nri T'8 Wen9cl't te doen, namelijk het geld van den staat aan «ü °d IWe maatschappijen uit te leenen. Er ontbreekt niets tol,' w at men het vroegere departement van nijverheid her- . 'di stela*"l» hetwelk aan het voorstel der regering tot grondwet 'T 4, onx eene Maatschappij, waarin de staat belang stelt lelijke voorschotten uit den nood te helpen, verschilt lit • ï T*U Btelsel vroeger gevolgd, om de nationale nijverheid k kas te ondersteunen, en in het geheel niet van dat om -OojY suiiei-febriokanten voorschotten te doen. Met dit laatste Ba»t de voordragt volkomen overeen. De regering wil aan iot !**t9c!laPP_ 2% millioen geven, zonder eenigen anderen waarla ie goede trouw van haar bestuur. Wij hebben nu niets iet renBen8en tegen de achtbaarheid van dat bestuur en schenken &ie !f&rae &UC mogelijke vertrouwen; maar in de eerste plaats: ¦al .aa!'bo,'gt» dat het bestuur van heden nog dat van morgen 'e.l 'Jü ! ca in de tweede plaats mag ieder in zijn privé zoo r«0 Tertro»">we»_ schenken als hij wil; zoodra hij echter de zaken K-nikT**1*11 be!aeert» --oodra hij over het geld van den staat berior, or ' komt geen vertrouwen te pas; daar moet zakelijke waarileel] eel] 2e,"erlieid geven voor het voorschot, en dit wordt den staat b<Xie ' V°or een zeer klein gedeelte van de 2& millioen aange-B*»_' .^e zekere belegging dier gelden door amortisatie, wil aei,egetmg verwisselen met de onzekere door leening zonder on»W, . gelooven niet, dat de kamer daartoe hare toew lnê mag geven. 'tik ï **a *"et °P n»euw betoogen, wat wij in ons voorgaande SpMd . n aangetoond , dat het niet waarschijnlijk is, dat de itaat ln 3 iaar afgedaan kan worden; dat de bezittingen der uut a ecu eeringen waarborg voor het kapitaal aanbieden; Md JL MaatsohaPPÜ ook andere wegen exploiteert en dus het *u ei fl v 6 Sehatiist dient tot ondersteuning harer speculaticn; dat al 3 de staat te *eniSer t'J*l de exploitatie moet voet bet611' het ia allen gevaHe beter ia» dat ***Ü het nu «eu „ ni zÖaer 2% millioen doet, dan als ook dit geld voor iteu°0t d!el Teiloren isde ov % scl"lJnt de leden der tweede kamer bang te maken, dat kan name der exploitatie door den staat niet zonder schokken de j. elueden, en daarvan het gevolg moet zijn stilstand in tfti„- *Bo inzage van art. 48 der concessie moet de over".n 6 denken, dat die vrees ijdel is. Dit artikel luidt: »De fc aat_ emer maf>' 7'e^3 'J t?eßCh^ met de regering, van welken " ln °° ' de dienst nooit doeu stilstaan. «),ot "eval van overtreding van dit verbod heeft de regering "'*Plo'f '¦ onm*ddellijk over hei materieel en personeel der *ds Te °ïe ie beschikken." Daarenboven bepaalt art. 47: » Met " ''Jk te v. vei'klai'i*1g heeft de regering het regt om onmiddelï«di bikken over het personeel en materieel der exploitatie." Voldoetn *Ö9 reSering het geld dus niet leent, en de Maatschappij !°° als " aaU are verpligting, dan gaat de geheele exploitatie <>Ver| d?'J nu weïkt met materieel en personeel aan de regering «ler Te le dadelijk exploiteert, even als tot op het oogenblik 'e «io. tl,U!a.e' de Maatschappij heeft geëxploiteerd. Het is dan: llet»eeft '""'f le vif' De exploitatie der doode Maatschappij >ft de j.°niniddelijk in de exploitatie der regering. Er kan dus •liet i„ 1^t"8t Seene storing komen, en daarvoor behoeft men zich Wij rf EaiuBt bevreesd te maken, dat wi. 6en reeds vroeger het ijdele der bedreiging aangetoond, «ou^e t")or de overname tot eene blijvende staats-exploitatie *°o_ _¦ Ber*en. Zeker zal, zoo als in de memorie van beant...chie 8 g6zegd wordt, de exploitatie door den staat moeten scha -.ca de onderhandelingen met eene andere Maatoi_a a |)eJ zuUen afgeioopen zijn; maar dat dit geringe bezwaar te _ee_ eeen moet de 2% millioen en later misschien nog meer •eliapp,! «lt- feezwarea van dien aard opzien, zal de Maat- e het middel in handen hebben, den staat tot lee-set geM8"3.013 ouder->teuningen te dwingen. de ferte6 ' lller 6eU -?ewigtig beginsel, hetwelk wij hopen, dat Worii|!im zal weten te handhaven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
.^en en dagbladen 'rd^^f^' per VtmKke mail' onze ltobep* Het ™» * V derl- Indië» loopende tot 29 Oc- Iw» • voornaamste daarmedß « _ 1 ¦ a i IWIJlWlJ »n n«Tßr,=» j t,.. ru»ette aangebragte nieuws deelen I leTensgaand Bijvoegsel mede
f v ."j-u" IWiaanschT^'-die h<*haaldelijk hulde heeft gebragt aan de ri°PPen, en rt!-g Wegens de teruB«>eping der verdreven bis"J* van Rome wt" cc? grOoten BtaP Taii toenadering tot het ,ïet de opmerktf/fïll' thans zijn wekelijksch overzigt „'oce»-en een I™?'- dat de, terugl*omBt der bisschoppen in hunne f «>aakt, en rt ? f" mdruk °P de Italiaansche bevolking heeft ï?dBdiensti(«. „ goede hai,monie tusschen het civiele en fet Had wi; . "f6 nergens verstoord schijnt te zullen worden. • """-e knddi * 6ns °P dS Terzoei*ende gezindheid, die dc tot et daarin » teruggekeerde bisschoppen aan den dag leggen en Sf den bri<»f 1?UIlBtle voorteeken, terwijl het bij uitsluiting wijst ï orza an •• 6U de kardinaal-aartsbisschop Tan Napels , msgr. vZe den op ,ZlJn groot-vicaris heeft geschreven ter gelegenheid dat T^ef iith j gedurende diens afwezigheid zal vervangen, welke Pau ?nderscneidt door eene voorbeeldige zucht naar vrede. 8 heeft overigens van zijn kant, volgens den Moniteur, een openbaar blijk gegeven van zijn vertrouwen in de toekomst en in de kracht der ten zijnen gunste bepaalde waarborgen, door het bijeenroepen te. Rome van alle bisschoppen der Katholieke wereld, tegen 29 Junij 1867, den 1800 sten verjaardag var. bet martelaarschap van den Heiligen Betrus. Inderdaad, deze bijeenroeping tegen een tijdstip, waarop de September-conventie reeds een halfjaar verstreken zal zijn,;: aan, dat de paus er althans op dit oogenblik niet aan denkt 1 te verlaten, welke pogingen de streng clericale partij ook in liet werk stelt om hem daartoe te bewegen. Wil dit zeggen da. dc paus gezind is met Italië eene schikking over de staatkundige kwestie aan te gaan? Wie kan dit met zekerheid zeggen ? De laatste allocutie geeft er weinig hoop op. Velen zijn van oordeel, dat de paus in geen geval spoedig tot eene schikking bereid zal worden bevonden, en dat hij eerst de gevolgen van de ontruiming van Rome door de Franschen zal afwachten, eer hij een besluit, in welken zin dan ook, neemt. Indien nu, na het vertrek der Franschen, onlusten aldaar uitbarsten, gelijk de 'clericale parjij maar al te zeer hoopt, dan zou men trachten de tussehenkomst van Europa te verwerven. Maar alles doet vermoeden, dat de nationale partij geene onlusten zal veroorzaken, of wat nog meer zegt, werkzaam zal zijn om die te voorkomen, en in dat geval heerscht hier en daar het gevoelen, dat de paus zich eindelijk genoopt zal zien, om aan Italië staatkundige concessien te doen tegenover de waarborgen voor zijn geestelijk gezag, die hij van Florence ontvangt. Die hoop —of zoo men wil, die illusie — kan natuurlijk nergens anders op gegrond zijn dan op de symptomen, dat de paus vooreerst te Rome denkt te blijven. De heer Maurizio, een der gevolmagtigden, die van wege Italië naar Rome vertrekt, om met den H. Stoel te onderhandelen, was de secretaris van den heer Vegezzi, toen deze ten vorigen jare te Rome heeft onderhandeld. De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft heden de dotatiewet behandeld. Het blijkt uit een telegram, dat de namen der te doteren generaals ook in het openbare debat gemengd zijn. De heer v. Hoverbeck heeft een voorstel gedaan, om slechts vier van de vijf generaals te doteren, namelijk v. Moltke, den ontwerper van het plan de campagne, Steinmetz, Herwarth en von Palkenstein, en dus niet den minister van oorlog, die insgelijks in het ontwerp was opgenomen, en ook niet den heer von Bismarck, die niet in het wets-ontwerp voorkwam, maar die de commissie er in gebragt heeft. Doch dit voorstel is verworpen en de voordragt der commissie met eene groote meerderheid aangenomen. In de Pruissische kamer openbaart zich tegenwoordig nog al oppositie tegen de ministers van binnenlandsche zaken en justitie , die vooral geacht worden het reactionnair element te vertegenwoordigen. Zoo is ook de post uitgaven voor de geheime policie, verworpen, hoewel slechts met eene meerderheid vr.n drie stemmen. Ongetwijfeld draagt de voorziening in cassatie van het openbaar ministerie tegen de vrijspraak van den heer Twe =- ten, veel tot deze oppositie bij. De vervolging toch tegen ö afgevaardigde, die reeds tweemaal is vrijgesproken —de een.» maal in eerste instantie en de tweede maal door het hof van appèl — toont meer dan alles aan met welken geest beide ministers bezield blijven, niettegenstaande de regering , bij hare eerste ontmoeting met de vertegenwoordiging na den oorlog, een nieuw regeringssysteem in uitzigt stelde. .... Op nieuw zijn te Weenen geruchten betreffende eene wijziging van het ministerie in omloop. Het is Ac Moniteur, die mededeelt (het gisteren ontvangen telegrafisch berigt meldde dit niet), dat geene enkele tijding, die geloof verdient, uit Mexico ontvangen is na aankomst der mailboot Seine. De Moniteur heeft dus eindelijk het stilzwijgen afgebroken, maar wat hij zegt beteekent hoegenaamd niets; want inlichting geeft hij niet, tenzij men die daarin zoekt, dat keizer Maximiliaan den Ïsten November zich te Orizaba be.ond. En toch is het niet denkbaar, dat de Fransche regering niets nader zal weten omtrent het verblijf des keizers in of zijn vertrek uit Mexico. Het Journal des Débats o. a. merkt op, dat eene stoomboot van New-Orleans in weinige dagen Veru Cruz kan bereiken, en dat men van eerstgemelde plaats, door middel van den transatlantisehen kabel, een telegram in 24 uren te Parijs kan ontvaügen, zoodat eene week voldoende is, om berigten van Vera Cruz te ontvangen. En thans, nu men reeds eenige dagen in December is, zegt de Moniteur, dat de laatste tijdingen uit Mexico van 1 November zijn, dus van 5 weken oud. Het blad zegt, aan deze eenvoudige berekening geen commentaar te willen toevoegen. _ ? Naar gemeld wordt heeft dezer dagen de opstand op zich gekenmerkt door een feit, dat aan de onverschrokkenheid herinnert, waarmede de Grieken vroeger den onaf hankel.kheidsoorlog hebben gevoerd. Een vijfhonderdtal Candioten, waarvan meer dan de helft uit vrouwen en kinderen bestond , add«ên de wijk genomen naar een klooster in Arcadie, waar zij door de Turken belegerd werden. Geene uitkomst ziende , maar zich ook niet willende overgeven, hebben zij het vuur in vaatjes buskruid gestoken en zijn alzoo met een groot aantal Turken in de luchi gesprongen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting op 4 dezer de beraadslagingen over het budget van binnenlandsche zaken voortgezet. Het hoofdstuk: uitgaven voor de geheime policie, lokte levendige discussien uit, waarbij de politiek van den minister van binnenlandsche zaken aan menigen aanval bloot stond. Be afgevaardigde Waldeck verklaarde dat Tiet bezoldigen eener geheime policie onzedelijk is en dat de staat tegenover niemand het verraad mag provoceren en betalen. Ten slotte werd het hoofdstuk met lè.'i stemmen tegen 150 verworpen. Hoewel de beraadslagingen over het budget niet met dien snoed vorderen als men gedacht had, gelooft men toch dat liet den president gelukken zal het daarheen te rigten, dat de begrotingswet nog vdór 1 Januarij in den Staats-Anzeiger zal kunnen V6De 'eerste kamer zal den 15 dezer voltallig genoeg zijn, om dagelijks tot hare werkzaambeden over te gaan.
TT»* aantal studenten aan de hoogeschool te Bonn gedurende Het aantal s™^u tedraagt 906 tegen 855 in den afgeioopen het looP^dfJfle^f9*"orenrt,0f de Evangelisch-theologischefaculteT^, fordTKaS-theologische #22 tot de regtsgeleerde 150, tót de medische 213 en tot de plnlosophische 253.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie-) Parijs, 5 December. Men kent de boodschap van den president Johnson nog slechts uit het korte résumé*, dat de transatlantische telegraaf daarvan heeft overgebragt. De indruk, dien dit résumé op ons maakt, is dat het hoofd der groote republiek zich wemig welwillend en vriendschappelijk betoont ten aanzien van Erankrijk. Misschien is het een antwoord van het Eransche gouvernement op de zinsnede in de boodschap , die betrekking heeft op de zaak van Mexico , dat de Moniteur heden ochtend eene nota openbaar maakt, waarin medegedeeld wordt, dat de noodige maatregelen zijn genomen voor den terugkeer der troepen uit Mexico. Het officieele blad schijnt begrepen te hebben, dat de onbeduidendheid zijner jongste berigten uit Mexico een cnaangenamen indruk op het publiek heeft gemaakt; het verklaart daarom thans, dat het geen andere mededeelingen ontvangen heeft dan die door de Seine zijn aangebragt. Het zegt ook, dat Maximiliaan zich nog altijd te Orizaba bevindt en dat men nog niet weet, welk definitief besluit de keizer van Mexico nemen zal. Het schijnt, dat men er in de hoogste kringen zeer ontevreden over is, dat de maarschalk Bazaine het Fransche gouvernement in onwetendheid gelaten heeft omtrent de jongste gebeurtenissen in Mexico. Men ontkent, dat Matamoras bezet is geweest door de Amerikanen. Er hebben wel plannen van dien aard bestaan bij den Amerikaansohen generaal, die de troepen aan de grenzen kommandeert, maar de verwezenlijking dier plannen is verhinderd door de bevelen van Sherman. De Batrie meldt heden avond, dat de vloot van stoom-transportschepen en fregatten, die gewapen wordt om het expeditiecorps uit Mexico af te halen, is zarnengesteld uit 28 bodems, gekommandeerd door fregat-kapiteins. Eergisteren en gisteren zijn de equipages aan boord gegaan. De gouverneur van Martinique heeft instructien ontvangen met betrekking tot de beschikkingen , te nemen in het vooruitzigt van de aankomst der vloot, die bij het gaan en terugkomen te Fort de Eranee moetbinnenl loopen. Men gelooft intusschen niet, dat het vertrek der troepen uit Mexico ï,al kunnen plaats hebben vóór het einde van Januarij of het begin van Februarij. Het aantal schepen, gedesigneerd voor het afhalen der troepen van het bezettingscorps te Bome, zal op 3 of 4 gebragt worden. De prinses della Cisterna, de aanstaande gemalin van prins Amadeus, tweeden zoon van koning Victor Emanuel, is eene nicht van mgr. de Mérode, een der coryfeeën van de klerikale reactie. Men vreest in Italië, dat de prins door dit huwelijk zal blootstaan aan invloeden, die nadeelig kuunen werken op zijne gevoelens. Men beweert, dat op het initiatief van Frankrijk de Europesche mogendheden zich verstaan hebben om op den paus invloed uit te oefenen in het belang eener entente met Italië. Ik voor mij sla echter aan dit gerucht weinig geloof; Erankrijks invloed te Bome en te Florence is groot genoeg, om de hulp der overige mogendheden te kunnen missen. Men houdt zich te Berlijn bezig met de constructie eener sterke gepantserde vloot, vervaardigd naar Fransche modellen. Naar men verzekert, wordt in de instructien , welke gezonden zijn aan den admiraal Bose, die het Fransche eskader in de 1 wateren van Corea kommandeert en die gereed stond om eene aan' vallende houding aan te nemen ten gevolge van den moord, op 1 Eransche missionnarissen gepleegd, dien vlootvoogd voorzigtigheid I en eene politiek van toezien aanbevolen. De heer Haussmann, prefect van de Seine, en de heer Alphand, ' hoofdingenieur van de municipale dienst, zijn gisteren te Com! piègne ontboden. Waarschijnlijk staat dit in verband met de wer!ken voor de algemeene tentoonstelling. ¦ ¦—¦*——5--s:é^ ¦
---

Engeland.
In den avond van den 3den werd eene reform-meeting gehouden in St. James Hall. De groote zaal, die men met banieren en schilden had gedecoreerd, was meer dan bezet; desniettemin heerschte er de grootste orde. De heer George Potter nam het voorzitterschap waar en opende de vergade.-ing met eene korte, doch zaakrijke redevoering. Als spreker werd hij opgevolgd door den heer Henrette. Vervolgens sprak de heer Bright, die met warme toejuichingen werd ontvangen. Verschillends personen spraken »og na hem, onder anderen de heer Ayrton, die de koningin in den strijd bragt; deze spreker werd echter door de vergadering tot zwijgen gebragt. Juist bij tijds kalmeerde de heer Bright den opkomenden storm door eene lofrede te houden op H. M. De dagbladen behelzen de volgende kennisgeving van het bestuur der Engelsche stoombootmaatschappij, die met het vervoer der brievenmail tusschen Engeland, Indie, China en Australië belast is: » Het bestuur de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company heeft besloten twee stoombooten elke maand tusschen Bombay en Suez te doen varen (als eene nieuwe linie bij wijze van proefneming) boven en behalve de bestaande veertiendaagsche postdienst; waardoor de gelegenheid tot briefwisseling met Bombay zal worden vermeerderd tot vier malen in de maand. Die extra-stoombooten zullen van en naar Suez gaan in aansluiting aan de postpakketbooten, die in de Middellandsche Zee dienst doen voor het overbrengen der Calcuttasche, Chinesche en Australische brievenmail. De eerste afzending zal plaats hebben met de pakketboot van 20 Januarij aanstaande van Southampton, en op 28 Januarij van Marseille; en verder zal het vertrek en de aankomst tot nadere kennisgeving in regelmatige opvolging voortduren in verband met de Calcuttasche, Chinesche en Australische brievenmail.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 6 December. De kroonprins van Denemarken is alhier gearriveerd. Aan het stationsplein werd hij begroet dooiden gouverneur , stads-kommandant, en den president van policie. De prins houdt verblijf in het koninklijk paleis. Berlijn, 6 December. Bij de discussien in de kamer over de dotatiewet heeft de afgevaardigde von Stavenhagen den wensch te kennen gegeven, dat de kamer heden in erkenning van de roemrijke daden des Pruissischen legers, eene daad volbrengen moge, die het vaderland tot eer moge verstrekken. Een voorstel van den heer v. Hoverbeck, om slechts de generaals v. Moltke, Steinmctz, Herwarth von Bittenfeld en Vogel v. Ealkenstein te doteren, is verworpen en het voprstel der commissie met 219 tegen 80 stemmen aangenomen. Berlijn, 6 December. De koning heeft heden middag den kroonprins wan Denemarken op het koninklijk slot begroet en daarna een tegenbezoek van dien prins ontvangen. Morgen wordt in het paleis des konings en a. s. Zaturdag in het paleis van den kroonprins een gala-diner gegeven. Het vertrek van den Deenschen prins is op a. s. Zondag bepaald. I_onden , 6 December. Er zijn op nieuw tweo regementen naar lerland gezonden. Het stoomschip New-Tork is van New-York aangekomen; generaal Dix bevindt zich onder de passagiers. Weenen , 6 December. De Wiener Zeitung zegt, dathet stellig is dat de relatien tusschen Eusland en Oostenrijk volkomen vriendschappelijk ziin en niets als in staat kan beschouwd worden om die relatien tê bekoelen. Er is geenerlei concentratie van Oostenrijksche troepen in Gailicie bewerkstelligd of voorgemen. Evenzoo heeft van de zijde van Busland geene buitengewone beweging van troepen plaats. Berlijn, 6 December. De Norddeulsche Zeitung zegt, dat Darmstadt zich thans bereid heei't verklaard om de verkiezingen voor het parlement in gereedheid te brengen. Men zei alle krachten in het werk moeten stellen, om op het juiste tijdstip grrreed te zijn. * Parijs, 6 December. Blijkens den weekstaat der back i< vermeerderd-, de voorraad edel metaal met 14, debeleeningen op openbare fondsen met en de rekening-courant met de seli.r-kist met 1% millioen. Voorts is verminderd.- de portefeuille met 39, de circulatie van bankbilletten met lft en de rekeningcourant met particulieren met 8V3 millioen.
Londen, 6 December. (8.-A.) Thee stil. Koffij .aat. Suiker met redelijken handel. — Talk 44/-, met weinig handel. Lijnolie £ 37 , flaauw. — Schotsch IJzer 53/9. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 910 Runderen , 170 Kalveren, 3420 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Rundereu werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Londen, 6 December. Suiker met goeden handel. Koffij: Plantation wel zoo grif eu iets vaster verkocht: Native iet_ flaauwer. Rijst zeer stil. Tin: Straits £ 83 op lev. Schotsch IJzer 53/9. Talk 44/-. — Lijnolie 3Ü/9. Petroleum 17%. I_ïver_»OOl, 6 December. Katoen iets vaster. Heden werden afgedaan 12,000 balen. Berlijn, 6 December. Raapohe 12%, op levering 12... Bogge 55%, op levering 53%.
---

Beurs van Londen, 6 December.
(Slotkoers.) Consols 88% Jan.; Braz. 6 pCt, 1865 68 %; Keuadór N. gecons. 1% pCt. — ; Grieken 1824 5 pCt. — : dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 18% -, dito 1864 —; Grenada Nieuwe 34% ; dito 2 pCt. -*; dito IV. pCt, Uitg. —; Portugal o pCt. 1853 —; dito 1856/63 42%; Bussen 4% pCt. 1860 -—; dito 3 pCt. 1559 —; dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 88%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; dito Passive — j dito Cert. Coup! —; Turken 5 pCt. Nieuwe 3114; Venez. 2 uOt. — ; dito 6 pCt, 1862 26; dito 1864 27 ; dito l pCt. —; HoU. 2% pCt. 55; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18S2 70% ; Illinois Bonda 7 pCt. —; dito Shares 77 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Nieuwe Russ. Leening 1 è, l\i pCt. premie. Het stoomschip 'New- Tork is te Southampton aangekomen , medebrengende $ 217,061.
---

Beurs van Weenen, 6 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.75 ; dito Nationale 66.50 j dito Zilv. 1864 75.00; Loten 1854 75.00; dito 1858 129.00; dito 1860 80.70; dito 1864 72.90; Cred.-Anstalt 152.70; Lemb Cern. Spoorw. 182.50; Bank-Act. 709; Spoorw.-. Ooßtenr. Staat. 205.40, Noorder- 153.20, N. Lomb. 199.75; Wissel op Loudeif 129.30, Hamburg 96.25, Parijs 51.25, Eng.-Oostr. Bank 82.00.
---

Beurs van Frankiort, 6 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. - ; dito Nation. 50; Loten IS6O 62% ,- dito 1864 66 ; Metall. 1859 58%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. Wissel op Londen 119, Weenen 91%.
---

Beurs van Berlijn, 6 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall.spCt, 44-34; dito Nation. Sl% ; dito Aand. 1860 63; Balie 5 pCt. 53% ; Lombard. Shares i% ; Bussen spCt. 1822 85%; dito 1862 85%; Pruiss. 4 pCt. 98%; Vereen. Staten 6 pCt. lêb2 75%; Actiën Holl. Spoorw. 105. Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 87%; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 112%, Weenen 77?. De bank heeft het disconto tot op 4 pCt. verlaagd.
---

Beurs van Hamburg, 6 December.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 18G2 83; Oostenr. Aand. Ib6o 61%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.03% , Amst. 35.67 , Parijs 89% ; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 6 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.55; uit. —.—j Cred. 583; gpoorw.-At-t.: Noorder- —, Oostenr. 407, Spaansche (Pereire) 316; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.- Eu Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 141; Spaisi-3 pCt. Binnenl. 31% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. 50.10; Turksche Consols 5 pCt. 32.70; Vereen. Staten 1882 80%. Bente 3 pCt. opende op 69.70.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de overweging van het wetsontwerp tot vaststelling vm de begrooting voor de Bijksgestichten fe Ommersehans en te >'e .-¦_ huizen, dienst 1867 , werd in eene afdeeling de aandacht gevestigd op de klagten, die ia de laatste jaren over dej^a»»g|r_l^2aken
ia deze gestichten werden vernamen. Het toezigt zoude er wel iets te wenschen overlaten en onnoodige opvoering der uitgaven, zoowel als minder goede verpleging der bevolking, daarvan het gevolg zijn. De vraag werd gedaan, of deze gebreken welligt kunnen verklaard worden door den reeds ver gevorderden leeftijd van den directeur der gestichten, waardoor hij, hoezeer met den besten wil bezield en met de noodige kennis voor zijne betrekking toegerust , niet meer in staat zonde zijn, om over alles wat in de ver uiteengelegen gestichten voorkomt persoonlijk toezigt te houden. Bij de mededeeling dezer opmerking in de commissie van rapporteurs,. werd echter de gegrondheid der tegen het toezigt in de gestichten aangevoerde bezwaren door een der leden van de commissie ten stelligste ontkend. Hij aarzelde niet te verklaren, dat men de besproken klagten moeijel.k door feiten zoude kunnen staven.
Bij dc overweging in de afdeelingen van het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van den Doezummertogt moest het de aandacht trekken, dat de verklaring, dat het algemeen nut de onteigening vordert, hier gedaan zau worden met opzigt tot stukken grond, die door de onteigenende partij reeds ingenomen en weggegraven zijn, zoodat in strijd met art. 147 der grondwet is gehandeld. Men erkende evenwel dadelijk, dat de afwijking van het grondwettig beginsel onwillekeurig is geweest. De grond was door de beklemde meijersche in der minne afgestaan, zonder medewerking van den eigenaar, die bij het kadaster niet bekend was en later is opgekomen. Hetzelfde geval kan zich echter dikwijls voordoen, omdat dergelijke verkeerde of onvolledige te-bock-stellingen maar al te dikwijls bij het kadaster voorkomen.
Bij deze gelegenheid werd op nieuw aangedrongen op'herziening van de onteigeningswet.
• Bij ac overweging iv de afdeelingen van het wetsontwerp to onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van eenafwa' terings- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl werd de wensch geuit, dat in gevallen als deze,' waar tegen de onteigening eene menigte bezwaarschriften zijn ingediend, in de memorie van toelichting of iv een daarbij gevoegd afzonderlijk stuk een kort overzigt der geopperde bezwaren met hunne oplossing wierd medegedeeld.
---

Beurs van Brussel, 6 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. Staten 6 pCt. 188* 7334; België 2% pCt. 56%.
---

Beurs van Antwerpen, 6 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75
---

Beurs van Madrid, 5 December.
Spanje 3 pCt. 33.80; dito 2% pCt. 29.70. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 6 December. De Kreuzzeitung wii weten, dar de koning van Saksen den 17den dezer te Berlijn zal komen. LiOnden, 6 December. Volgens den wekelijkschen staat deibank is de circulatie der bankbilletten vermeerderd met £ 226,425, de voorraad edel metaal met £ 61,474, de rekening-courant met de schatkist met £ 676,626, de portefeuille met £ 209,736. Voorts 13 verminderd de rekening-courant met particulieren met £ 511,928. Pestll , 6 December. De landdag heeft na eene calmerende rede van den heer Deak het door de linkerzijde ontworpen adres van antwoord verworpen met 227 stemmen tegen 107. Vervolgens heeft hij het adres van den heer Deak aangenomen. Men verwacht spoedig het tot stand komen van een Hongaarscli ministerie.
Rome , 6 December. Het hier verschijnende officieele dagblad heeft in eener zijner jongste artikelen Frankrijk beleedigd , en dien ten gevolge is door de Bomeinscbe regering officieel verklaard, dat zij aan bedoeld artikel vreemd is en het afkeurt. De keizerin der Franschen wordt eerstdaags hier verwacht. Ten onregte is berigt dat de mogendheden het zijn eens geworden om 'spausen wereldlijk gezag te waarborgen. De paus ontwerpt een encycdica over den toestand, waarin de Heilige Stoelj*erkeert. Wew-York, 4 December. VanT,Kat?enJb^ieP d<? aanvoer deze week 68,000 bn. Uitvoer naar Engeland 22,000 bn., naar het continent 6000 bn. Voorraad in alle havens 410,000 bn. Petroleum ruwe 21 c. en geraff. 33 e.
---

