OCHTEND-EDITIE.
ULder HAJSDELIWGEM VAH ©Etf GE.^«AAD (Jaargang 1866), is heden aan de Gea»~» °P dat werk verzonden. ________
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
mi I 'ii I, iii 11 1111 ui ___m SZ M°ntebeUo, opperbevelhebber der Fransche troepen ¦ ?.6_,' tot den paus heeft gerigt toen hij aischeid vanM ,*e o-i °ader onze telegrammen mede. De generaal heeft™ blien de beste wenschen voor den P»«8 "'tgf-M Siit» oaneM Kaf hij de hoop te kennen, dat de tyd &cm n.tot «aren moge brengen en de gemoederen rypM Wen001 «ene verzoening Het was echter met m dezeM ' *»0..^&t het karakteristieke zijner rede lag opgesloten.^ **, dS?,»»*»» wij vooral wijzen op den wen sch des ge¦ «» Lt de tp aan den paus de noodige onafhankelijkheid^ ««l.S'j't uitoefening van zijn geestelijk gezag over deM &<__ thoHeke wereld. Deze onaf hankelijkheid nu wil Italie.M ,K a Plegt!g« verzekeringen, den paus verzekeren. J 4 **-**_/de vrije* kerk in den vrijen staat" wil het volledig Kl !„g<!Veu* Het is dus in deu geest van Italië, dat deH & >tttf„Sprokett heeft. De paus heeft den generaal geantwoord, ¦ rJvb-0l'd wiJ onder «Frankrijk" in zijn geheel mededeelen. ¦ Kl, ca thans in het Journal des Débats de rede in haar ¦ h4eïM,lde'P»u» tot de officieren van het 85ste regiment ¦ Pde „ t!J hun afscheid gehouden heeft, voor w-elker juist- ¦ Kt..^r'esP°ndeht zegt volkomen te kunnen instaan. _ Uaar ¦ K ?b <*cc lezingen bostonden, zooals onze lezers gisteren ¦ k JDnnea zien, komen wij met een enkel woord er op ¦ [%n!-Jede d™ ademt niet dien bitteren geest n_me-| hCI/raatóJks keizer, die in de lezing van de Nazione ¦ K2e; '»«ai- de uitdi'ukking dat de paus voor de rust ¦ hC/albidden, komt er in voor. Wij moeten ner echter ¦ P C 5t' volgens onzen Parijschen correspondent, de waar- ¦ Kool Ultdrukking in twijfel wordt getrokken. In de redeM IVu Bfea <=nkel woord van dank voor aan Frankryk wegens ¦ P,L,dle zeventien jaren lang aan den Heiligen Stoel ¦ WU ft* De staatkundige strekking is geheel gelyk men« ie Sr»' 1 _* °P -^.°he troepen, die te Rome nog over gebleven waren, ¦ L?tic i 5 °°genblik ook vertrokken. Aan de September-con-M Nn-, ,stadiën stipt uitvoering gegeven, gelijk de FranscheM *'W.erllaaldelijk als haar stellig besluit heeft aangekondigd.» l?% t 7an de -Pa-tri», als zouden vier compagnien FranschenM [J'te a„ ot het oinde dezer maand blijven , ten einde eenige mi-M . .ebVplegenhedeil van administratieven aard te regelen, ia] L^rigt i onJuist te zlJn- De Nazione, van Florence, heeft P d weus reedB gisteren tegengesproken. Eerst dacht Re.;- ?eze vier compagniën te Rome zouden blijven, om der N vail er Franschen, bij haar bezoek aan den paus, tot een fi fci->r ¦per?wacht te dienen. Maar de Libertê, het blad van f het ni de de Girardin, meent thans te kunnen verzekeren, |Wn ; tot die reiB- wat er ook van gezegd zij, voor goed ¦ «eliju , '*• jet l,;t *e denken was, is de clericale Monde weinig ingenomen E* een atiSde mandement van den aartsbisschop van Parys; F.ia de t f sbi9schop kan men niet behandelen als een eenvoudig i!Si tin- ' d*en men een afvallige, een vrijdenker ,en wat niet r'JditiK 781011- De Monde kiest dus eene andere wyze vanhees bek- gfft te keanen, dat de aartsbisschop tot die ChrisrVu 6*l. die zi"h gaarne door chlorofonne m siaap laten ?l.in OJ_ laladan droomen te kunnen hebben. * Alles zal r.steven lomen", is, volgens de Monde, de gedachte dier E. Wü', e? het i» dus onnoodig zich ongerust te maken; tJ8 c'ttde J dlen zoeten dTOOm droomen, komt er| een noodfc.^*S? ,f deelfc thans iQ be"gteil uit oanea T 26 Noi r de i'^igo bijzonderheden mede betreffende den aanval Ezelin* Che troePen op het klooster hij Rcthyme, dat de E? gobènSll .- eigens de1 berigten die tot dus verre nopens fc f het -*Ws ontvangen waren en die wij te dezer plaatse fe,Ht £&.onzer lezers gebragt hebben - ten slotte m E0*I**, -V^ea laten springen. In de tijdingen van den t*. d»alrdt dit thansP zoo goed als .bevestigd. Immers £\bi*n-a_!..gemeld> d"t toen de Turken door eene bres wafel 11** Btol plotseling mijnen onder hunne voeten m CS,'»ietKe,g.?' hetgeen hen echter, na een oogenblik] aar- J?, het kohlette verder voorwaarts te dringenen zich meester de* 5wftw te maken. Of deze berigten van den voor de ft 2lio hT-z°° gunstig gezinden Moniteur geheel onpar'LNen fe'-l^ea wij zeer. De opgave dat de Turken slechts C^elin^en en omstreeks 150 gewonden, daarentegen de sLTerdach? 50° * 600 aan dooden en gewonden, komt; ons 'ana>W \°OV' *h wiJ le^n dat de Turken onder uitbarr£ het ZÏ****** en dat de insurgenten achter de schietgaten ïikea ded° geducht versterkte klooster een', kogelregen op de fin^* KoT .««At heden iets omtrent keizer Maximihaan XeKeva te °* strekt alweer niet om eenige nadere inlich\n*S «eh *S„chaffen. Het blad zegt toch dat hij den 9 Mo«*,' dieinWg Bteeds te Orizaba bevond, en verschillende be'^ ,>d-endln°m huaue tegenstrijdigheid ten zeerste ophelde:s<^3. 4*J-' ware" reeds van latere dagteekenmg. (Men uil New-York.^
---

BUITENLAND. Duitschland.
I te. (Particuliere Correspondentie.) •_riin ftkrijks v Berlijn, 11 December, hlr^ aand» ilJgBt°erUBtingen worden hier met een ligt te bc. C. ,ljkïicV,* gadegeslagen; want het lijdt geen twijfel dat iW -V it11 °P een eventueelen oorlog voorbereidt, Uit een goede *e__J. rui«si_-u belden, dat keizer Napoleon in een gesprek met «tP.?d' dat T* gezant op de vriendschappelijkste wyze heeft ¦C lBend„fSe ïranache legerorganisatie in beginsel vastgefcn be3ct^aiikriJk over eene strijdmagt van 1,200,000 man zal •ïfr Oaerovp„ , eu* ïruissen en Frankrijk staan thans tegenover f»r*°Pa YoLi twee schaakspelers, en het is voor den vrede van feh gestel te wenschen, dat de wil van den nog altijd tot ??Scoe na? 1 keizer over de oorlogzuchtige stemming der l-iio et Ï3 ooit16 hovenhand moge behouden, ld» Wer!l2aa«, *an geen twÜfel onderhevig, dat Oostenryk tePa[_ij Saksen -ls' 0m de oorlogzuchtige stemming gaande te hou|to o gezant t 't^ohijnbaar zeer voorkomend jegens Pruissen; maar ft)r6Q • dat p •'¦'S beeit de eransche regering trachten te be! l*Bch bond i UisBens verlangen tot oprigting van ecu Noordcisleger in strijd is met het vredestractaat van Praag ,
dat ten gevolge van Frankrijks invloed, cle integriteit van Saksen « gewaarborgd heeft. Deze omstandigheid nu kan de stemming | tusschen Frankrijk en Pruissen niet verbeteren. - . g Bij deze gelegenheid heeft men vernomen dat toen de heer von 1 Beust in dc maand Jnlij 11., kort vóórdat de vrcdespreliminairün vsn Nicoisburg tot stand waren gekomen, zich naar Parijs üaü hegeven,hij eene mondelinge of schriftelijke opdragt vanprmses Caroline, geboren van Wasa , gemalin van den kroonprins .an Saksen overbragt. Men herinnert zich ook dat keizer Tv apoleon vroeger bn deze prinses aanzoek om hare hand heeft gedaan doch een wei-erend antwoord heeft bekomen. De prinses het nn in der maand Jnlij den keizer weten dat lu;, aan de toekomst gedachtig zou zijn en kwaad met B»*™™ gelden Dit heeft op den keizer eenigen indruk gemaakt en liet heeft er toe bijgedragen om denkeizer te bewegen, b.j de vredes- J^nah'en voëor delntegriteit van Saksen , zooveel hy kon , werk'ToVel'is zeker, dat in dc conferentie der ministers van de ¦Notd-Lultrchflten, die Zaturdag aanstaande word^geopend t^riWU-d las, Mjb veel te -n^rroo^^^-^^-^S Z bloe heeft aangenomen , is de kamer een nieuw J=onfliet on gaan. Heden heeft de kamer na levendige debatten de aange vraagde verhooging voor den generaal* von J^n, diiecteui gemaal'voor zje strekking zijn bestreden geworden De reg- L het geheugen terng. Er waren zelfs vóór eenige dagen weer SruetteitfmlooTnopens eene mogelijke d"^ die geruchten nu hadden wel geen grond, maar zy zyn een maatstaf voor de heersehende stemming. Volgens de nieuwe bondsconstitutie zullen, gelyk men weet, de Vmigr.tiemee"eommercieelear,ngelegenb,den • alsook het consulaire wezen onder Pruissens oidmg komen, len aanzien van de leiding der diplomatie schijnt dit niet zoozee het geval te zijn. Pruissen is de meening toegedaan, dat deze kwestie van zelve nit den weg geruimd kau worden zooals dit ook reeds met Saksen het geval is &J^™J^ land spoedig na den vrede zijne legatie te »«^°P*^ heeft. Pruissen zal er uiets tegen inbrengen dat Saksen, om een .sfß__rpfr-ass«-ft SftS.-niet meer noodig zullen zijn.
De kroonprins van Denemarken heeft Berlyn weder verlaten. fn het pCs-ische Huis van Afgevaardigden werd by de bepen ; twee andere zyn m a ™*™*>>n ™' yJ' {s vnfde wordt onderhandeld. Ue regering i ? . B tracht dezen aanbouw aan de andache *->™S £ £JS ' ook de poging ome^^^^a»: mislukt. Bij dVd^^^J^a, om het regeringslaag, doordien het voorstel¦ *» t vall'dcn departementsrelt^rrrr^^footte verwerpen, aangenomen werd met 154 tegen 150 ate™*, d en nie„ het be- Te Celle, in Hannover werd deze J teu toen irpl-tg verraderlijk werd aangevallen door dnepersonT, diePhem zijSe wapenen^kt^.^m^h^^ Sr.* g^,SS kwikzilvermynen te Idria voo eene tija j Genoemde bankiers, waarby zien vooi -ich.ZOow-l met Engelsche «iWs daarop de productie als met elen vei_-o y financiën zouden .rXf De^eS? fflï mijnen leveren jaarlijks ongeveer 5000 centenaars.
---

Rusland.
Behalve de onlangs gesloten nieuwe Engelsch-Hollandsclie cc• ww eLn het uitzigt op eene financieele operatie, mug, bestaat ei nog net uu_ b ü oor 1866, na. S^r^tgifte0 al hato:büXgten bedrage van 9 mAI- Zl Z E tot welke reeds toebereidselen zouden worden gemaakt £.Kw». »™SI b.«k _ a-i.». " mi«,r ™. =u*g. Kening-uul»u wi,en\ en ten andere van die billetten nog overschrijving n de ~eke^« Ukasevan 13Dec. 1865 TT We bedrag der 1 pCt? bankbilletten bepaald is opß. 100 het geheele bediag der 4 p *^ Qm .. Schter rXift^vanUscheatkistbiUekenzal gelukken, blijft de vraag* torn«. »aar men wil' m°et de bank hiervan n.g voor n 14 miliioen in kas hebben.
---

Franfrijf.
(Mi(*i^:«tek De Fransche bezetting «n Qgjj {*«^^ tt 'tt^^^^^^^^^^n et die gewigtige gebeurtenis tot_ stand geo g,^ zoo veel angstige spanning heöDen , f.-w den die Tolgens hiertoe zwijgt de telegraaf over de na het lei-trek oiizer het zeggen der pessimisten moeten ontotwi troepen. De paus is trouwens nfct» ' een gevonden heeft te beweren. Er bIU" * , ,i,_; l niet te betwiileger , dat 6000 man telt en welks verknochtheid uiet te bttwy felen valt.
La Trance meldt, dat heden te Parijs brieven ontvangen zyn | van keizer Maximiliaan, gedateerd uit Orizaba van 17 November. H Se brieveu zijn met een Spaansch schip van Vera-Cruz naar 1 Havanna gebragt en van daar naar New-York gezonden. Men 1 weten dat in die brieven uitsluitend gesproken wordt over M den toeftand van keizerin Charlotte eu voorschriften worden ge- I geven v.or de inrigting van haar huis te Mu-amar. Van eene ¦ liiderr zijde wordt verzekerd, dat keizer Maximihaan alleen naar H zijne hoofdstad is teruggekeerd, om aldaar op plegtige wyze ai- ¦ staud ta doen van den troon. w__t_u__ I Men __cldt, dat iv Mexico troepenbewegingen plaats hebben ¦ met het .oog op eene concentratie van krachten, die ten doel heelt ¦ onze soldaten tegen eiken aanval te beveiligen. ¦ Het hof zal den 20sten dezer maand Compicgne verlaten; het I zal het Kersfeest op dc Tuilerien vieren. ¦ Het ia thans stellig, dat de heer Fould aan het hoofd blyft I van het departement van financiën, na eene crisis, die een oogen- I bïk clrefgcfe met zijne aftreding te zullen eindigen. De overige ¦ m nisei" verwijten hem , dathij door zijne plannen yan bezuiniging I hun budglt omverwerpt. Ook de keizer moet weimgmgenomen ¦ zZ met do hervormingen. ** de heer Fould najaagt. Het ¦ SjnTnu evenwel, dat deze laatste besloten heeft iets toe te geven I Men trekt de echtheid in twijfel van het laatste gedeelte der ¦ pauselijke allocutie, gisteren door het Journal des Debats gepu- ¦ bnèlerd Naar men zegt, heeft het gouvernement aan de dag- I bladen wrboden, het artikel in kwestie te reproduceeren. ¦ Morden zal eene vereenigde zitting gehouden worden van den M ministerraad en den geheimen raad , waarin, naar beweerd wordt, I «™w_X besloten, of de keizerin al dan niet naar Rome zal ¦ VeMeenkmeldt het overlijden van mgr. Coc-uereau, groot-anlmoc- I "'in1' to Faidlourg St. Dénis is door de politie eene gehele 1 drukkerij in beslag genomen, waar voor rekening van generaal ¦ Prhn oproepingen gedrukt werden voor een opstand in Spanje. I ïkleb hooien beweren, dat de generaal er m geslaagd ,s zyne I leening te plaatsen; in hoe verre dit waar is, zou ik met durven I de generaal de Montebello en de baron von Seebach, ¦ wordt ook de generaal Ladmirault genoemd als bestemd om eer- ¦ hing iv den senaat zitting te nemen. ¦ Bii de af.cheids-audientie, die de paus den generaal de Mon- 1 tebelo verleend heeft, werd door * H. op de toespraak van I den generaal (waarvan de hoofdzakelijke inhoud reeds per tele- ¦ graaf is gemeld) het volgende geantwoord: \m „ Mn we dierbare Kinderen! ¦ . Aanden Vooravond van uw vertrek kom ik hier om u vaar- ¦ wel te zeggen. Uw vaandel, dat Frankryk verliet om de regten I wn den Heiligen Stoelen de persoon van den vertegenwoordiger ¦ van Jezuf Christus op aarde te handhaven, werd b,j het vertrek ¦ naar Ro»"e door de zegewenschen van allen vergezeld. ¦ ,Ik w.-isch, dat het met diezelfde zegemngenby zynen terug- ¦ keertegro.t mag worden; doch ik ben daarvan niet zoodanig ¦ overtuigd . als ik zulks wel wenschte te zijn. Men schrijft my ¦ I dat de geloovigen allerwege vol ongerustheid zijn, omdat de re-¦ I volutienog niet tevreden gtsteld is. Men wi naar JRome komen en ¦ I denltaliaausehen standaard op het kapitool plan en Doch men ¦ ¦ weet dat de Tarpeïsche rots nabij het kapitool hgt. Men he ft ¦ I het een hooggeplaatst persoon in den mond gelegd, dat Italië ¦ I gemaakt (faite)was, maar nog niet gehee voltooid. Ik echter ¦ I STdat het nog niet voltooid is, aangezien hier nog een hoek ¦ I gro_.ds bestaat, waar geregtigheid en vertrouwen heerschen. Zes ¦ I iaren geleden vroeg mij een Fransch gezant, wat ik wenschte dat hy ¦ I tot den keizer zou zeggen. Ik antwoordde hem , door hem een klem ¦ I verhaal te doen, dat ik voor u herhalen zal. Toen de heilige Augustijn ¦ I bisschop was van Hippore, een kleine stad , die gij zult kennen, ¦ I aangezien zij in Frankrijk ligt, werd zij door Barbaren belegerd. ¦ HDe heilige bisschop , die al het ongeluk voorzag, dat daaruit ¦ I zou ontspnuten en alle barbaarschheden , welke de inneming der ¦ ¦ 3tad tengevolge moest hebbem, riep uit: Mijn God! laat mij sterven ¦ I voor deze vreesselijkj-ellende. De eerwaardige gezant, wien ik ¦ I dit verhaalde, antwoordde mij: Wees onbezorgd, heilige vader!» H de Barbaren zullen nimmer te Rome komen; de bescherming vau I Frankrijk zal hen op verren afstand houden. — Deze diplomaat ¦ was geen profeet, doch het was een man van eer Later zeide ¦ mij een a£dere gezant, die thans zeer boog geplaatst is: dat I Bome er niet voor geschikt was om een hoofdstad te wor¦ den van een groot rijk. Dat de stad daartoe alle eigenschap- I nen miste, maar dat zij daarentegen ongemeen geëigend was I voor een zetel van het Katholiek geloof. De toekomst zal ¦ ons dat leeren. Ik ben kalm en zonder vrees in het vertrouwen I on den Hoogsten Beschermer, op dc Voorzienigheid bouwende. I Wanneer gij uwen keizer ziet, den keizer van Frankrijk, zeg I hem dat ik alle dagen voor hem bid. Men zegt my , dat hy ¦ lijdende is. Ik bid den lieven God, dat Hij hem zijne gezond¦ heid teruggevc. Men zegt mij, dat hij vol zorg ia. Ik bid den ¦ lieven God, dat Hij hem gemoedsvrede geve. Maar, o mijne ¦ dierbare kinderen! Gij weet, dat het opperhoofd Uwer groote ¦ natie, zich den aller-Christelijksten koning noemt. Welnu, als I de gebeden, dio ik voor hem ten hemel zend, verhoord zullen I worden , dan is het ook noodig, dat hij de zijnen er mede vereenigt." H De generaal Montebello en alle officieren ontvingen daarna den I zegen des Heiligen Vaders en verwijderden zich. ¦ Uit Aziatisch Turkije zijn reeds een groot aantal voorwerpen m voor 4c algemeene tentoonstelling ingekomen. Daaronder is eene ¦ partij ' schoone gekristalliseerde zwavel uit Hiduena, in de I omstreken van Bagdad, benevens eene aanzienlijke collectie I poriën, Mrsehillelde koffen en ook steenkolen. Uit Mous¦ soul zijn ontvangen onderscheidene zeer merkwaardige mar¦ mersoorten en ertsen; uit Diarbekir zullen de ryke tapijt¦ werken vooral eene schitterende figuur maken. Een aantal ¦ andere stoffen en ook wijnsoorten zijn mede reeds van daar ont¦ vangen. Behalve eene verzameling prachtige Smyrnasehe tapyten, ¦ verwacht men ook uit Brussa eene partij goederen, waarvan ¦ wel eenigen uit zijde en katoen, maar ook velen uit zuivere zyde ¦ zijn geweven, sommigen in het rood, anderen m het geel, violet I of donkergroen. Eene hoeveelheid wapens uit Damascus is ¦ mede toegezegd. Rekent men hierbij de talrijke andere bezendmgen ¦ waarvoor phats is aangevraagd, dan lijdt het geen twyfel, o I de Turksch-Aziatische industrie zal ruimschoots en ook op eene I waardige wijze vertegenwoordigd zijn.
---

Engeland.
JDe groote Oranje-Löge vbu lerland heeft den 6den dezer haar jaarlijksch manifest te Dublin uitgevaardigd. Zy vermaant de Oranjelieden (of oud-Protestanten) in lerland, om het gouvernement te ondersteunen tegen de. zamenspanning der Feiiia-ische broederschap. De Dublinscbe correspondent van den Times acht het bedenkelijk, de Oranjelieden op de been te brengen dewyl dit ten oevolgê zou hebben, dat schier de geheele Kathol-eKe bvokingd lerland _iaar den kant der Fennins ovejp»»-¦Mim. m rs,U_v, bet hoofd der Katholieke kerk m lerlana, nj| by^^seh", hetwelk jl Zondag te WJ. »*£ [kondigd, zijne afkeuring over tle beweging dei lunms fc
sproken, verklarende, . dat de voorstanders van cene revolutie , hoewel zij hunne stem luide doen hooren, noch magt hebben , noch invloed, noch vrienden, noch geld, kortom mets van ave? wat hun eenig vooruitzigt op welslagen zou kunnen geven, lnden zij gewelddadigheden beproeven, zal Je uitwerking enkci zijn, dat eenige schade aan have toegebragt wordt, eenige menschenlevens verloren gaan, en eenige misleide jongelingen tot eeuwigdurenden dw. lat is tot een leven erger c. dood , worden veroordeeld." , . . Het berigt, dat Peru's rijkdom aan guano over cu_c jaren uitgeput zou zijn, wordt in den Londenschen Times door het Peruaausche gezantschap tegengesproken. Met aanvoering van feiten, beweert dat gezantschap , dat de exploitatie van den voorraad vogelmest op de Chinchas-eilanden op den tegenwoordigen voet nog achttien f. twintig jaren kan aanhouden, en dat er buitendien nog een aantal andere guano-rijke eilanden in het bezit deiregering van Peru zijn. Volgens berigten uit Hongkong van 1 November, hebben de Nienfei of Mohammedaansche opstandelingen zich op de grenzen der Chinesche provinciën Shantung en Honan weder in grooten getale vertoond. De Fransche vlootvoogd heeft eenen togt naar Korea ondernomen, maar de actieve krijgsoperatien tot nn den winter uitgesteld.
---

Merico.
Uit Vera-Cruz wordt van den lsten November gemold , dat Maximiliaan niet vertrokken was en ook niet spoedig vertrc. zal, tenzij hij aan het verlangen van de Franschen voldoet en een'formeelen troons-afstand teekent. Eene indiscretie van den bevelhebber van liet Oostenrijksche oorlogsschip heeft hem m deze ongelegenheid gebragt. Toen Maximil aan Mexico verliet , dacht generaal Bazaine dat hij slechts, ais naar gewoonte, uitstapje maakte naar Orizaba. ?';-, Des nachts voor zijn vertrek had Maxmuliaan eenc dep gezonden aan den bevelhebber vau de Dandoio, waarin bevel werd gegeven om zijn fregat des namiddags ten 5 inden volgenden dag zeilree te houden, op welk uur Maximiliaan aan boord hoopte te zijn, om direct te zeilen. Zoodra dc Oostenrijksche bevelhebber deze depêche, oniving, legde hij een bezoek af bij deu heer Peyron, deu Franschen bevelhebber, ten einde afscheid van hein te nemen. De heer Peyron, die tevens bekend was gemaakt met den inhoud der dépêche vau keizer Maximiliaan, bragt zulks ter keuuisse van generaal Bazame . die onmiddelijk per telegraaf order gaf aan de Fransche bevelhebbers te Orizaba, Cordova en Vera-Cruz, om te beletten dat Maximiliaan zou ontsnappeu. Hij wendde zrch bovendien tot Maximiliaan zelven, zeggende dat hij zijn pian om te vlugten kende, en dat hem dit zou worden belet, tenzy hij io. afstand deed van den troon. ?,.... . , De reden van deze houding is , dat, as Maximiliaan .zonde iabdicatie Mexico verliet, de positie lugjh^«i belagchelijk zou worden. Men zegt, dat Maxumliaan verpligt zal worden om naar Mexico terug te keeren. Kolonel Rafael J. Garcia, militair gouverneur van den staat van Puebla, heeft eene proclamatie tot de bevolking van dien staat gerigt, ten einde haar aan te zetten de wapenen aan te gorden om de vreemdelingen te verdrijven. Juarez is in de districten Sonora, Chihuahua, lunanhpas, Coatrinta en Nieuw-Leon met geestdrift ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 12 December. De Italia meldt, dat de paus waarschijnlijk morgen den heer Tonello tea gehoore zal ontvangen. Bij decreet wordt de conventie, gesloten tusschen den minister van openbare werken en de maatschappij van Romeinsche spoor- Welen'Amerikaan.ch fregat is te Civita Vecehia gekomen. Weenen, 12 December. HetFransch-Oostenrijksch handels- logenstraft categorisch het gerucht, volgens hetwelk de soldaten met verlof weer onder de wapens ziju geroepen. _____ Parijs 12 December. De Moniteur maakt het ontwerp betreffende de organisatie van het leger openbaar. Het komt overeen met hetgeen de dagbladen laatstelijk daaromtrent gemeld hebben. Volgens tijdingen uit Mexico van 9 November bevond Maximiliaan zich' nog altijd te Orizaba , en uit niets kon men opmaken dat de keizer eenig gewigtig besluit zou nemen. Het byeentrekken der Fransche troepen wordt voortgezet zonder dat zich hierbij een ernstig incident openbaart. Pesth, 12 Di^-ib_r. De deb-tti-T^r het adres in cle twfede ka^er van den rijksdag zullen a.s. Zaturdag P aate heb ben. De uiterste linkerzijde is voornemens «V'^K«_ werp-adres voor te stellen. Maandag zullen d« *^™'3i der commissie van 67 een aanvang nemen. De «*£™ g*"*t den bisschop Sewath de vergunning tot zyn terugkeer geweigerd. I.nndcn. 12 December. Met de Citg of Washington zijn alhie" berigten nit New-York, dd. 1 Dcc aangebragt, volgens welk. de staatsschuld van Amerika in het afgeloopen jaar met 2°VotÏÏenheTSer™rEico van 25 November bevond keizer volgens "«|6w Orizaba, zonder evenwel eenige officieele S'rverv^len. af keizerlijk garnizoen van Zulapa had -m-ffigg» aangebragt. Weenen, 12 December. Volgens de Presse zijn de betrekki_JEftu" chen Turkije en Griekenland thans zeer gebannen Op de Jonische eilanden heerscht eene groote gistmg- Up oepna nia hebben ernstige_onlu!te^atlgad_^ ' Konstantinopel, 11 -D"^^ Tan Bulgarije een i- gesteld van agitatien, die ten doel AbramOT foei; van Gaonafhankelijk vorstendom temaken Mt_ lat, of D^rake-;anl^Cllpc'regering heeft iv de kamer van »«*]!«' 1?n aSw'ord op eenf interpellatie verklaard, dat afgevaardigden in beaoeliiig ligt om de kolenmijnen van r g^rbgr„ckZaan eene bijzondere maatschappij te verkoopen. S utt «• Ifork 10 December. Goud agio 38. Koers op . Londef in goud 109%. Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 — _ 5/20 Bonds 108. Erie spoorweg 72 K.JKatoen • Middling - <*. ! Bombay ,30 November: Shirtings G%. Katoen W..*m' terr Dhollerah rs. 280. Er zijn deze week uitgevoerd 10R00 bn. t Wissel op Londen 2/0%. Vrachten 22/6. ? v , - Calcutta, 29 November. Wissel op Londen 2/0%. ViaUi . ten 40/-. „
konden, 11 December. [8.-A.) Koffij gevraagd. China ihec flaauw. Suiker zeer vast. Rijst lager. Talk: in loco 44/-, per-Nov./Dee.' 45/6. Tin: Banca £ 83; Straits £ 81.4/- a S 2. Koper £ 82 _t 83, Raapolie (bruine) __ 39. Lijnolie £ 36. Tarwe tot de prijssen vau 11. Maandag verkocht. Londen, 12 December. Suiker zeer vast en met goeden handel; Havana n°. 14 a 27/- voor het continent. Koffij onveranderd. Kamfer 142/-. — Tin: Banca Tin £83; Straits £ 82. Liverpool, 12 December. Katoen. Heden werden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast. St. Petersburg, 11 December. Wissel, 3/m.: Londen 31%; Hamburg 28%; Amsterdam 157; Parijs 334%; Russ. Loten 1864 111%; dito 1865 106; Imperialen 618. -'sik (gele) met handg. 50i/f.
---

