OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
w* °e zitting der tweede kamer vau heden zijn een aantal !o__"01ltwerpen van minder belangrijken aard aangenomen, deels Voo.*'' deels va eene korte discussie. Wat de volgorde en de laar £amste der beha-idelde onderwerpen betreft, verwijzen wij ? hf zittingverslag, onder do volgende opmerkingen: lw' dat de heer Zinnica Bergman ook heden weder menig 2e 'J 3 gaf van wat men zou kunnen noemen excentriciteit. Bij °veP geSr°nde aanmerkingen, schoon niet door feiten gestaafd, stiob*-gebrek aan voldoend toezigt op de administratie mdc ge*W Ommersehans en Veenhuizen, maakte hij de uiteenzetting tot ], t? dienstbaar aan de bekendstelling zijner vroegere betrekking d iet toezigt en de administratie van een gevangenhuis; aan de ont- dst ,m|* van verkeerdhedea en malversatiën; aan de onderstelling, raid ook in de bedoelde gestichten niet rigtig was, en aan den *i=n °n' *ilde men het ware weten, niet als lid der kamer, aan «Pd in de schoonste kleuren zou worden vertoond, maar t^ ?9 wÜze van den bekenden Engelschen lord de gestichten <lieil oeke»> namelijk verkleed als bedelaar, en dan boyen»ls . • bet""ékking tot de onderwerpelijke gestichten verkleed dronPzlgter» Deze speech gaf eene heilzame afleiding voor de der f orLteigenings-kwestien, die daarna volgden en die ook we*aai n 5 tiut van levendigheid verkregen door de warme manier, «e. ?de heer van Beyma eene onteigeningswet bestreed, waarmede eeil 1. ,?o!iJe grond in bezit genomen was met toestemming van de e^mden Meijer, terwijl de eigenaar onbekend was; maar m'nister v. binn. zaken, zijne volle adhaesie schenkende aan het betoog des heeren Geertsema, was niet dezen van oordeel, dat welke informaliteit ook onwillekeurig door het betrokken waterschaps-bestuur gepleegd was , dit eene kwestie was , welke behoorde tot het gebied der regterlijke magt, maar dat de kamer alleen te oordcelen had over de vraag, of de onteigening gevorderd werd in het publiek belang. Heeft de inbezitneming ia casu van eene kleine strook lands bij onbekendheid van den waren eigenaar plaats gehad, deze had een actie kunnen instellen. Ten slotte is het ontwerp aangenomen met 50 tegen 9 st.
2°. Dat bij de beantwoording van het eindverslag nopens het ontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het burgerlijk pensioenfonds de minister vun financiën, bij voorlezing van de betrokken antwoorden, zich bereid verklaard heeft, om menig punt nader te onderzoeken, vooral ook het zeer juiste bezwaar, door den heer Wintgens aangevoerd, dat de tegenwoordige pensioenwet tal van ambtenaren verpligt, pm deel te nemen aan het burgerlijk pensioenfonds, schoon zij fde zekerheid hebben, daaruit nimmer eenig pensioen te kunnen genieten. Waarom niet de faculteit gelaten, om al of niet in het^fonds deel te nemen?
3°. Dat bij de korte discussie over de verlengiug van den termijn tot uitkeering van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname de minister van koloniën al zeer vreemd is te werk geeaan. Niet alleen dat schier geen woord te verstaan Was van de voorgelezen schriftelijke nota, van antwoord op het eindverslag (zelfs de heer Insinger constateerde dit); maar toen deze een amendement voorstelde, ondersteund door de heeren Pijnappel en Bochussen, om cien termijn, waarover de verdeeling vun het millioen gulden bij de wet van 1862 voor de premien op den aanvoer van emigranten, in plaats van 5, op 7% jaar te bepalen, had de minister eerst bezwaar tegen de verandering vau den termijn eu betoogde hij het nut en de noodzakelijkheid van het voorstel der regering, om dadelijk daarna zich bij de zoo even bestreden wijziging neder te leggen, waarvoor hij dan ook dadelijk den dank van den heer Insinger inoogste, die op deze toenadering na de eerste rede des ministers niet voorbereid scheen , aangezien hij ander» j^een amendement zou hebben behoeven voor te stellen.
Het nieuws omtrent Mexico komt heden uit Italië! De Perseveranza melclt namelijk, dat keizer Maximilaan zijn rijk verlaten heeft aan boord van de stoomboot Dantlolo, waarmede hij den 20sten te Gibraltar verwacht wordt. De heer Dombellcs is naar Gibraltar vertrokken, ten eindo aldaar den keizer te recepieeron. De Perssteranza voegt er bij,-.dat de keizer geen afstand van den troon gedaan heeft. Het "blad heeft die berigten ontvan_en van zijn correspondent te Weenen. Jn de hoofdzaak klinken zij niet onwaarschijnlijk; toch zal hèt 't beste zijn, nadere bevestiging af te wachten. We zullen dus ook vooralsnog geene redeneringen bouwen op de vermelde bijzonderheid, dat Maximi-I.jan, terwijl hij zijn rijk ontvlugt, geen afstand van den troon heeft gedaan. Alsof het heni haten zal, ten dien aanzien het stelsel van "Frans II van Napels te volgen' Het schijnt overigens aan geen twijfel onderhevig, of keizer Maxi-. '.luan heeft Mexico werkelijk verlaten. Dé France meldt toch* uit iekere bron, dat keizer Maximiliaan den 23sten November via 3iïU--York cene depêche afgezonden heeft, waarin hij den wensch te kennen geeft, dat de geneesheeren van keizerin Charlotte hem in de tweede helft van December te gemoet zullen reizen, ten einde hem hunne opwachting te komen maken in eene der havens ran de Middellandsche zee, waar hij met zijn vaartuig denkt binnen te loopen. Te gelijk gaf hij bevel, dat hem geen brieven neer naar Mexico behoefden gezonden te worden. Op voormelde dagtcekeniiig stond zijn besluit dus reeds vast, om niet langer in Mexico te blijven. Keizer Maximiliaan is dus gelukkiger dan de vreemde troepen in Ilexico, want die bevinden zich er nog. De Eransche regering spant intusschen alle krachten in , om Mexico zoo spoe lig doenlijk te doen ontruimen. De Patrie meldt heden daaromtrent, dat op nieuw vier rorlogschepen (de Fontenoy, Bagard, Ulm en Navarin) bevel Ontvangen hebben om zich zeilklaar te maken. De transportvloot zal onder bevel staan van den ecliout-bij-uaclrt, 'baron _)ideiot, kommandant van de Eransche maritieme divisie langs de kusten van Amerika eu de golf van Mexico. De baron bevindt zich reeds te Martini que, waar de transport-vloot het eerst eiiineuloopeii zal. Den 15den dezer zou hij aan boord van de Tii emis naar Mexico vertrekken, om al het overige met maarschalk Bazaine te beramen.
Ook uit Bome trekken de Eransche troepen zich meer en meer terug. Een telegram, heden ontvangen, meldt dat het 71ste regement van linie van Bome naar Civita-Vecchia vertrokken is. Het berigt, dat de overeenkomst tusschen Italië en Bome teirefïenele de regeling der pauselijke schuld bereids zou geteekend _ijn, wordt daor de Patrie tegengesproken, hoewel dat blad erkent dat er alle hoop bestaat, dat dit werkelijk eerstdaags plaats zal hebben. Dc Italiaansche regering betoont zich in liet algemeen /.eer handelbaar. De Italia verzekert heden zelfs, dat het Italiaansche gouvernement bereid zou zijn in de kwestie der bisschoppen voor den paus te zwichten voor het geval dat hunne beijediging en het, hun te verleenen exeguatur eea hinderpaal mogt worden voor eene schikking met Rome. Er zijn bovendien ook ten dien aanzien buitengewone maatregelen door de Eransche regering genomen. Behalve de zes fregatten met stoomvermogen, die vroeger.reeds aangewezen waren om de troepen en het materieel uit Bome af te halen, hebben gisteren ochtend drie transportschepen (de Intrcpide, èe Seine eu de Vieine) met hetzelfde doel zee gekozen. De korvetten Bciairemen Catenal zijn mede. ter beschikking van den generaal de Montebello gesteld. Het Ijjdt dus geen twijfel, of de Septcmbeiconventie zal weldra geheel ten uitvoer zijn gelegd. Tootieenige dagen is gemeld, dat de geaeraalFleury vanElorence naar Yenetie waa vertrokken. Het schijnt dat dit slecht» een voorgewend doel van zijne reis is geweest. Althans eea brief uit Civita-Vecchia meldt, o>t de , opp.erjagei-meester en vertrouwde van keizer Napoleon in die havenstad gezien is. Waar» schijnlijk zal het eenige doel van zijn verschijnen in den Kerkeliiken Staat wel niet zijn toezigt te houden over de inscheping der Eransche bezettingstroepen, maar zal het voorname doei van zijne reis wel Bome zijn. Beeds vroeger werd trouwens gezegd dat do generaal gelijktijdig met de onderhandelaars van het Italiaansche gouvernement zich naar Bome begeven zou, om fle pogingen dezer laatsten bij den paus te .ondersteunen. Uit Weenen wordt berigt,, dat, op bevel des keizers alle vervolgingen tegen Benedek en de. overige krijgsoversten gesteeY zijn. Nu die vervolgingen eenmaal waren ingesteld, ware het voor de bedoelde hoofd-officieren misschien wenschelijker geweest indien aan het regt zijn loop ware gelaten.
Een telegram uit Berlijn meldt, dat de heer von Bismarck aan cene deputatie uit Hadersleben te kennen heeft gegeven, dat r>e volksstemming in Noord-Sleeswijk eerst plaats zal hebben wanneer de stand van zaken aldaar zal zijn geconsolideerd. Het zal niet van belang ontbloot zijp, den.officieelen tekst van deze verklaring des heeren von Bismarck te kennen. Indien toch de volksstemming zou moeten wachten totdat dc staat van zaken in Noord-Sleeswijk den heer von Bismarck genoegzaam bevestigd toeschijnt, dan heeft hij het in de hand, den maatregel lot in het oneindige te verschuiven. -
---


VüWtot zes regels /1.30. /TSx W';'*sT "im "E» IW 1.3 f_T -W "ü* W* 1W Bovendien 45 Cents vooTZegelregt en een Nommer der Courant, Per gewonen regeL 0.20. _H_, MIJ W <_£i IS, JL MS SM M. M. JËB AH o Groote Letters berekend naar Plaatsruimte. • REGELS, geplaatst aan het slot van de Bubriek BINNENLAND, van I—4 regels ƒ 2.50; voer iederen regel meer 50 Cents.
---


Twee. SsraëlietlscSse Huisgezinnen, ieder uit 10 Personen bestaande, welke vroeger betere dagen hebben gekend, zijn door eene lange reeks van wederwaardigheden in de grootste ellende gedompeld. Daar zij door bijzondere omstandigheden geene aanspraak kunnen maken op de hulp der publieke inrigtingen van weldadigheid, doen de ondergeteekenden een beroep op de liefdadigheid van alle menschenvrienden van nabij en verre, en verklaren zich bereid de Giften te ontvangen, welke men hun in het belang dier ongelukkigen zoude willen toezenden. Het geldt hier een geheel bijzonder geval, voor hetwelk de ondergeteek, zich met vertrouwen wenden tot menschlievendo gevoelens van aüen, die deze regelen zullen lezen. De Dagbladen znllen de ontvangen giften vermelden. Dr. A. BÊVILLE, Predikant bij de Waalsche Kerk, Westerstraat, 15—777. (19558) Dr. ISAACSOHN, Opperrabbijn, Boompjes I—ll6. Pro Deo. Bij vonnis der jlri-ondissements-Regtbank te Botterdam, gewezen bij verstek den 22 October 11. (op de expeditie geregistreerd), is ten verzoeke van HENDBIK BREDA, Werkman te Botterdam, het tusschen hem en zijne Huisvrouw PETRONELLA SCHEURKOGEL, mede te Botterdam, bestaande Huwelijk verklaard ONTBONDEN" door Echtscheiding, ter zake van door laatstgenoemde daargestelde kwaadwillige verlating, met al de gevolgen, daaraan bij de Wet verbonden. De Procureur van den Eischer, (19511) Mr. VORSTMAN. nQ'ï4fil De Schuldeischers in den beneficiairen Boedel van wijlen den Heer ISAAC POLLUX, in leven Koopman te Botterdam, en aldaar overleden, worden OPGEROEPEN, om op Woensdag den 19 December 1866, des middags ten 12 ure, te verschijnen in het Notarishuis te Botterdam, tot het opnemen der Rekening en Verantwoording, welke alsdan namens de Erfgenamen zal worden afgelegd. ' "T 1.547) DelkliuldeischerTin den beneficiairen Boedel van wijlen den Heer MOZES GANS, m leven Koopman te Botterdam, en aldaar overleden, worden OPGEROEPEN, om op Woensdag den, 19 December 1866, des namiddags ten 12% ure, te verschijnen in het Notarishuis te Botterdam, tot het opnemen der Rekening en Verantwoording, welke alsdan namens de Erfgenamen zal worden afgelegd.
---


Met den 7den December houdt de Board Ol I Trade op de Vautionarg Stormwarnings aan de havens 'vau Engeland en aan vreemde plaatsen te doen toekomen. Men hoopt dat eene andere inrigting, the new Meteorological Department, op meer wetenschappelijken grondslag steunende, ze spoedig weer zal opvatten. Het Nederlandsch Instituut zal dus niet langer gebonden zijn aan de teekens, welke men om de overeenstemming wel bijna gedwongen was te gebruiken , daar een zelfde teeken niet voor twee verschillende toestanden mogt gebruikt wordeu , noch ook een zelfde toestand door twee verschillende teekens hier en in Engeland mogt worden aangeduid. Wij hopen dus nu een eenigzins gewijzigd systeem van seinen in te voeren, meer overeenkomstig met het oorspronkelijk beginsel van het Nederlandsch Instituut, dat namelijk de grootte van het verhang der luchtdïukking en de e-igting waarin dat plaats heeft, voortdurend zigtbaar moet zijn. In elk geval zal het stelsel rem seinen daardoor kunnen vereenvoudigd worden. Ve Soofd-Directeur, (19554) BUYS BALLOT. De Rotterdamsche HYPOTHEEKBANK voor "Xederland!, onder Directie van B. MEES-, B. VANROSSEM, E. C. W. HOIJER, geeft PANDBRIEVEN uit van f ÏOO© , f 100 en f 6© , rentende ¦dl,, p©t., aflosbaar "i pari bij jaarlijksche uitloting. Tot wprbci-g strekken de Hypothecaire Leeningen, gesloten op Onroerende Goederen, uitsluitend in Nederland gelegen, benevens het uitgegeven Maatschappelijk Kapitaal van f I,©©©,©©©. De Pandbrieven zijn verkrijgbaar ten haren Kantore te Botterdam, Wijnstraat, Wijk 2 No. 226, en bij het Hoofd-Agentschap te Amsterdam, de Heeren CHEMET & WEETJEN, KERKHOVEN & Co., RAHUSEN & WALLER, WURFBAIN & ZOON, WESTENDORP & Co., bij wien nadere inlichtingen te bekomen >ijn. (18858) HOLLANBS&I2E MAATSCHAPPIJ vaa LANDBOUW, AFDEELISG Rotterdam, Schiedamen Omstrehen. AlgemeeneVergaderingderLeden op DINGSDAG 18 DECEMBER 1866, des voormiddags ten 11 ure, in de Stads-Herberg "de Bomein" , te Botterdam. Punten ter behandeling: 1. Verslag van Afgevaardigden naar 's Sage. 2. Benoeming van drie nieuwe Leden van het Bestuur. 3. Mededeelingen en Voorstellen ter tafel te brengen Namens het Bestuur, (19593) jT de BIE , Secretaris. (19600) HOUDER van CONNOSSEMENT aan Vrdtr over HS {in een plat vierkant) WEPK S-. ««V K,: drte PaS-Iken WEPK dito M-rrrnrwTT^-J^11 Tav Riga door de Ueivea M.IIOUELL & C°., eu awlget,ragt per het Pruissis. i> e schip „Hermann", Kapitein J. O. PBOHN, gelieve zich ten spoedigste te vervoegen bij de Cargadoors A PRINS & C°. ,te Schiedam. j
---


4*la en 5 pCts. Hypotheek-Obligatiën. RENTEBETALING. Het BESTUUR van de Xederlandsche HgpotHeehbanH berigt, dat de COU PO\-g van hare SCHULDBRIEVEN, vervallende 1 December 1866, betaald zullen worden op Zatur* dag ± Becetnher aanstaande en volgende Werkdagen te: Amsterdam, ten Kantore van de Ontvang- en Betaalkas. Alkmaar, » den Heer CORNs. JOHs. DE LANGE. Arnhem, « « de Heeren E. C. ENGELBERTS en C*. Assen, » n » den Heer E. A. SMIDT. Breda, » » J. REIJNDERS. Dordrecht, « de Heeren STOOP en RENS. 'sGravenhage, » « . - SCHEURLEER EN ZONEN. Groningen, ...----» MESDAG EN ZONEN. Saarlem, » » » den Heer G. W. BANNIER. 's Sertogenbosch, •> F. VAN LANSCHOT. Leeuwarden, •> » » » A. GRATAMA. Leideen, » » » de Heeren A. L. REIMERINGER en ZONEN Middelburg, » i « den Heer B. A. FOKKER. ¦ Botterdam, » de Heeren H. C. VOORHOEVE en C. Tiel, ,1 . » den Heer Z. DE JONGH. Utrecht, » « '» de Heeren VAN SCHERMBEEK en VAN HALL Zwolle, 'i » » " A. VAN DEVENTER 'en ZONEN. Amsterdam, November 1866. (18235) Keiz. Kon. Geprivilegieerde Algemeene Maatschappij ërond-credietln OOSTENRIJK. Administratie voor Xederland, gevestigd te Amsterdam,, De PANDBRIEVEN van Oost. Zilv. FI. 20© en grootere bedragen, voorzien vaa half jaarlijksche Coupons, vervallende I°. Mei en I°. November, zijn aflosbaar a pari bij half» jaarlijksche uitlotingen in ft© jaren, waarvan de eerste in Februarij en Augustus 1866 hebben plaats gehad. De Rente en Aflossing zijn alhier tot den vasten koers van ƒ XH.59 Ned. Ct. voor On-f Zilv. fl. 1«© betaalbaar. W' Tot waarborg der Pandbrieven strekken al de over het geheele Keizerrijk verspreide Hypothecair» Onderpanden, die tot '/,, hoogstens % der waarde als zoodanig zijn aangenomen, alsmede het ui.ee. geven Maatschappelijk Kapitaal groot fl. 13,000,000 en het Beservefonds. c De prijs van uitgifte blijft vastgesteld op ƒ SO? Ned. Ct. per Pandbrief van Oost, ffilv fl 200 met bijbetaling van Rente a 5 °/0 's jaars, over het nominaal Kapitaal van ƒ 235 Ned. Ct Het HOOFD-AGENTSCHAP is gevestigd bij de Heeren: H. A. MARCELIS en A. J. & M. MILDERS. beiden te Rotterdam, alwaar Prospectussen en Informatica te bekomen zijn, en alwaar teven; d« Coupons en Uitgelote Stukken zijn betaalbaar gesteld. De Directeur der Administratie voor Nederland, gevestigd te Amsterdam, (19574) T. J. WESTENDORP. «.EISEQEILISE STOOMBOOTDIEiVS'r TVSSCXfX BOTTEBDAM EN HULL. voor Passa^S-ers» e» «Goederen. * f Van ROTTERDAM j iederen j KSSr!?"»» donderdag, naar HULL ' Zaturdag en Zondag. S Van HULL I lederen ( "2aa*!'r*«#. IVoensdag, naar ROTTERDAM ' Bonderdag en Zaturdag. De nren van AFVAART zoo wel van Rotterdam als van Hnll worden geregeld naaide Watergetyden. Nadere informatien te bekomen bij (.093) W. & C. L. RINGROSE . BOUTMY & C. 1 W. H. H. HüTOHiNSON Huil, J. B. CROL & C*. Rotterdam. T. W. PETERS LAWSON k CJ. ) SEEUWEN & C. '
---


Ondertrouwd. (1962 _) F. J. P. TEU HM Br.ii , Weduwnaar, 6 DV Uerda»i, en Gember 1866. J. M. VERSCHOOR. DoVu09) Heden overleed ons innig geliefd | JaorY ¥ WILHELMINA JOSINA, vier I en drie maanden oud. r, . W. VAN DEE HOEVEN. | 6 ratterdam, C. VAN DEE HOEVEN, cc«mber 1866. Skeh.eman. m_~eni3e kennisgeving. Van Aft ¦^¦eden overleed, na voorzien te zijn i ouderj Genademiduelen der H. Kerk, iv den I Zoor, i Tan 33 jaren, mijn beminde oudste I ÏETT(Tf= Heer -lACOBUS WILHELMUS | diepe rl J0HANNES DE KUIJPER, tot 1 Hu,. '^ van mij en van zijne Broeders I " *usters. De Wed. J. J. C. A. DE KUIJPER, 1 ng^f^ven' 6 December 1866M 1 1 8 ¦SEBIVT6^-p-i?eden over»eed onze dierbare Vader 1 | «"eventi ¦ GE-E-R' iv den ouderdom van | 'S jaren, in leven Ijker van het Vaatwerk. | a Vit naam der Kinderen en 1 5 Dec»!!?"* Behuwdkinderen, 186 G' M- H' BEaBEB- | lijden o°^ 'Na ecu smartelijk doch geduldig mij ca Zf.™cd heden, tot diepe droefheid van -Echt». _ Jne eenige Dochter, mijn veel geliefde dom Ir^.KETEE VEBJAAL, in den ouder-0 *>eee£l ,' J. OP DEN BROUW, ft^aaa^^S^ Wed. P. Veejaal. | (i96iY~^r~~ "— — 1J devieri_„i.0r de Tele bewijzen van deelneming, b^Smg, betuiUn,le/ TiJf-en-TwintigjarigeEchtvei-a mn_ Kindev J6U j ondergeteekenden, ook namens len, den hartelijksten dank. , Bchiea-am F. A. EEKELENS. ¦Uecember 1g66 M. ERKELENS, ~~~rr: ——_____ van Heust. , (l»™*)rïo7~Z — het emÜ?f_ zo° hu^^S* bewijzen van wt overlijden van onze „r 8 elders , betoond bij S£ï JO^A, b.ufgt^..^^ THE" °Preg?L°,n2e_ Aderen eag b^'J M deze, ook f «gten dank. onzen jbS"^, -YÜ^"-1866 °- VORKOTTER, ,09r^rr~-— : °tto- . tf?^g, Zo bf Telf *»»*»»- van hartelijke S? treurig ovcriiiii,er ala elders, ondervonden bij on°0a SENDS^^V^en beminden eenigen P£g»en dank. C0BKBLIS» betuigen wij onzen otterdam ', December 1866. J» BRAKKEE. J.J. BRAKKEE, geb. Hollakdeb.
---


(19603) Voor de vele bewijzen van deelneming, betoond bij het overlijden van mijne geliefde Nicht LOUISA LEH}ÏE, betuig ik bij deze mijn opregten dank. Botterdam, Wed. J. TAUFALL , 9 December 1866. geb. H. ©eukts. (19585) Bij vonnis der Bechtbank|te Botterdam is AEON MOZES CATS, Zakjesplakker en Koopman te Gouda, FAILLIET verklaard. Het Faillissement is ingegaan den 3den dezer maand. Tot Bechter-Commissaris is benoemd Mr. A. A. WEVE, Begter in voornoemde Begtbank, en tot Curator Mr. J. FOBTUYN DEOOGLEEVEE, Advocaat te Gouia. De eerste Verificatie der Vorderingen zal plaats hebben op Vrijdag den listen dezer maand, des voormiddags ten elf ure, in het Paleis van Justitie te Botterdam. Alle Schuldeischers worden OPSJEROEPEM daarbij in Persoon of bij Gemachtigde tegenwoordig te zijn. Goudei, 7 December 1866. De Curator voornoemd, J. FOBTUYN DEOOGLEEVEE.
---

