OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
VB»» __e a°i'rant, ziin: te Amsterdam M. M-HDOWJ-.--"*n _6 a„. _ Baiavia «. KOEFF & €°. — J^avenhage A. VAK HDOSSTRATEK ét 'On. - Un*1 A' N' & Cie. — Antwerpen Vi_a_ÏS tE*iR®S. ~ Hamburg ".iAASEJSSTEIW & j'^EER. ¦— Londen DEEE_-¥©AVIES_fcCo., *V.l -;r«Y Strand, — Parijs HA VAS, ««e •>• «¦• 2°ü*t»ean. 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
"Oerk i Bnim wit Konstantinopel van 8 dezer, dat een officieel ?,ai .. aagt, maar daarom bij vcleu niet minder sujet a caiiliou 'e 1 kf"1' Dlaak'' ook gewag van het in de lucht springen van «eil 00ster (bij Rethyme) iv Arcadie, waarvan wij bereisls voor •enter *¦ daSen naelding hebben gemaakt. Dit telegram meldt ''ebbe &'C* dat de opstandelingen het vuur in het buskruid tteejj.11 Beworpeu. Het bepaalt zich eenvoudig tot de mede- Tan e^' dat bet klooster in de lucht is gesprongen teu gevolge eeaj„ ei? aanval der Turken, en dat het verlies der opstandelingen co fj0 ouderden bedraagt, terwijl de Turken 58 man aan dooden De ?-ail Ecvr°udeu hebben verloren. -.'«hei emaphore de Marseille behelst daarentegen berigten uit ¦*beu 1 T-n November, waarin dc eerste lezing, die wij van deze *_01,. enis gegeven hebben, volkomen bevestigd wordt, en waarin 'Tal tr ,ZO?VÊe' bijzonderheden omtrent dit tragisch-hereïsch voorkan * 1^ worden, dat mennaauwelijks aan de waarheid daarvau üe-H.r i e*ea' Bedoeld klooster, aldus wordt berigt, werd ver'"ca Je00r 1»" Christenen, terwijl er 343 vrouwen eu kinderen '_ne 'de wijk genomen haddea. Mu3tapha-pacha tastte het met teu vr,l'(^ote strU'»nia_t aan; gedurende twee dagen en tweo nadien tCe ,ca meer dan duizend kanonschoten op het klooster gelost, de rp a, bern gelukt was een bres er in te schieteu , drongen .in0en m' de reeds veel manschappen hadden verloren, naar "-'ren i ca had el' uog een heldhaftige strijd plaats, die zes elo0r £ttv".rde; doch plotseling werd daaraan eea einde gemaakt 'll«ht T 6 °atP»offing> «Me het grootste deel van het gebouw in de bet _, , sP"-'»ngen. De opstandelingen hadden het vuur in d« aiv8- gewolTe"i- (Een telegram uit Triest zegt dat het llct mnt^f iet Gabriel wa 3 die dit »'ad gedaan.) Ouaorekcnd 1000 d -cloo-;len» ™>s dat der gewonden zeer groot. Meer dan °«3ï |.!5 iaat3»fn werden naar Qanea en naar Souda vervoerd, UnSSvrt^S i hea ni«* «i™ kon bevatten. ***W^SH rf \ <°™'\ nMl' had terug getrokken, zal **£ niLlr! rf- ¦hp onderSttaa heefr, vooreerst niet in staat Vn *** cornet?P f!! oado™a- Hij heeft dan ook'aan een and "n oX a leger dat.te Heraclmm isgestationneerd, bevel gezon>«_sg fM" de provmc.e Missara op te rukken, waar de opstand voleenszin. JMt.la_ts™ au "imt alweer, of liever natuurlijkerwijs , de opstand- ti-d*üg«;t' uit Konstantinopel, volgens welke ÏOÏ»loo,.pr!rlluBen mets meer vei-mogen. Tusschen doze zoo uitvein dat rf tijdingen blijven wij , als gewoonlijk, op het ter"'gten v n onPflït'Jdigen verslaggever voegt. Ve nadere bc» Aan inaea ll'er alleen uitspraak doen. dat W i "0' es débats wordt nit Florence geschreven, uits1,,-f j e* der onderhandelingen tusschen Italië eu Rome De m Taa kerkelijken aard is. -en eeBtj b'Bscboppen en aartsbisschoppen in Frankrijk hebfeite 2 ?a^en' ge'Ü'c gebruikelijk is tegen Kersmis, mande°»izeker la aae diocesen uitgevaardigd. Terwijl zij in de zoo "'erkeert6 ?nJs.tailciig''eclen, waarin de Heilige Stoel tegenwoordig besten ', a me's zegen over dèn paus afsmeeken, slingerende **»rtsbisa ?unner banbliksems naar Italië. Niet alzoo doet de bf*ft odp yp TnU Parijs, die thans insgelijks een mandement Seftioet w Tr g?maal»t, hetwelk met bijzondere belangstelling te "^h' >wa Se,ieu. Deze prelaat neemt eene gematigdheid iv 'le"n 'zuil arT°or tal van warme voorstanders van het pausdom "'anders t^. rf k veten, zij het dan ook dat vele > «dere voor- 'C!x over I>i ]° on'oez°nneneu — daarover slechts afkeuring zul-2'Jn Bed *ii °' zicll verwonderen, hoe men zoo gematigd kan ?.raOi-iik <¦ Prolaat erkent niet alleen het vele goede, dat j 'esti ookrf B^en '^de voor befc Pauselom eeft gedaan, maar "¦"""•Hs te #? e' de Te^e moeijelijkheden, welke het pausdom tl"t tten }°.W°Ml<:'ca heeft, uit den weg tracht te ruimen, en **onwea uaarin behulpzaam moet zijn, in stede van wanli00n"B" J2nTfe?e dag te .eggen, waardoor de pogingen tot ver- d t e n*ei anders don bemoeijelijkt kunnen worden. "^° coneo ¦ aaagaat > deze zal, volgens zijne zienswijze, "ifl wa».},.8-?*11 doeu' dio bestaanbaar zijn met hare leer, met *'' ook vev Wet de ccl' yaa liet gouvernement. Zij kan en rcBt, aaa °lnneu de grenzen van het mogelijke m van liet orQstaadj,,i , mcn3eheiijke zwakheid toegeven en zie-h naar dc da"rvaj_ *1 edcu schikken. De paus zelf heeft in betere tijden Ja'> taag n?11 001' beeld gegeven. In het oordeel wat hij doen °rgaacn ra u^ct vertrouwen op hetgeen onverantwoordelijke Sezag i ' '8 "Ueua uit liun eigen vaam, en dus zonder eonig fa,oQi de _*i?' eel»even te zeggen. Wie — daar Rome bestemd ,e'eU dat ï.V tTyU -llet Pausdom t<3 blijven ~ kan er aan twij,r.ekkingea wf, a!ot za» verlangen in vriendschappelijke beu'nderpal.n ,• . -*-™he te blijven , -zoolang geen onoverkomelijke °.ok ""¦••'eu, dat 1 aartcBen voordoen ? Doch zullen de Italianen v'? gfoothéid ,-e Paus('om hunne voornaamste en duureaam- P^A in een -t 'ca dat de Pau 3 sl<ïchts to Eomü kan pu van Onafhitrit i *_v * die uit oen materieel oogpunt waarbornat? Indien tii ïJkbeid «aubiedt, on hem meester ten zijnent '«gtvaardigbeid t 5 vrede verlangen, elan behooeen zij ook *»-en ziet \^ «men. goorden naar het hoonrtsbi3sol"Op slingert deu Italianen geen o*a aan, om van hunnen'-Wa°l'uit de haat aPreckt» Hij maant di. ei.dea Paus tot eene ns8elÜ»« al het mogelijke te doen sWht eet °P ll«fc bart lukkl^g te komen. Hij elrukt hen doelinY„ zÜae kudde ~ lr,a".,Waat d™et rigt bij het woord De BpYerdaukt hij hen in -2^ k?ade h'oU* üt snoodc bc* li^^i^6f r^Sicca het budget van boiY ZTtse""sche L^i fWW-ea tegen 5 aangenomen. iw gad -^XKra^,heef! ai de leden rau tieu ney Heros.e (V'y°™^ gezag) herkozen, uitgezonderd den lieer V*** Poruei-oel ;! l°ï Wd "ief'weCT »'» aanmerking te komen. h*m teii:er van Tè„o! , P""*»» der republiek benoemd. Rl" 3 Taa Se oveve'"? he°ff eeae at^ uitgevaardigd tot op£!* h«eft aan.G;nereak2?stea' d« Eusland met het hof van r.Jnn tot^-SS*. ?f heet dat d9ze maatregel een gevolg a!?ei;,ng^ 5 maar Iti SÖ?^*0 trekkingen tnssciien beide «Ir* Paa« oTan.Y tW'jtelil3,hiJ cca govolrej van de allocutie, ?'PWati._.e betrß'l- ge" Ru3laad beeft mhouden; want de S^-» £___ w"?U» hïBch0° Ro"- eu St. Petersburg wadoelde oT«e.nkomRHSerf°kea-ocder dit d« «Ptatog "nde 'creenkomsten daarop gcjolgd is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De groothertog van ¦ Oidonfeurg ontvangt, naar men verne voor deu afstand zijner aanspraken op Holstein a.n Pri. eene som van een millioen th. en eeno sü-ook lands. Hij - aanvankelijk twee millioen th. verlangd hebben. Do Pruissische kamer van afgevaardigden heeft het budget vai, openbare eeredienst aangenomen.
"Uit Muucben wordt gemeld, d.»t de onderhandelingen met den heer von Edclsheim. om in het kabinet zitting to nemen als mi mater van buitenlandsche zaken, tot nu toe slechts toteeunega tief resultaat hebben geleid, zoodat zij afgebroken zijn. De naaste omgeving des konings ir.oet nu vooral wenschen deu prins von Ilohenlohe als zoodanig in het ministerie te zien optreden j doch zoo veel schijnt zeker, dat de heer v. d. Pfordtei. niet vóór de wederbijeenkomst der Beijersehe kamers zal aftreden. Ook is er sprake van dc kandidatuur van den heer Henrich voi. Qagem voor de portefeuille van buitenlandsche zakeu.
---

Frankrijk.
(BarticuHere Correspondentie.) Parijs, 8 December. Onzekerheid is de politieke ziekte van het oogenblik. \V_ staan aau den vooravond van gewigtige veranderingen; binnen weinige dagen , weinige uren welligt, zal ons leger, dat sedert 17 jareu het gezag vaa deu paus staande hield, Rome verlaten hebben. Wat zullen daarvan dc gevolgen zijn ? Wat znl de paus, wat zullsn de Romeinen doen ? Daaromtrent bestaat de meest mogelijke onzekerheid. Wat Italië betreft, het gedrag dezer retogendhe»rl is afgebakend door de September-conventrc, en zij zal daarvan iv geea geval afwijkea. "Nog grooter is de onzekerheid, die omtreat Mexico bestaat, en hier is deze onzekerheid vooral pijnlijk voor zoo velen, dio in goed vertrouwen hunne kapitalen geplaatst hebben in de nieuwe Mes;caansche leening. Hoewel bij geruchte beweerd is, dat de belangen dezer foadsenhouders zullen'worden gewaarborgd door het gouveruemeat der Vereenigde Staten, is daaromtrent officieel of zelfs officieus uog niets bekend.
De overeenkomst betreffende de regeling der pauselijke schuld is werkelijk reeds geteekend, zoodat dc heer Manicardi naar Florence is kunnen terugkeeren. Deze gelukkige oplossing van eeue moeijelijkheid, die aanvankelijk onoverkomelijk scheen, is een goed voorteeken voor de regeling der overige kwestien, die tusschen Rome ca Florence hangende zijn. De heer Tonello, de nieuwe onderhandelaar van het Italiaansche gouvernement te Rome, is eea der degelijkste regtsgeleerdcn vrm Italië. Hij was vroeger hoogleeraar in het kanonieke regt en mag dus volkomen op de h rht worden van alle vraagstukke", die bij deze onderhandelingen kunnen opgeworpen worden. Reeds in 1851, bij dc discussien over het concordaat met Sardinië, heeft de heer Tonello gelegenheid gehad om ta Rome den indruk te gevea van zijne uitstekende hoedanigheden. Het sukijnt thans zeker te zijn, dat de keizerin den lSden dezer maand naar Eomc vertrekt. Deze reis wordt te Florence in geenen deele met een goed oog gezien. Do keizer was, naar men zegt, heden weder zeer lijdende. Dc genecsheeren hebben hem den raad gegeven, om het Elysée tot winter-residentie te kiezen.
Ia da gisteren te Compiègne gehouden zitting der militaire commissie is het plan des keizers betrekkelijk de leger-organisatie aangenomen. Volgens dat plan zal het leger zijn zarnengesteld uit 80,000 man actief, 80,000 man reserve en 200,000 man mobiele nationale garde. . —— •m^^~~èr~lS^g£J?ïïX^sC?^-&^-~lmm~~
---

Engeland.
De prins van Wallis is van zijne buitenlaadsche reis Vrijdag namiddag teruggekomen. De Morning Post 3chijat aan de werkende klasse een wenk te willen geven, om aan hare wenschen betreffende de parlementaire hervorming een minder dreigend karakter bij te zetten en zich niet to veel te latea wegslepea door de levendige speeches van den heer Bright. Was deze eenvoudig eea enthousiast, zegt het blad, daa zou mea jegens hem eenige meerdere toegevendheid in acht kunnen nemen; doch dit is juist het geval niet. Jfiemand weet beter dan hij, dat dc natie volkomen tevreden is met haren tegenwoordigen regeringsvorm, maar nu hij zich eenmaal eene gedragslijn afgebakend en verkozen heeft, de rol van een demagcog te spelen, blijft er voor hem niet veel anders over dan dc eens aangenomen rol voort te spelen, 't Is. waar, niemand zal ontkenaea dat het tegenwoordige parlementaire 9tclsel voor verbetering vatbaar is. Het eenige verschil van gevoelen ten dien opzigte bestaat ook enkel ten aanzien der wijze van verbetering. Wanneer nu dat gedeelte der bevolking, hetwelk nog vau het kiesregt is uitgesloten, dat regt wenscht te verkrijgen, heeft het aliecn zijne wensehea daaromtrent kenbaar te maken, eu daa is het tamelijk zeker, dat die wenschen ook vervuld zullea worden. Er valt niet aan te twijfelen, of die wensch bestaat bij eea aanzienlijk deel der werkende klasse. Zij heoft dat verlangen herhaaldelijk uitgedrukt, ca nu heeft meu juist niet den heldereu blik van een profeet noodig om te voorspellen, dat die wenschen niet lang meer onvoldaan zulien blijven. Maar hierbij bestaat geeae noodzakelijkheid tot bedreigingen. Het gouvernement tocli is geen ïnsdel-regering, maar alleen ecu demagoog, begeerig naar de toejuichingen der groote menigte, zoo het in de gedachten kan krijgen, eene revolutie te' willen uitlokken, als gevolg van het feit dat zijne zienswijze geen ingang vindt. Zóó tracht de Morning Post thans den heer Bright bij "het publiés in een ongunstig licht te plaatsen. De lord-president v ¦ a den Privy Council heeft eeae deputatie bij zich ontvangen uit de Koninklijke Engelsche Landbouw- Maatschappij, uit welker naam hij werd uitgenoodigd, de aandacht van. deu Frivy Council bijzonder te vestigen op dezo drie bijzonderheden :* I°. de invoer van buitenlandsch vee; 2°. de heropening der jaarlijksche en andere veemarkten, ca 3°. de nood...«lijkheid der verlenging vau den termijn , die ia de laatste zitting is vastgesteld, voor de bevoegdheid vau den Privy Cou-i--cil ten aanzien dezer aangelegenheden. De lord-president antwoordde hierop dat, voor zoo ver den mvoer van vreemd vee betreft, er "«ene mogelijkheid bestaat, om de daarop vastgestelde beperkende bepalingen permanent le maken, doch dat er vermoedelijk in den loop der volgende week te Harwi rh eene plaats tot invoer zou worden aangewezen. De daartoe noodige plannen waren nog wel niet op -ezonden, maar cene behoorlijk afgezonderde en tevens voor landing zeer geschikte plek was reeds voorloopig toi dit doel beschikbaar gesteld. Hierbij was tevens voorgesteld, dat de gezondverklaring van een stuk vee door den inspecteur der quarantaine — inhoudende dat het dier 28 dagen achtereen onder zija toezigt geweest en zonder ziekte gebleven was — vegt zal geven op het vrije vervoer van zoodanig stuk vee. Omtreat de heropening der jaarlijksche ca aadere markten kon de lordpresident niere .eggen. Dit was eYa&w'e. slechts eene kwestie van tijd. Intusschen heeft de veeziekte onverwachts weer meerdere uitbreiding gekregen, daar zich in dc week, eindigende 1 Dcc, 32 nieuwe gevallen hebben voorgedaan, waarvan 28 gevallen alleen in Yorkshiro. Aro'gens Mitchell's Maritime Begister hebben La ds afgeioopen week 69 schipbreuken plaals gebad; het totaal in hetsfgeloopcn bedraagt 2268.
---

Per Telegraaf
Cüaïro, 6 December, Iv het adres von antwoord van den vertegenwcordigenden raad wordt hulde gebragt aau het 'bestuur ' van Mehemed en Ibrahim-pacha en vreugde aan den dag' gelegd over ele goddelijke in.eving vrm deu sultan, die de regtstreekselie successie in Egypte hoeft toegestaan. Deze maatregel, zegt het adres, is de beste beveiliging van de rust; voor Egypte ligt daarin ele grootste waarborg voor zijne toekomst. Het adres betuigt verder aau den cnelerkoning dank voor het inhet leven roepen eener nationale vergadering, wier beraadslagingen zullen geleid worden door cene verlichte vaderlandsliefde en door cene opregte toewijding. Beide zullen bijdragen tot de eendragt en de openbare welvaart des lands. Ten slotte wordt in het adres de zegen dos Hemels ingeroepen over den onderkoning en zijne zonen. Triest, 8 December. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 1 dezer gaan de opstandelingen op Candia voort met zich te onderwerpen. De termijn, voor hunne onderwerping gesteld, is met zes dsgen verlengd.
Athene , 1 December. Er zijn drie legercorpsen naar de grenzen gezonden. Er komen bij voortduring'Cariboldianen hier aan. De koning zal zich het volgende jaar naar Denemarken begeven. KoaS-antlnope., 8 December. Als officieel kan wordea gea-.cid, dat eea klooster ia Areadië in ele lucht gesprongen is ien gevolge van een aanval der Turken. Het verlies der opstandelingen bedraagt eenige honderden. De Turken hebben hierbij eea verlies geleden van 58 man aan dooden en 150 aan gewonden. De tegenstand is uitgeput.
B*arïjS, 9 Daeeniber. De Moniteur verklaart, dat liet haudelstractaat tusschen Frankrijk ca Oostenrijk zoo goed als gereed is, en er is alle reden om te hopen, dat eerstdaags kan medegedeeld worden, dat het tractaat geteckend is, hetwelk bestemd is om den Ïsten Januarij a. s. in werking te komen.
MoHS-astt-E-OjlC-. 8 December. Volgens berigten uit Candia is de toestand aldaar zeer voldoende; de opstandelingen zoudea zich geheel onderworpen hebben in de landstreek van tot Rethyme.
Florence, 9 Desem'. .aiukiijk dei-veel is de .turnster «vsn finantien gemagtigd om vijf millioea aan rentebrieven uit te geven, tot het betalen "van het aan Oostenrijk verschuldigde. Volgens een ministerieel rapport heeft Aa minister verklaard, dat, dank zij deze uitgifte, men geen ander buitengewoon hulpmiddel zal noodig hebbeu om in de dienst vau 1867 te voorzien.
J.!é-«_l"l«l, 9 December. De koningin, de koning, de prins van Asturien en de infante Isabelle zijn naar Lissabon vertrokken.
IVcir-York, 7 December ('s avonds). Goud agio 39. Koers op Londen ia goud 10_3/8. 5/20 Bonds 10S,f. Illinois 117.|. Erie Spoorw. 71*.. Katoen, middl. 31 c.
_"__*, fSove__.i-_-i_.___e __ef.ee._es «-area reeds fa 00-c vorige Ud_t_c 09_.eno_nen>.
"Mett'-Yorik , 7 December, ('s avonds). Petroleum ruwe 21.. en geraffd. 32 c. /2
Jüombsj. 29 November. Katoen Broach rs. 2.5 of 8% d. per pond, de vracht inbegrepen; Dhollerah rs. 255 of 8% d. Uitvoer in de laatste 14 dagen 15000 balen. Manufacturen. Shirtings 6 ponds 9/7, 7 ponds 10/11, 8 ponds 12/10; Garens N°. 30, 15$ d. Koers op Londen 2/.4 d.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 December.
Wij vernemen, dat het kapitaal voor de Nederlandsck-Inlernationale Spoorweg- en Bavenmaatsclia.ppij is volteekeijd. Alle inschrijvingen zijn aangenomen.
Aan dc Indépendance Beige wordt uit 's Hage het volgende geschreven: 11 Toen er iv de maand Augustus 11. sprake was vaa het benoemen eener commissie van Nederlandsehe ca Belgische ingenieurs tot onderzoek der kwestie betreffende de afdamming der Schelde, stelde België voor, om ecu Franschen, Engelschen en Pruissischen ingenieur aan die commissie toe te voegen, tea eiade tot eene arbitrage te geraken. Het kabinet te 's Hage, dat reecis aau de verwijten der kamer bloot stond , omdat het toegestemd had in de benoeming van Belgische ingenieurs, heeft geweigerd vreemde ingenieurs toe te latea. Dc Belgische regering, drevan have zijde weldra ia de kamer vaa afgevaardigden over deze kwestie geïnterpelleerd zou wordea, heeft zich regtstreeks tot Engeland, Frankrijk en Pruissen gewend met verzoek om ingenieurs te benoemen, met het doel om te onderzoeken in hoe ver de uitspraak vau de Hollandsch-Belgische ingenieurs, vervat in hun rapport van 15 September, al dan niet gegrond was. " Men weet, dat volgens de conclusien der Belgische ingenieurs de afdamming nadeelig zeu zijn voor de scheepvaart op de Schelde , niet stroomopwaarts , maar stroomafwaarts.
» De Nederlandsche regering heeft officieel van dezen stap van het Belgische gouvernement kennis bekomen, en zij heeft mitsdien aan liare vertegenwoordigers te Parijs, Berlijn en Londen instructien gezonden.
ii Het behoeft niet gezegd te worden dat, zoo elie internationale commissie volgens verlangen der Belgische regering geconstitueerd wordt, deze niet tot het onderzoek der kwestie op Nederlandsch grondgebied kan overgaan, zonder daartoe vooraf vergunning vsn het kabinet te 's Hage ontvangen te hebben."
Wij vernemen, dat met half December wcêr eenige jongelingen naar bet pauselijk leger vertrekken met een Zouaaf, die zich, na twee jaren diensttijd, thans in Nederland met verlof bevindt. (.Tijd.)
Tot aanvulling van een vorig berigt strekt, dat de minister van koloniën door Z. M. is gemagtigd om aan geegageerde onderofficieren, die bij dc landmagt iv de Nederlandsche overzeesche bezittingen en koloniën hebben gediend en ridders zija der Militaire Willemsorde, wanneer zij daartoe stanvrrrge deen en ten opzigte van hun maatschappelijk gedrag gunstig tekead staan, de vorgunirlng te verlcea»?u, ora de activiteits-unifbrm rtn het ws'pea ,'wsnïïöe zy hebben behoord, en in den grand , welken zij laatstelijk daarbij hebben bekleed, te dragen; terwijl aan genoemden minister tevens dc bevoegdheid istojgekend, om dievergur.-ding weder in te trekken, wanneer het onverhoopt later mogt biyken, dat de belanghebbende een leven leidde , dat der m'litaire uniform oneer aandeed.
Ds. H. J. P. vnn der Linden, te Berkel ei. Rodei het beroep naar Zevenbergen aangenomen.
* Amsterdam , 9 December. De voormiddag godsdienstoefening in. de nieuwe kerk op den Dam kenmerkte zich door eene omstandigheid, die vermelding yen-dient als een bewijs van den waarlijk vrijzinnigen geest van den hervormden kerkeraad alhier-. Voor het eerst toch, na de dagen der Dordsche vaderen en dr» uitsluiting der Remonstranten in en omtrent liet jaar 1619 werd de kansel der hervormde gemeente in dè hoofdstad betreden door een Remonstrantsc-h predikant. De WclEerwaarde heer A. A.
Stuart predikte namelijk in de beurt ran cis. J. F. Blaauw, naar aanleiding van Johannes XVII vers 20 en 21 , en wees in hartelijke bewoordingen op het merkwaardige van het feit. In verschillende Hervormde gemeenten eldera toch, vas een feit van dien aard wel i: waar nu en dan voorgevallen, maar. ia de zoo talrijk bevolkte hosfdstad raet hare aanzienlijke eu veelvuldige kerkgemeenschappen, geschiedde dit voor de eerste maal. Vandaar dan ook dat vooral in verband met het verledene ,de tekstwoovrden van deu prediker lof verdienden :»En ik bid niet alleen voor hen, maar ook voor degenen die door hun w-oord in mij gelooven zullea, dat zij allea één zijn, gelijk Gij vader! en mij en ik ia IT, dat ook zij ia ons één zijn, opdat dc wereld gcloove dst Gij mij gezonden hebt." Deze optreding was een gevolg van een besluit vaa dea Hervormden kerkeraad, waarbij de leeraars v?.n alle erkende Protestantsche kerkgenootschappen voortaan op de predikstoelen di^v gemeente zulleu worden toegelaten.
* JSerkel en SSoi-enrij., 10 December. Nadat ele^-c--meentc weder ecu dag of tiea vrij was van den veetyphe hij weder bij vernieuwing uitgebroken bij den landbouwer h. Braat, waar bereids een zestiental runderen zijn aangetast. Hoewel nftu ook in deze gemeente veel last van het water hseit door de veelvuldige regens, zijn de pas opgerigttc mschines toch oorzaak, dat wij niet, even als de naburige dorpea, in geheele meeren liggen opgesloten. Desniettemin zal er van het zaai-koren en koolzaad veel w-eg zijn. *£_ard_nxvei_-i, 8 December. De vangst vaa wintei is alhier met aanvankelijk geluk begoanea. De laatste drie dage:j waren er tiea op de markt, die voor ƒ 1.20 de j or:? verkocht werden.
-Leerdam. 9 December. Zoowel in üeze gemeente als ia de omstreken woedt cc veeziekte op eene bedroevende wijze; in de gemeente Asperen zijn verschillende stalleu aangetast err groot deel van liet vee is gestorven; ook in deze gemeente is dat het geval; er is hier cene buurt waarin bijen aile .trofthirmn-rrn riek vee hebben; bij twee hunaer zijn van cca die 2». stul^ vee op den stal had 10 beesten gestorven, ca 10 herstellende, terwijl bij de aadere dis 14 stuk. hal. 7 zijn gestorven en 7 aaa het beterea zijn.
§ Alkmaar, 7 Dirc.mlrer. Volgeas tee-igt van Wijk aan Zee», vau dea 6den dezer, was oader de gemeente Velsen aangespoeld eene groote koiier, inhoudende kleedingstukken, beaevens zaken van belangrijke waarde, volgeas den inhoud vermoedelijk behoord hebbende aau den heer W. H. Willemse. Oost-Ind. ambteasar te Batavia.
Harlingen, 6 December. Hoezeer menigmaal het hoog gewigt dor verkiezingen voor lands-, gewestelijk- en gemeentebestuur, zoo niet uit het oog verloren, dan toch ook niet genoegzaam voor oogen gehouden wordt els de verkiezingen voorbij zijn, heeft men in het district Leeuwarden begrepen, voor het vervolg zoomogelijk de goede verstandhouding te moeten bestendigen, welke bij de jongste verkiezingen bestond tuKschenvereenigiugen van liberale kiezers in verschillende gemeenten. Gisteren vereenigden zich bestuurderen der kiesvereenigingeu de Grondwet in het district Leeuwarden, Vooruitgang te Leeuwarden, Vrijheid en Orde te Harlingen, Eendragt in Woenseradeel en te Bolsward, Openbaarheid in Barradeel, Eervorming zonder Wanorde op het Bildt en Baarderadeel in de gemeente vau dien naam , in een der lokalen van de soeieteit Concordia van den lieer H. G. de Jong, ten einde zoo mogelijk een bondgenootschap op te rigten onder die zeven kiesvereenigingeu. Behoudens de goedkeuring der vereenigingea zelvea, zijn de bestuurders het eens geworden omtrent dc grondslagen waarop dit bondgenootschap zal werken. I_CgerplaatS te ÏHUlligeil, 7 December. Alhier nadert thans zijne voltooijing een lokaal, dat, ingerigt tot gezellig verkeer en tot restauratie voor heeren officieren in den kamptijd, in eeae groote en lang gevoelde behoefte zai voorzien. Naar men van goederhand verzekert, wordt dc bouw van nog vier dergelijke lokalen te gemoet gezien.
---

Gemengde Berigten.
Meu schrijft aan het Bandelsblad uit New-York: Wij zijn hier op het punt van cca der gcwigtigstc pleidooijen te ziea asavangea, waarvan de geschiedboeken van het regt melding maken. In Broadway, regt tegenover den iuge.ngvan Wallstrcct, de voornaamste straat van New-Yerk, verheft zich een trotsche tempel.
bekead onder dea naam van Triuity-Tecelr. Dc prachtige torenspits ziet statig neer op het geldgewoeker en gedobbel van Wallstreet ca op de graveu van zoo veel vermolmde bankiers ca anderen, die rondom het kerkgebouw liggen. Aaa alie zijden vau dat thans niet meer in gebruik zijnde kerkhof liggen de gronden behoorende aan deze kerk, en die bezittingen worden gemeenlijk geschat op het verbazende bedrag van vijf en zestig millioen dollars. Dht is de moeite waard. Deze bezitting schijnt afkomstig te Bijn van eene Hollandsche dame, die al een paar eeuwen dood is en zich mogt verheugen in den melodischen naam vau Anneke Jans. Deze Anneke Jans huwde een zekeren domme Bogardus, in den tijd dat Manhattan-eiland zich in handen der Hollanders bevond. De dagbladen zeggen, dat Anneke Jans behoorde tot de koninklijke familie, misschien tot die van prins Willem 111, die koning werd ren Engeland , anders begrij. & het niet, en dat haar een aanzienlijk stuk land m het toenmalig. Nieuw-Amsterdam ten geschenke gegeven was, toenmaals w__n~e waard, en waarvan men ook toen zeker weinig droomde dat het eens zoo veel waard zou zijn. Verder zegt men, dat toen het Encelsche gouvernement m het bezit van New-York kwam, de Aanspraken van Anneke Jans werden erkend , en dat Trinitv ia later tijd het land in huur bekwam voor eene lange reeks van jaren'en het sedert behouden heeft. Thans e_l_to_ komen de nakomelingen van Anaeie Jans en de a£sta__an_-in«_- van dominé Bogardns te voorschijn eu eischen hun voorvaderlijk . zijn driehonderd in getal. Wie er het best afkomen e groote vraag; ik dens de advocaten, die de zaak wel tot d gende eeuw zullen rekken. Niettemin de Yankees deen alies nog al vlug, en het zou mij niet verwonderen, of het zoa dea afstammelingen vaa Anneke Jans gelukken , den kogel -"leer de kerk te jageu.
Aaa cien Otersehieseht-u rijweg is heien morgea ten ."
uit eene sloot opgehaald het lijk van ecu onbekend manspersoon vaa middelbare lengte, met een blonden knevel, gekleed met Engelsch leeren broek, dito vest met ééne rij knoopen, korten jas en laarzen.
Dingsdag morgen heeft men in de nabijheid van Zalt-Bommel het lijk van zekeren aldaar woonachtigen K. gevonden, welke des avonds te voren, met het voornemen zich naar zijn zoouteDriel te begeven, was uitgegaan. Bij een ingesteld geneeskundig onderzoek zijn aan het ligchaam gceu sporen van geweld ontdekt; alleen ele kleeren waren doornat en hier en daar beschadigd. Men verneemt nader dat hij op weg naar Driel aan iemand zou hebbeu gezegd, in het water te zijn geworpen, waarop hij zonder ziin reis te vervolgen weer huiswaarts is gekeerd. Of dit nu zoo is, of dut hij, door de duisternis misleid of door cene aadere oorzaak, in het water is geraakt, en teu gevolge daarvan door koude is bevangen, neergezegen en bezweten , weet men niet. Zeker is het echter, dat 'er eenig kwaad vermoeden schijnt te bestaan daar het sedert een paar dagen ter aarde bestelde lijk op last van de Tielsche regtbank is opgegraven en eene nadere lijkschouwing heeft plaats gehad. Van den uitslag hiervan is nog niets bekend.
Uit Breda .wordt aan de Kamper Courant het volgende geschreven : Eeuige opmerkelijke feiten van vooruitgang der nieuwe sectie vau herdoopers kan ik u melden. De rivier de Murk wordt niet meer als doopbekken gebruikt — een vijver op de buitenplaats vaneene aanzienlijke dame doet thans dieast als moderne Jordaan. De doopelingea worden niet meer ontkleed tot op tier. e kleedingstukken na — ze gaan thans gekleed te water (les moeurs avant tout!) "e, Is geen publiek vertoon meer — de vijver is afgesloten, en de nieuwsgierige blikken zien niet achter dc schermen. — Waar kan geestdrijverij al toe leiden! Zoudt ge kunnen gelooven, dat eene vrouw in hoog zwangeren toestand zich aan eene indompeling in de Mark waagt bij herfstweder; dat eene hooggeplaatste vrouw hare boterboerin verzoekt, haar niet als mevrouw, maar als vrouw, als zuster aau te spreken; dat er zonen van Mars zijn, die den herder dier kudde van te wasschen schapen aanhangen, volgen, logeeren! Doch basta. —
Alvorens echter te eindigen, moet ik u nog berigten, dat vóór korten tijd eene kleedermakersvrouw de 2dedoop-editie ontving, doch te huis komende (naar men zegt) door manlief met de el werd afgedroogd. Mogt het aangemeten pak haar genezen en anderen tot een afschrikkend voorbeeld zijn!
Het volgende verdient wel onder de aandacht der industrieelen te worden gebragt. Het kurk en, zelfs het ruwste, hardste en vol sprongen of scheuren zijnde, kan uitmuntend tot veeren voor rijtuigen en tot steun voor pons-innchienes gebruikt worden. Men weekt daartoe het kurk in suikerstroop, die het zekere zachtheid en voortdurende vochtigheid geeft, snijdt het daarna in schijven van 8 Rijnl. duimen middeilijn en doorboort deze allen in het midden; een aantal dezer schijven wordt op elkander ïn een koker van gegoten ijzer gelegd, een vlak ijzeren deksel er op geplaatst en door eone waterpers neergedrukt, totdat ol de schijven half zoo dik zijn gewordon. Daarna wordt er een bout met schroef doorgestoken , de moer aangedraaid en nu de persing opgeheven , waardoor de kurkvecr gereed is. Onder zwaren druk breekt het kurk niet. Zelfs eene drukking, die caoutsebouc vernielt, staat het kurk uit. Zulk eene kurkveer is reeds 5 jaar iv eene smeedmaehine in gebruik, ! zonder een teeken van vermindering te geven, hoewel zij voort- 1 durend aau sterke stooten is blootgesteld.
Onder den titel „DE CASTROMOO*"-!" zijn alom te bekomen zeer nuttige handboekjes voor huismoeders, die gaarne goedkoop en lekker eten wenschen toe te bereiden. De keuze der recepten van de verschillende afdeelingen is met de uiterste zorg geschied, eu zij werden ïviet aan de pers toevertrouwd clan nadat zij door den op het gebied der kookkunst zoo gunstig ! bekenden heer H. VAN DORMOLEN, te Rotterdam , warea ' nagezien en goedgekeurd. De compilator, die schier alle orakels der kookkunst heeft geraadpleegd, koestert dan ook zeer te regt de verwachting , dat ele boekjes , die bovendien uiterst goedkoop in prijs zijn, ecu zeer gunstig onthaal zullen vinden ¦ bij allen, die de ware stelling huldigen, dat »verscheidenheid j van spijs eten doet", doch die tevens en boven alles den gulden regel van »zuinigheid" wenschen te behsi tigea. De werkjes, ¦: waarin men de handleiding vindt om aardappelen, soep, appe- | lea, eijeren eu konijnen, elk op ÏOO verschillende wijzen, toe te bereiden, zijn allen afzonderlijk verkrijgbaar gesteld.
Op de markt te Leiden waren op 7 en 8 dezer de prijzen der boter als volgt: Iste kwal. ƒ 52 & 56 per $4 vat, 2dekwal. per id. ƒ47 a 51, Iste kwal. ƒ 1.30 a 1.40 per _?, 2de kwal. ƒ 1.17% a 1.27% per id. — Op de kaasmarkt te Hoorn waren den 6den dezer aangevoerd 118 stapels, wegende 30,262 Ned. fi,'. Prijs: kleine gras ƒ 34.75, idem commissie- ƒ 33.
Op de markt aldaar waren den Bsten dezer de hoogste prijzen als volgt: Tarwe ƒ11; Gerst f 7; Haver f 5 ; Mosterdzaad f 22.50; Karweizaad ƒ2l; Bruine Boonen ƒ 15; Paardenboonen ƒ7.50; graauwe Erwten ƒ 18; vale dito f 15; groene dito '"13; witte groote dito ƒ 10.50; Aardappelen ƒ 4 a ƒ 5, alles per mud; Appelen ƒ 0.80 & f 1.20, Peren /la/ 1.30, per V_ mud; Kopboter f 1.20 4 1.30 per Ned. fi.; Kippen ƒ 0.30 4 2; Eenden f 0.60 il 0.65 per stuk; Kipeijeren .4 _ 4.50; Eendeijeren f 3.25 a 3.50 per 100 stuks. — Niettegenstaande het uitbreken der veeziekte in Overijssel werd op dc rundermarkt te Zwolle vaa 7 dezer veel verhandeld tegen etevige prijzen, zoodat de steilvetten tot 52 cents per kilo werden afge 'aan. Melkkoeijen gingen voor alle prijzen vlot weg. Devarkeasmarkt ondervond weder groote daling, gelijk z'j ook elders zeer achteruitgaande is, door de concurrentie van Amerika op de Londensche markt. De prijsnotering was: Iste kwaliteit, van 150 tot 225 kilo, 36 tot 42 cents; 2de kwaliteit, van 50 tot 120 kilo, 30 tot 35 cents per kilo.
---

