Per Telegraaf.
| Kome, 9 December. Het 69ste regiment van linie is hej don ochtend naar Oivita Vecchiu vertrokken. i Weenen, 9 December. De keizer, het adres van der . dag van Neder-Oostenrijk ontvangende, zeide zich voos ; houden er op te antwoorden. lïaruistaa.., 9 December. Generaal Stockhausen heei't zier. heslen ochtend van het leven beroofd; er loopt een gerucht, dat hij opgeroepen was om morgen voor het militair geregtshof te I verschijnen. JBflChareat, 9 December. Er is eene quarantaine val dogen uitgeschreven voor Giurgcwo en andere havens, nis maatregel van voorzorg tegen de gele koorts, die, naar mer; in Turkije is overgebragt. Parijs, 10 December. Dc heer Moustier heeft dcc» i denden Amerikaanschen gezant, den heer Bigelow, verz* dat de Fransehen Mexico in Maart zuilen verlaten. Ber]3jn , 10 December. Bij de beraadslagingen in her van afgevaardigden over het budget van oorlog, heeft de ter van oorlog gezegd, dat de rcsolutiën van de liberale pr veel, dat tot geen bedenking aanleiding geeft, veel bedenkelijk»' bevatten, waardoor nieuwe conflicten zouden kunnen ontstaan. De regering zal zich door bet aannemen dier resolutie! laten prejudicieeren. De minister is ook tegen eeue provisioneele inwilliging volgens de voorstellen vsn de heeren Vaerst en Virchow.
Berlijn, 10 December. De koning verleende den koning en den kroonprins van Denemarken, de orde van deu Zwarten Adelaar. Z. M. ging bedeu ter jagt te Ktmigswinterhauseu; Z. M. werd vergezeld door de prinsen, de Fransche en Engelsche gezanten, benevens door de heeren von Bismarck , Itzeuplitz en Eulenburg.
St. HazalrC, 10 December. De pakketboot Fr, gekomen met berigten uit Yera-Cruz van den Llden èvovt Aan boord bevonden zich 34/_ millioen voor de Eransche kist. De gezondheid aan boord was goed. KonS.a-_-il-o__el, 9 December. Amerika vestigt pen consulaat-generaal voor Roumenie en Servië. Men verzekert dat Moustapha-Pacha uit Candia zal worden terug geroepen. Weenen, 10 December. Het Wiener Journal weerspi de Kreutzzeitiixg, als zou de heer von Beust eene brochure hebben geschreven over een verbond tusscheu Oostenrijk en Erankrijk en over een.verbond tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland. Deze brochure werd door den paus en kardinaal Antonelli beschouwd als het wezenlijk programuia de 3 heeren von Beust.
Madrid, 9 December. HH. MM. zijn te Ciudad-Real aangekomen , alwaar zij zullen overnachten; zij werden met geestdrift ontvangen.
Berlijn, 10 November. Iv het Huis van afgevoardigdeu zijn de debatten over het budget van oorlog voortgezet. De besluiten der liberale fractie zyn mot 165 tegen 151 stem_ur>s aangenomen. Het voorstel des heeren Weichenheiru, om het crediet vaa 41,574,348 thl. goed te keuren, doch de permanente uitgave van 118,201 thl., daaronder begrepen, te schrappen, is aangenomen, nadat de minister van oorlog hierin had toegestemd. De overige voorstellen werden ingetrokken. De ontvangsten zijn, even als de aangevraagde buitengewone uitgaven , goedgekeurd.
Mew-Vorli , 8 December ('s avonds). Goud agio 38. Koers op Londen in goud 109%. 5/20 Bonds 108^. Illinois 116%. Erie Spoorw. 71*4. Katoen, middl. 34 c. Petroleum: gerafl 31 c, ruwe 21 c.
Londen, 10 December. Koloniale Waren stil. Suikeï vaster. — Tarwe iets vaster.
Londen, 10 December. (8.-A.) Thee stil. Koffij en Suiker gevraagd. Rijst op prijs gehoude_w Talk iv loco 44/-. Voorraad 47,358 vaten. De vorige week werden afgeleverd 2233 en aangevoerd 443 vaten. Tin: Straits £ 81 il 81.4/-. Schotsch IJzer 54A7. — Lijnolie 36/3. Boter: Friesche 120 a 124/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 750 Runderen , 122 Kalveren, 4450 Schapen en 320 Varkens. Toor beste Runderen werd 5/8, voor dito .Kalveren 6/4 , voor dito Schaper, 6/2 eu voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Tarwe tot de prijzen vaa 11. Maandag verkocht. Gerst 1/-lager. Liverpool, 10 December. Katoen. Heden werden afgedaan 20,000 baleu -jji hooger. De markt is stijgende. Bcrlifn, 10 December. Raapoiie I2j_ ,op levering 123/. E.gge 66%, op lev. 53 &.
---

Beurs van Londen, 10 December.
(Stotk-oersf. uonsoi» -._.% dan.; Bras. 6 pCt. 1865 65%- S. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 r>Ct. 13% f dito Coi pons 5; Mexico 3 pCt. 18$ j dito 186. —; Grenada Nre-r-., 13% ; elite 2 pCt. — , dito il/s pOt, Dit.. — ; Pc* 1853 —; d_to 185-/63 434 • Russen 4»£ pCt !•• 3 pCt. 1859 --; dito _ pOt. IS.ri —; dito I___ — Spanje 3 pOt. — j dito 2% pCt. 31% ; dito Passive —; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 33%; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 — ; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 88; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 71; Illinois Bonds 7 pOt. —; dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —¦
---

OCHTEND-EDITEI. HOOFDAGENTEN
-ï_ö >'oll»*ant, zijn: te Am terdam H2.»S€a't-*i€ls^'_-». '»•«««,* £l 4* ~ »S«^»»« «• KOi-FF & Ca. — *t.el j$>e A. VAK _-.loBS'li,ï'J.-.A'&,Jg-!« «fc Zn. - k^lSi ** t'Eß._i',4l*Jl_ * Cie. — Antwerpen ï^iejJS_«S. — Hamburg llAAS_Elf_i'f-B_n» & CecUTv7" — Londen _9__*l_3__V_a.A'&'l£*§-feCo., C«a» 3' Stl'i!:ll!» — -w«>-i?'* ÜAFAS, rue J. J.
---

KENNISGEVING. Verkiesing voor de Provinciale Staten van Zuid-Bolland
a c Wetpy, eu VV Jh±n.\juevje.s\3 vau jm-jiict „c*/». '^J^^'kieziug van één lid voor de Provinciale Slaten vau I °rerlccl' ia. de Plaats van den heer Mr. J. VAN STOLK CZu., * hebbe '* ca la 18ü8 zoude hebben moeten aftreden, zal l*"'"s den Oi m de dl''e onderkiesdistricten te Botterdam op P de inle Pecemler 186 G ! }<*a _e 3 vcring stembriefjes zal geschieden op genoemden i Seude t„ita?1'=eil3 negen tot des namiddags vier ure, iv de r°^erkiYT-Ca' te wete,l: estllstr., zijnde de wijken 1, 2, 3en4 , in het Notarishuis, aan de Oelderschekade; ii ii ii 5, 6, 7, Ben 15, in het ff.__.e-, -nelandshmsy&nSchieland, aau
- tt 9, 10, 11,12, 13 en 14, inhet k i*1"' 's Baadhuis ; Beöden oi^5'lwo der briefjes zal geschieden op den daar* j»*4.'-;. Ur alurdag 11 December, aanvangende des morgens tü°nB Yori m llBt Baadhuis. t?^e ben-v11 de kiezers n°g opmerkzaam gemaakt op de L de _te^if^eil der kieswet eu der provinciale wet, te weten : tatS "1 de "elJes- chriftelijk ingevuld, door den kiezer IN _\ am. mI)H3 moeten gestoken worden; kt het cc bl';efies» dail die welke hem zijn toegezonden v de »>i a!m,eeJate-'<'ge' voorzien zijn, mogen worden gebruikt; ite0"1,11^-. riefJe3 ia »e vullen personen duidelijk , met naam l:" v»-. __'„ "ioetea worden aangewezen, eu dat wanneer de lY^ld ,e.l'e personen, dan het te kiezen getal, mogten K--*11*- Ljiechts d 5 friste in aanmerking kunnen komen j ta,) e Mi. T? T-aa A? Statea kunneu z,Jtt per-oneu, die getê !,Vn r al",h"unf woonplaats binuon deze provincie LJ\e eu v' dle Nederlanders en in het volle genot der burt,* ebben _rgerf.hal)sroSten zijn en den ouderdom van 20 t tl"*-ch ; fo^H int led"U der ';Uteü Seeae bloedverwantschap of t» let stemt * .eer3te" S™& mag bestaan; hf6_i-Btea»Wn"eIJe KIET ONBIBTEEKEjfD mag zijn en geen tt -k mo_e„ -maB om^tten of zoodanige briefjes daaraan r 'm _ier-8'VIJII Tastgeliecht; loïeea Tan fl6 SiC jUe briefJes meer *-"»»llen aangenomen worden J 't»*»», jV «sdan nog in de zaal aanwezige kiezers. \_ BV 10lJen December 18G6. r'jiVe.a,^tneestei' e" Wethouders voornoemd, [V •¦¦E-ISTrlciw De Burgemeester, *>**~.~„ Ata/- VAN VOLLENHOVEN.
de Korte Eoogstraat;
---

Samarangsche Politie en de ingezetenen, die voor hanne eigene veiligheid waken.
\\ ''et»c-lk tv * 1 t'eeleu on 3 een allerzonderlinget conflict .b- is ontsT hCt be*tum" te Sa™*»'a»»g en de ingeze- Uj ? ttla_te, in/"?' -De P°l't!e namelijk te Samarang schijnt leid ' diefstallen aldaar te voorkomen. De dj, hebbeu bgslSVerontru8t door die inbreuken op hunne veilt 11 tea gevolg. ° ZelTeu Toor hmine bezittingen te waken» tt.' Ö'8 °P hun t Tel'eeuigd tot de benoeming eener eom,/ olloPhoudelirle wakers in dienst stelde , welke des I t' ola de _- rondom hnnne pakhuizen en erven patrouil- de« llaa adr__T<m '" belette-». hun ambacht uit te oefe' ... """toangscfe pSn deu gonverneur-generaal, opgenomen i» J' dat 2Ü »be ]"' Ttta den 23sten Ootober U»' 2e&" K* huaae kost tt bebbea • door het in dienBt stel- H ace». doo. e- *an eea geregeld en vertrouwd wachtel te hesej,^11 middelen hunne eigendommen te beveilif-e_ en'" Set bert gewelddadige inbraken en brutale .yJ tQB&t»'egel h Taa Samaran8 schijnt te gevoelen, rpe.,11 iede'- be3tuu üs lerert» da* het den eersten fOi.ge'°aea «u de veiliTf°nnehtZaamt' °m Y0W* d' zekerheid 1 dem ' a stede echt dei S°ederen Tan de ingezetenen fet . "^le betere ** TMI dadel' J's middelen te beramen» '*_nT partikulierenorSani3aUe der Politie de wtttel'3 in feu, gingen inTal _ OTerbodig te maken, kwam het op f vty, n- wakers te arresteren, en ti16' r€side«ie.g^rfeWfad» de leclen van het co. l »_* Tan Ben sT6' te dag™arden en tot eene !lijk la de zorg af*"1- *" d°eU Teroordeeleu- Het t*t er| 'a bewaken hu lnBezetene'-i ?oor hunne eigene 'd'gd nol Terdediging hunn^ ei&**°v™en- door eigen »8 nn _?»*> eene i_.breuk be*«inge«. door ecu eigen K eer. ' 189 Wetb.T gez,ea *» bebbn op de be¦*Btil 'eder meT Ï t T"n BtrafreS' voor Ned. Indie, ; «ela openbaret w*** bed^gt, . die zonder regt zich tod-. *aige daad b^ bureeriUke of militaire bedieningeu, Hiji r6riag hébben wende„tot die bedieaiagea> "™&" i^nnT* Te%h^d waÏt ** *"* hU "" f. trr e' °f ecu» A aaU' z'«h mengt in eene open- ItKtoY dacbten dat , Terrigt tot die bediening behoo- K ». strekt. .V\OiW'Sa''e bed:ening, die de taak '8Ö dat de „V(. bewaten der goederen vaa Politie de openbare magt is, waaraan het is opgedragen, misdaden te vooikomen en misdadigers op te sporen en in de handen der justitie over te leveren. Dat echter partikutiereu, die zonder zich eenigen titel aau te matigen , zonder zich als politie voor te doen, of te handelen als agenten der openbare magt, zich enkel onderling vereenigen, om hunne eigene bezittingen te bewaken eu te beveiligen, zouden kunnen gestraft wordeu, als zich mengende in openbare bedieningen, of daden welke daartoe behooren verrigtende, gaat ons begrip te boven. Wij begrijpen, dat het vjor het bestuur vau Samarang een bedekt verwijt is van het veronachtzamen van ziju pligt, ala de partikulierea genoodzaakt zijn voor hunne eigeue veiligheid te zorgen; maar dit ia toch de schuld dier partikuliereu niet. Als de politie behoorlijk hare openbare bediening vervult, om voor allen te waken, dan behoeft het ieder iv l.et bijzonder niet voor zijne eigene bezitting te doeu. Maar als zij die met de openbare bediening zijn belast, den partikulier geeue zekerheid verschaffen, weluu, daa zal de partikulier zich niet in de openbare bediening mengen, niet doen wat de bediening der politie is en niet voor de veiligheid van anderen waken; maar hij zal den zeer nederigen partikulieren pligt vervullen, om eigen zekerheid te waarborgen; hij zal zich met ziju buurman vereenigen, en tot die vereeniging zullen weder andere buren toetreden, welke te zamen wakers zullea betalen, om voor hunne eigene bezittingen te waken. Zij die zóó handelen , oefenen het regt van zelfverdediging uit, hetwelk aaa niemand ter wereld kau worden betwist.
Indien dus het berigt van liet Eataviua&ch Bandelsblad juist is, dat het residentie-geregt straffen tegen wakers en commissarissen heeft uitgesproken, dan hoeft dit geregt -onzes inziens zeer verkeerd geoordeeld. Wij begrijpen eigenlijk niet hoe, indieu het bestuur van Samarang begrijpt, dat art. 189 van het Wetboek van Strafregt overtreden is, de zaak gediend heeft voor het residentie-geregt. vooral ten aanzien der commissarissen, evenmin als het ons duidelijk is, dat slechts eeue gevangenisstraf van vijf of zes dagen is uitgesproken. Het vergrijp tegen art. 189 Strafregt voor N.-I. is toch van veel te ernstigen aard, om door het residentie-geregt te worden afgedaan. Latere berigten zulleu ons daarover opheldering mof ten geven. Hoe dit echter zij, dit schijnt zeker — want dit blijkt ook uit de Samarangsohe Courant — dat het bestuur van Samarang do bewaking heeft verboden eu belet — en dit komt ons op zich zelf reeds ongerijmd genoeg voor. Waarom zal meu ieman., wien eok, beletten, voor zijne eigene veiligheid te zorgen ? Als de resident zich door die zorg gecompromitteerd acht, dan is dat nog geen reden, om de ingezetenen, die niet de slagtofters van dieven eu inbrekers wenschen te wordeu, te- straffen, omdat zij tegeu die dieven en inbrekers waken. Het beste middel voor den resident, om de partikuliereu daarvan af te houden, is zelf de politie beter te bewaken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
Nadat ook eergisteren een regiment Eransche troepen te Civita Vecchia is scheep gegaan, om vaar het vaderland terug te keeren, is dit gisteren gevolgd geworden door eea ander regiment. Aan de Patrie wordt uit Rome geschreven, dat vier compagnien Eransche soldaten tot het einde dezer maand te Home zullen blijven tot regeling van eenige militaire zaken van administratievenaard. Volgeus den Romeinscheu correspondent van het Journal des Débats heeft de paus bij het afscheid, dat de Eransche officieren vanhet 85ste regiment van hem hebben genomen, het volgende gezegd: »Ik zal niet onderzoeken, of het oogenblik voor uw vertrek doelmatig is gekozen. Gij behoort tot een leger, dat de traditien van de eer, den pligt en van alle militaire deugden trouw bewaard heeft; gij voert de bevelen van uwen meester uit; uw pligt ia te gehoorzamen; de mijne is u dank te zeggen voor den steun, dien gij mij met zoo veel ijver en toewijding verschaft hebt. Gij laat mij tegenover eene drieste en snoode revolutie, voor welke ik het hoofd niet zal buigen. Ik ben gerust over mijn lot, even als over dat van den Heiligen Stoel, -want ik heb een volledig vertrouwen iv de bescherming van Hom , die tot de zee gezegd heeft: » Tot hiertoe en niet verder." Na deze toespraak gaf de paus zijn apostolischen zegen aan al de aanwezige officieren. (Men zie voorts de dépêche uit Florence.) » Deze toespraak is allezins in overeenstemming met de laatste allocutie van den paus, eu er is dus geen reden, om de juistheid daarvan in twijfel te trekken. Men zal zich herinneren, dat voor verscheidene dagen een telegram uit New-York is ontvangen, waarin gemeld werd, dat keizer Maximiliaan zich van Orizaba weer naar de hoofdstad Mexico zou hebben begeven. Dit berigt of gerucht is sedert niet bevestigd geworden. Integendeel, de Perseveranza, van Milaan, deelde eergisteren een berigt uit Weenen mede, volgens hetwelk de keizer weldra te Gibraltar verwacht kon worden. Het Mémorial Diplomatique, hetwelk vroeger reeds aangekondigd had dat de keizer thans welligt reeds op weg naar Europa was, meldt tbans, dat de telegrafische dépêche, die Maximiliaan naar Miramar had gezonden, eu waaruit men zijne terugkomst in Europa mogt opmaken, den 18den Nov. van Orizaba naar New- Vork was verzonden en den 23sten daaraanvolgende van laatstgemelde plaats naar Europa. Sedert is geen enkel telegram van dtn keizer ontvangen, terwijl daarentegen het gerucht betrefler.de 's keizers terugkomst te Mexico den 17den November, dus zes dagen vroeger, uit New-York was verzonden. Dit laatste is, volgens het Mémorial, authentiek en daaruit leidt het af, dat er alle reden is om te gelooven, dat de keizer op dit oogenblik werkelijk reeds eenigen tijd Mexico (het land) verlaten heeft, zoo als hec blad aanvankelijk heeft te kennen gegeven. Daarentegen zegt thans de France, berigten uit Weenen ontvangen te hebben volgens welke de keizer inderdaad 'zich weer van Orizaba naar de hoofdstad had begeven. Een telegram uit New- Vork van 6 dezer moet deze tijding overgebragt hebben aan de aartsl-ertogin Sophia, moeder des keizers. Wat nu te gelooven ? Onze Parijsche correspondent ha l gelijk, toen hij voor eenige dagen schreef, dat te onzekere berigten omtrent 'skeizers verblijf dc vraag: o*. eWLambertl die men tot ieders verveling een tijd lang te Parijs hoorde, in herinnering brengen. De Patrie deelt tlians nadere bijzonderheden mede omtrent het plan der nieuwe Fransche leger-organisatie, en het officieuse blad spreekt daarbij op zulk een toon van gezag, dat men de" juistheid zijner opgaven naauwelijks in twijfel kan trekken. Het effectief des legers zal 417,000 man sterk zijn, en elk jaar z
bij wijze van loting eeae ligting plaats hehben vau 80,000 man (thans bedraagt die 100,000 man). De reserve zal 424,000 man bedragen en de diensttijd is op zes jaren gesteld zoowel voor de manschappen, üie iri actieve dienst zijn, als voor de reserve» Overigens wordt het leger verdeeld in: I°. de actieve strijdrcagt, 2°. de reserve, en 3°. de mobile nationale garde. Volgens berigten uit Weenen zal het Oostenrijksche leger, volgen ? de nieuwe legsrorganisatie, waarvan de grondslagen reeds vastger-teid zijn, op dcru voet van vrede omstreeks 850,000 man tellen. Verschrikkelijke cijfers! ook als men, gelyk wij gelooven, hiervan iots moet aftrekkeu. De eerste ligting der landweer zou voorts 250,000 man bedragen, terwijl de tweede ligting, groot 200,000 man, bestemd i's om in oorlogstijd het land te bezetten. Daar het stelsel van algemeene dienstpligtigheid wordt ingevoerd, wordt dat van plaatsvervanging afgeschaft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Meu verwacht, dat in Hannover nog strengere maatregelen in toepassing zullen worden gebragt, om de orde te handhaven, die meer eu meer bedreigd 'wordt.
De eerste kamer te Dresden heeft met eenparige stemmen de nieuwe militaire wet aangeuomen, waarbij algemeene weerpliotigheid is ingevoerd en die ia hoofdzaak met de in Pruissen vigerende wetten overeenkomt.
Het gouvernement van het hertogdom Baden heeft aan het ministerie vau oorlog een buitengewoon crediet van ƒ 100,000 toegestaan, om te dienen tot dekking der onkosten om de voorhanden 19,000 geweren in achterlaad-geweren te veranderen.
Aan de Wiener Presse wordt nit Praag geschreven, dat in de Czechiscbe club het voorstel is gedaan en aangenomen om eiken afgevaardigde, die zich bij de parlementaire verhandelingen van de Duitsche taal zou bedienen, telken male eeue boete van een gulden op te leggen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Barijs, 9 December. De Patrie spreekt het door alle dagbladen medegedeelde berigt tegen, dat de heer de Moustier eene nota zou hebben gezonden aan het kabinet van Athene , om het aan te bevelen, zich ; van aanmoediging der insurrectie op Creta te onthouden. | La Trance zegt uit eene goedo bron te weten, dat keizer Maxi! miliaau van Orizaba in de hoofdstad Mexico is teruggekeerd. f Dit berigt is dus weder geheel itt strijd met hetgeen van verschil' lende zijden gemeld is omtrent Maximiliaan9 aanstaande terngj komst. Het publiek schijnt veroordeeld om ter zake van Mexico : nog lan?; heen en weer geslingerd te worden door allerlei tegen! strijdige berigten. \ De heer de Sartiges , onze gezant bij het Romeinsche hoi', is ' nog niet derwaarts vertrokken, maar bevindt zich nog altijd te ' Parijs. In den tegenwoordigen staat vau zaken is dit oponthoud .; zeer zonderling. De onderhandelaar van het Italiaansche gou| verr.ement, de heer Tonello, is reeds van Florence naar Rome ' vertrokken.
Meu zal zich herinneren, dat vóór het vertrek van het hof • naar Compiègne sprake was van wijzigingen in het ministerie, [ die haar beslag zouden krijgen, zoodra de keizer zich in die residenl tic bevond. In de laatste dagen zijn op nieuw allerlei geruchten '¦ i in omloop gewtest omtrent aftreding van sommige bewindslieden ; Het schijnt tlians echter, dat die geruchten zich, althans voor- '• I eerst, niet zullen verwezenlijken. Da heer de la Valette blijft : \ belast met de portefeuille van binnenlandsche zaken, en de heer I de Moustier met die van buitenlandsche zaken. Wat deu heer ; Pould betreft, schijnt het, dat hij verzoend is met het plan der ; legerorganisatie. Alleen blijft het gerucht aanhouden, dat de i uitvoeringvan dit plan aan audere handen dan die van maarschalk j Eandon zal worden toevertrouwd. De keizer zelf zou van oordeel . zijn, dat de maarschalk te oud is voor dien gewigtigen arbeid. ' * Men noemt als aanstaand minister van oorlog den generaal Trochu ! I wiens militaire bekwaamheden èn tijdens den Krim-oorlog èn in I den veldslag van Solferino zoo schitterend gebleken zijn. De prins van Wallis, die incognito Parijs heeft bezocht op | zijne terugreis van Petersburg naar Londen, heeft voor de uit- ; noodiging tot een diner bij deu Britschen gezant bedankt, om ! op zijn gemak te kunnen gebruik maken van de vrijheid van i het incognito. Hij was aan het Beitel d'Albion afgestapt eu j woonde des avonds in den schouwburg van het Palais Bogal j de voorstelling bij van la Vie Parisienne, een stuk, dat niet door groote kieschheid uitmunt.
De heer Walewski heeft aau de vereeniging voor staathuishoudkunde voorgesteld om aan den heer Gladstone bij diens komst te Parijs een gastmaal aan te beden. Dat voorstel is met algemeene stemmen aangenomen. Tot groot-referendaris van deu senaat, ter vervanging van den heer de Thouvenel.is benoemd de heer Laity.
---

Engeland.
De gewezen Oostenrijksche admiraal Tegetthof bevindt zich sedert eenige dagen te Londen en heeft zijn intrek genomen ia Longham-Hotel. De Londensche arbeiders hebben het plan gevormd om lord Eanelagh, die hun, ten behoeve vaa de reform-demonstratie, verleden Maandag ziju park ter beschikking heeft gesteld, een materieel bewijs hunner dankbaarheid te geven. Dat genoemde lord tot de conservatieven behoort is meermalen gemeld, doch minder bekend is het, dat zijne conservatieve beginselen hem in zijne jeugd noopten om voor Don Carlos en tegen zijn eigen landslieden te vechten, en dat hij niet tot die pairs behoort, die ruim gezegend zijn met het slijk der aarde. Die zonden, in zijn jeugdige jaren bedreven, zijn reeds lang vergeten en vergeven , door zijne groote verdiensten om de Engelsche vrijwilligerkorpseu op te rigten en te volmaken. Conservatiefis hij echter gebleven. Lord Ranelagh is een Londensche type en schier elkeen kent hem met zijn hoogen, breed geranden hoed, schuins op het hoofd staande, .en het knoopsgat altijd voorzien vau een bouquetje. Als lersch pair heeft hij geen zitting in het Hoogerhuis; doch door zijne partij, de Tories, aangezet, stelde hij zich te Middlesex kandidaat voor een zetel in het Lagerhuis. Ofschoon hij geen duizende ponden besteedde om zich te doen verkiezen — eene poging die, gelijk dadelijk erkend werd, hopeloos was — gaf hij toch meer geld uit, dan hij missen kon. Toen hem na afloop der verkiezing de rekening werd ingezonden, stelde hij haar bij de conservatieve Carlton-Ciub betaalbaar. Dc heer Disraeli weigerde haar echter te betalen; de lord werd geregtelijk vervolgd eu bevond zich wegens een paar honderd pond in reoeijelijke omstandigheden. De arbeiders nu zijn op het denkbeeld gekomen om hem weder vrij adem te laten halen en de eene beleefdhrrid met de audere te betalen. Dit plan zet de kroon op het vreemde verschijnsel, dat een aufi-rei'ormg.zinde tory zijn leent aan volbloed reform-gezinde liberale arbeiders ¦— nu de laatsten hunnerzijds dc onkosï i , welke de lord heet! gemaakt om de conservatieve partij in het parlement te versterken. Zoo iets kan slechte in Engeland gebeuren, ofschoon het niet te ontkennen valt, dat dc lord met die matericele hulp beter geholpen is dau met de toejuichingen, dcc hem ot waar hij zich op straat vertoont, ten deel vallen. Orntreut het Engelsche hofleven wordt het volgende gemeld. Men was en is vriendelijk en minzaam jegens de hooge adellijke familiën, zonder haar te veroorloven vertrouwelijk te worden; men neemt nu en dan ecu schilder of beeldhouwer in besehermiag, doch men houdt hen op een gepnstcn afstand; men beraadslaagde met dc bekende staatslieden, doch liet hen vertrekken , wanneer de znkeu afgehandeld waren , zonder ze in den engcren familiekring toe te laten; men was steeds koninklijk in de contenanee, maar zeer burgerlijk in de hofhouding; punctueel in het betalen. maar beknibbelend in het bestellen; vriendelijk, doch stijf; eerlijk, doch vervelend. Weinigen maakten eeae u'tzonderin.. Tot deze behoorden de vriendschappelijke, iotiine vers. houding der koningin met de hertogin vun Sutherland, die elkander met <<**»" aanspraken (bij hel hof vari Windsor wordt, iv den huishoudelijken kring Duitsch gesproken) en de .intime" vriendschap met wijlen don baron vau Stockmar, telkens vau het vasteland nanr Engeland geroepen werd , wanneer eeue moeijelijke familiezaak beslist moest worden, en die vau alle stervelingen de eenige was, die zonder korten broek de koninklijke tafel durfde verschijnen.
---

