OCHTEND-EDITIE.
te»*58 dei' MAJVffiEI-IMGISM V_Of »EW «»- E^BBAAD (Jaargang 1866), is heden aan de Gea- R>»iZa "i1 dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
*« 8.^,? Sleuren aan eene correspondentie m het Journat *oi._é« de Gespraak ontleend, die de paus gerigt heeft tot ebbe» Vaa llf?t 85ste regiment, toen deze afscheid vau hem «Uit „$ao1"'- De NcT-ia-i. van Florence geeft nu op hare et«W eene le*"ig van deze toespraak, en hetzy nu de eene •**£§ n? be*er onderrigt was dan de andere, ol dat de eene •"* dl !fft la«:jn résSmd zich tot iets anders te moeten befe» v^ udeandei. in beide lezingen is verschl , niet ten aan«ttb£, 'let staatkundig karakter der rede - in beide straalt 'OR Zt^S door, dat dc paus aan geene staatkundige schik'r4ri!lltalie denkt -maarin de wijze, waarop hy zich over lC* jegens de ontruiming vau Rome uitlaat. Indien de *miL ade Nazione juist is,.dan heeft dc rede, met machtttui aB beleefde vormen, zich gekenmerkt door een geest van k It;n,Wlevel jegens Frankrijk, of liever jegens Frankryks keizer, :eeft7,me Mn de revolutiónnairen prijs geeft. De paus toch » FrliZ!Jne overtuigiug te kennen, dat het geweten van velen 'C. njk aiet bevredigd zal zijn door de terugkomst der **,!?' ca hoewel hij weuscht, dat het vaandel by zijn terug*>l L • zo° begroet zal worden als toen het naar Rome ver- U-a T°? 'Pausen gezag te herstellen, twijfelt bij aan de vervul- Cl,^ wensch. Niet onbeteekenend is voorts ook s pau*i et klaring - altijd volgens de Nazione -det by voor den Vki-T001 de ziJien en voor zijne rust zal bidden; maar A-A b 0 Soe * aU oudste zoon der kerk, voor de kerk ook iets 'aaV^uissisehe kamer van afgevaardigden heeft het budget *-ft v-0|? weer tot levendige discussiën geleid en de regering ibefar bij eene nederlaag geleden. Verschillende fractien der Jet sW.P^'tij wa-on namelijk overeengekomen, óm aau hetbuditaifo • s een voorloopig karakter toe te kennen, daar de milij uitgaTeil voor de ingelijfde landen daarin niet opgenomen iuitL ?. de militaire organisatie van den Noord-Duitschen bond ja üOB niet geregeld is, en niet geregeld kan zijn, aandik. e bond zelf daartoe moet medewerken. Deze ziens- Hisf- *eld in eene resolutie geformuleerd , waartegen de mi- Jljj van oorlog zich echter verzette. Hij verklaarde onder lia„feii, dat de resolutie bij veel goeds, ook bedenkelijker stel- U_i U bevatte, wier aanneming de handelwijze der regering niet .ooJ^eJudiciëren. De vrees, dat de aanneming der regeringstt e ra_t gelijk zou staan met eene erkenning van alle tot nu kitj.,. r_cefs bestreden beginselen , is ijdel, daar slechts eenige HiiIljBj':n er definitief door opgelost word,en. Niet alleen als «olutrer> toaar ook als afgevaardigde moest'hij zich tegen de re- Nat*.^ Tetklaren, daar hierin de kiem tot nieuwe conflicten log. geTo ,Teivolgens nog eenige afgevaardigden het woord hadden Hei, f Werd de resolutie aangenomen met 165 tegen 151 stem- Al» ide conservatieven en oud-liberalen). >»aJ°? beeft dc kamer uitgemaakt, dat zij door de aanneming deg^f.1 budget niet geacht wil wordende militaire organisatie %' . *ë°ei te , maar zich haar nader oordeel daar>aa a v'°.'behoudt. Hier openbaart zich dus weer cle oude strijd Jlttiiwêmseleu • die de kamer intusschen zelve gedurende deze 'aunel?00 dikwijls prijs gegeven heeft en voornamelijk door de -nj^iug der dotatie-wet. Want in die wet lag de goedkeu«l »0-?^loten Tan do militaire inrigting, die tot de bekende >« cc„ „ «vissen zoo vleijende resultaten heeft geleid. En het billen Ui nu-eekwoord : wie het doel wil, moet ook de middelen iac°a 5.„,6 .kamer beeft, tenzij zij zich liever aan eene groote *ar«fÏÏueatic wil schuldig maken, door hare votums als het De are e'gen handen gebonden. '•a»ls vervolging, die ingesteld was tegen ce genewJ£ cd?lt. Henikstein en Krie.maniec wegens hun gedrag tolW -Üett 00l'l0-3 tegen Pruissen, is, gelyk reeds uit eer *4t ,13„ gebleken, ol last van keizer Frans Jozef ge*as ii_J_? l'eeds een voorloopig onderzoek tegen her °P«ubtaS,.eSteld* De «ffieiecle Wiener Zeitung heeft dit beslui' drie _ene_f ?"?kt' maar bet blad geelt tevens te kennen, dat dez, ?iet bean^a 'i?ewel het hun «W ¦«_ goeden wil ontbroken heeft kw»amh^ord,hebbea aan de verwachting, die men omtrent hunm d»e dri. f? bad gekoesterd. De Wiener Zeitung spreekt du '!nt»oorQl^doverateri geenszins vrij ; integendeel, zij leetdever ClS 7°01f do ongelukkige gevolgen des oor.ogs gehee ?ek elSr !aste' of eigenlijkggezegd. ten laste van Ben heeft r°' dle eene onbeperkte volmagt had en ook verklaar, .o,!gt dit v?l'antw°ordelijkheid alleen te willen dragen. Doch V, het gemis aan de vereischte bekwaamh. 'ICh uitdTu-de;'ho°gBte g«ven des geestes", gelijk de Zeit-un kau niet Strafbaar worden gesteld, en d.aroi °Tirigens da7le..generaals buiten vervolging gesteld. Men wei ¦ El: is or. _- J reed 9 To°r eenige weken op pensioen gesteld zyi jTee-<-, di. i-^ eeae mailboot uit Mexico te St. Nazaire geaj atwU omt™ r 1?8611 medebrengt tot 13 November. Het telegrai woord T.r»-aaukomBt dier boot ontvangen hebben mele iasr*an beW fiende keizer Maïimiliaan. Het zonderlmj Mar »Un dT?^ij aiet ia het Hcht te te stellen. Wel xieo oiitvaMengea9trijdiBc berigfen,' die via New-York _ ?? W NoveX, w?ïeu. weds van latere dagteekenmg di JUist gewenscht .1 aar om bunne tegenstrijdigheid ware h -;aagen, 0p wier re°3t' thans regtstreeksche tijdingen te or het heeft de w wkeurigheid altijd meer te rekenen nn «L_< lichten. -"''ausohe reErcrin? niet behaagd ons -.ad
---

BUITENLAND. Franfrijf.
(-Particuliere Correspondentie.) ¦Ue Mexlcas-. , Pariis, 10 December. gewand op d.TT kwestie begint vervelend te Worden; het kan mT1 2'Ju troon -j behageu, beden te vernemen, dat Maximifkeerd _s °a m Qen steek gelaten heeft en naar Europa terug- ?Ter_-orgett ~l,lao',gen, dat hij nog in zijne 1 oofdstad zit, om tn a«nkomPn te„ hooi-en, dat hij elk oogenblik in Europa £vr V»U danM TZ' ¦ Zo° iets is in staat om het publiek een afrB' te meld. j_W te boeze*»en. En toch ben ik heden ver- S^den heerT'b \m? hier °P dit oogenblik, in spijt van de ? reis va_ i gerigte d_p_che, en in weerwil van 1' Wr M„,--v Plomaat naal' Gibraltar, er aan twijfelt u-eu echter »T Mexico wel verlaten heeft, zonder dal fJ Wt afcre -6 waoi'aau het moet worden toegeschreven, dal * ke«en. Dat \?" Ta-n Z^n vooruemen ,om naar Europa terug "«•eximihaaii vveder lusf_ou gekregen hebben in hel KSSaT^at voor hem tot dusver sleci s il_.plei_._i huil oj« geleverd, is niet denkbaar ; na de jongste verklaringen van het i ran-M sche gouvernement omtrent de aanstaande ontruiming van MexicoM door onze troepen is voor Maximiliaan geen hoop meer over-M gebleven op verbetering zijner positie. Waarom blyft hy dan mM Mexico? Misschien zijn zij niet ver van de waarheid, die be-H weren, dat de ongelukkige keizer door maarschalkßazainewordt» gevangen gehouden, omdat zijn ontijdig vertrek gevaarlyk zou« funnenwofden voor de bij de Mexicaansche zaken betrokken Eran-« 8^zbetfdTonzekerheid, die omtrent het lot van £g^| heerscht, bestaat ook ten aanzien van de houding, die de Veiet M nfgde St-tenin de Mexicaansche kwestie zullen aannemen H ¦ is wel niet te vreezen, dat de betrekkingen van -B^ru** »»*¦ het kabinet van Washington zullen worden verstoord_; maar_ cüM pressie, dio de verschillende politieke partyen op dit oogenblikM Ep den heer Johnson uitoefenen, die van zijue zyde begeeng; is| om zifne populariteit te herwinnen, geeft eene zekere waarde aan» de geruchten, die uJt Amerika tot ons komen. Evenwel zynß er onder die geruchten , welke den duidelijken stempel |iragenß van hunne onwaarschijnlijkheid. Zoo zegt een gerucht dat| de president een voorstel zou hebben verworpen .strekkende om | ZI tot bemiddelaar te maken tussctfen Frankryk en Ju.ne ¦ Van wie zou dergelijk voorstel zyn uitgegaan.* Het wordt me» Jezegl. maar iedl* begrijpt, dat het niet kan zijn uitgegaanvanß FlzS'schijnt temidden van al die onzekerheid buiten twijfel tel ziin dat er nog niets beslist is omtrent eene regeling der zaken,| nadat le Eransche troepen zullen zijn vertrokken, en dat men! zelfs op dit oogenblik nog uiet weet met wie ee^ za U moeten worden gemaakt. Een vroeger gerucht, als zou het ka-| Snefvan Washington do belangen der houders van Mexicaanschei fondsen waarborgen, vindt thans bij memand meer^geloof ¦ De vertragingf die het vertrek van den heer de Sartiges naar| C ondervindt, staat, naar men verzekert, m verband met! de aanstaande reis der keizerin derwaarts. De gezant zouname-| lijk bestemd zijn om H. M. te begeleiden. _ ««„.«UW I In het departement der Saone eu Loire is de heer Bouteillei,! de regerings-kandidaat; tot lid van het wetgevend ligchaam ge- I kozen met 18,627 stemmen tegen 2599, die op den kandidaat! *lfi&lSiï£tt}~ Bigelow iv afscheidsaudientle oUMenSvë-zekert, dat de heer de Persigny door ecu hevigen aanval van beroerte is getroffen, die zijne gezondheid zeer hee ftgesc hokfc De heeren Guérault en Malespine, redacteuren van de Opmioii \ Nationale, hebben den heer Paal dc Oassagnac een proces aan! gedaan wegens lasfer, ter zake van doordien publicist geschreven • "%£S£fJX Moniteur de grondslagen -de^njan het door de militaire commissie goedgekeurde plan betiekkeljk cle reorganisafe van het leger. Onderscheiden hoofdredacteurs van dagbladen zijn door den minister van binnenlandschezaken uitgenoodigd, om dit plan te ondersteunen. Men vcAaalt, dat de heer Emile de Girardin den minister geantwoord heeft: •• iudien ik uw vijand was, zou ik het nog o^^f^.. , •„. ! De afgevaardigden, die zich op dit oogenblik te Parys bevinden, holden zich zeer bezig met deze reorgan,r at.e, che velen hunner zeer verontrust, omdat zy weten dat hunne kiezers i er zeer onguustig over__denken.__ cv^_>f—7j^--_a__— —
---

Engeland.
De Sunday Gazette heeft onlangs eenige aanmerkingen medegedeeld aangaande de ontoereikende ruimte en envoldoende plaats, die op de groote tentoonstelling te Parijs was ingeruimd voor de beoefenaars van beeldende kunsten. Thans deelt het blad mede , dat ten gevolge daarvan een aantal Engelsche kunstenaars, die reeds federt geruimen tijd daarover f e vergeefs geklaagd hebben thans ijverig in de weer zijn om het zoo ver te brengen, dat er uit Engeland geen enkel schilderstuk naar de tentoonstelt wordt gezonden. De Star komt tegen die poging op en se'ooft dat de Fransche kunstenaars daarvan party zouden weten te h"ken ten nadeele van den roem der Engelsche schilders, ooral nu de hoofdcommi-sie heeft besloten, geene schilderyen toe te laten, die v.ór meer dan tien jaren vervaardigd zyn, zoodat 1^ nu juist zooveel te meer op aan komt, de niïuwe stuk- van Ac Manchester Guardi^i ,e_t dat lord Stanley en de heer Disraeli de minderheid hebben 'in het kabinet ten'opzigte der drie ™°»"«°J^^e kwestien nl. die betreffende de vorderingen van het Ameukaansene wegens de schade, door den Alabama aangeng ; die Xn. X., en die aangaande het m lita^e bv get lutusseHen is die correspondent niet van meening, dat öetgeiucftt ZvonA s als zou lord Bussell spoedig weder aan het bewind Ken Eene andere moeijelijkheid staat het gouvernement te wachten tn wel in zake de kwestie van Lauwrande, die m.tryd met het tractaat van uitlevering, aan de Fransche autoriteit werd StLleverd en thans door den Franschen regter veroordeeld is. JDe groote Smithfield Club's tentoonstelling van vee werd in den ochtend van den lOden geopend. De uitgeloofde prijzen he Leen 1 2500. De aanvoer van vee is hoogst aanzienlyk. beDegweltekend; sir Henry Storks heeft Londen verlaten, om zich nalr Malta te begeven, ten einde op nieuw den post vangou- Va%Zm% inTw op verschillende plaatsen dagelijks een aantal personen wegens deelneming aan de bewegingen der Femans reai_esteeTen verschillende partijen wapenen, ammunitie enz fn besag genomen worden, schrijft men uit Dublin, dat men het daar toch niet regt eens is omtrent de vraag: wat meu nu toch wel van al die bewegingen der Femans te denken hee t tis waar die arrestatien en inbeslagnemingen zyn kenteekenen van oproerige woelingen, maar het w.l er by het publiak d Kt inf dat dit alles werkelijk van eenige beteekems zou toch niet n' d F ian3 nog wel vrij wat meer omgegaan Zljn' ™™ nooit veel heeft gehoord; doch vraagt men: welk WflT«nt het eig nlljk voor hen heeft opgeleverd, dan is dit "nf Itl zoo voTsl-gen onbeduidend, dat niemand zich werzoo nietig, zoo b over een nieuwen, ydelen opliet, keiijk ongerust behoeft öm ; waarby wel veel in J, r opinie die wel op üetzeiiue eandel.e zaak, waarin men meer reblin. Maar -en ditUe eeae aVdeu _ door al die bewegingen den tot ongerustheid meeni démoraliseerd. Daarop heeft wordt cle bevolking meer « & is d;t he\ voor. Stephens het «eeds seder[i^^ faaj door te drijven. name punt, waarin hy steun ?oe*"" J r geestdrift te bren, Hij heeft den tact het volk. tw^&- , laat : Ü_& LSlTl^tSagen, \^—^ i de eene of ander uitbarsting te J^Z^S^ , vernement wel in, en van daardaUiet e , van troepen daarheen w 1 <^«j"£l penian9 algemeen het ! Selc^fwfnt :°A^&^l^Ü^
hotsin-, men vreest te Dublin niet voor de msurreche zelve, maar enkel voor hareu verkeerden invloed op het volk, en daarom hoont men dst het Engelsche gouvernement er m moge slagen, deT beweging geheel te onderdrukken, eer die invloed z.ch meer dan thans kan doen gelden.
---

Per Telegraaf.
-Vt>t>i_.-n . 11 December. De heer Marinowich, president I vn^len senaat van Berrie, is alhier aangekomen; hij heeft een ¦ bezoek afgelegd bij den- minister yon Beust. Morgen zal het ¦ handdstraktaft tusschen Oostenryk en Frankrijk worden geteekend. ¦ Rome, 11 December. Heden morgen is dc Eransche vlag I op het kanteel San Angelo , door de pauselijke vlag vervengen De I Eransche troepen hebbeu de haven van Civita Vecclua verlaten. H Het 29ste regiment van linie is aan boord van de Inirepxde ¦ ingescheept. __ ______ I BuMln 10 December. Talrijke arrestatien hebben plaats ¦ gel ad De kardinaal Cullen heeft een zendbrief uitgevaardigd , ¦ die in alle kerken van Dublin gelezen is, en waarin ac be- ¦ weging der Eenians wordt veroordeeld. ¦ Florence 11 December. De Nazione weerspreekt de tij- ¦ dm'en als zouden vier compagnie» te Rome blijven tot het einde ¦ van' December. Het blad verzekert, dat de paus op den 15den ¦ dezer eene belangrijke allocutie zal houden. ¦ Weenen 11 December. Er loopt een gerucht, dat er een ¦ duel zal plaats hebben tusschen de generaals Clam Gallas en ¦ 'oe-^Wiener Zeitung neemt een artikel ovei* van de NeueFreie¦ pï-esse waarin gezegd wordt, dat het ontwerp betreffende de aan-¦ gelegenheden van het leger, dat thans by de commissie aanhan- ¦ gig is , onvereenigbaar is met de eenheid der monarchie. ¦ De Hon^aarsche organen zien m het feit, dat het ontwerp- ¦ «die» van antwoord van den Hongaarsclien landdag een concili- ¦ anten eeest ademt, het bewijs dat men terugdeinst; zij verklaren ¦ ecMer dat het ontwerp-adres van antwoord, thans by de com-¦ M aanhangig, slechts dan door den landde*, kan worden! bediscussieerd , wanneer het regt hers-eld^is._ ¦ SÏP-r.lï» 11 "December. De Nordd. Allgemeine Zeitung ¦ snrekende van eene Berlijnsche correspondentie in de Patrie over ¦ 2-LioMil Zn Pruis?-» ten aanzien der Bomeinsche kwestie, zegt ¦ d K s-ns stelling in deze aangelegenheid, gelijk reeds gezegd! r voCnderwijs geresumeerd kan worden. Pruissens mm ge ¦ „KaTeL overeenstemming tusschen Italië en Rome,| is te Florence uitgesproken. Andere door de TPatne mede&e-| dealde verwachtingen zijn echter ongegrond Het berigt uit Parys ¦ i. -j Kölnische ZéiUng, dat bovengenoemde mededeelingyen.ie I pï-trie uit de Pruissische legatie te Parys voortkomt, iseveueensß "'ïffk-'m-r van afgevaardigden heeft de geinen goedgekeurd voor I den aanSg van eJne haven aan de Jahde. De commissie deri kier heeft de aangevraagde 500.000 th tot verzekering van dc I mSeme etablissementen te Kiel met byna eenparige stemmen! goedgekeurd. I Breiden, 11 December. Het Dresdener Journal maant de periodieke drukpers aan, om van haren kant de goede verstandhouding tusschen Saksen en Pruissen aan te kweeken, daar dit ook de ernstige wil der regering is. KeW-ïork, 11 December. De yachten Henrietta, _. leeiiving en Vesta, vertrokken heden ten l' ure naar Cowes, ten einde een zeilwedstrijd te houden. De inzet bedraagt 90,000 dollars, die het eigendom wordt van het yacht, dat het eerst aankomt. De volgende mededeeling is aan kapiteins van schepen gedaan door de eigenaren der yachten, opdat zij de yachten zouden kunneu rapporteren, indien zij ze passeerden. Nam., dat de Henrietta on den oceaan een blaauwe vlag zal voeren, de Fleetwmg een roode en de Vesta een witte. Des nachts zal de Henrietta een blaauw licht branden, de Fleetwing een rood en de Vesta een wit licht. Londen, 11 December. Suiker met veel handel; West- Indische iets duurder. Engelseh Geraffineerd met goeden handel — Koffij, Rijst en Salpeter vast. - Tin Straits £83 op leverinc — Schotsch IJzer 54/6. — Talk 44/-. — Lijnolie 36/-. — Petroleum 17 d. — Cocosolie £ 51.6. — Palmolie £ 43. Liverpool, 11 December. Katoen. Heden werden afgedaan 12,000 balen tot vastere pi ijzen. Te Manchester was de markt beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 11 December.
(Slotkoers.) Consols 88 ii; Braz. 6 pOt. 1865 68% ; Ecuador N. gecons. 1% pOt, —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coup. — ; Meiico 3 pCt. 184; dito 1864 12% ; Grenade Nieuwe —; dito 2 pCt. 35; dito IVI pCt. Uitg. 6% * Portugal 3 pCt. j 1853 --; dito 1856/63 43% ; Bussen 4% pOt. 1860 —; dito , 3 pOt. 1859 52%; dito 5 pCt, 1562 8614 ; dito 1864 88%; i Spanje 3 pCt. —! dito 2% pCt. 31% ; dito Passive 19% ; dito Cert. Coup. 13%; Turken 5 pCt. Nienwe 33%; Vene_. 2 pOt. 12 X • dito 6 pOt. 1862 -; dito 1864 -; dito 1 pCt. -; Holland 2% pCt. 55% ; dito 4 pCt. -; Aand. BHnepoorw. -; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Blinoi. Bonds 7 pa. —; dito Shares -; Dent. Ati. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30^; Parijs 25.42%; Amsterdam 11 19.4; Hamburg 13.09.
---

Beurs van Weenen, 11 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.50; dito JNationale 66.60; dito Zilv 1864 75 00; Loten 1854 76.00; dito 1858 128.50; dito 1860 81.00; dito 1864 73,30; Cred.-Anstalt 151.30; Lemb. Cern. Spoorw. 179.00; Bank-Act. 711 ; Spoorw.: Oostenr. Staats-206.40, Noorder- 152.80, N. Lomb. 205.75; Wissel op Londen 130 50, Hamburg 97.00, Parijs 51.75, Eng.-Oostr. Bank 82.50.
---

Beurs van Frankfort, 11 December.
Oostenr. Metall. Nation. spCt. 4915f6; Amerika 6pOt. l___ 15','K.
---

Beurs van Partys, 11 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.67; uit. ¦—.—; wreü. Mof. 586; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 406, Spaansche (Pereire) 320; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten ; Gest. Mexicanen 141; Spanje 3 pCt. Binnenl. 32% ; dito 2% pCt. -. Italië 5 pCt. 56.55; Turksche Consols 5 pCt. 33.50; Vereen. Staten 1882 80%. Bente 3 pCt. opende op 69.60 . __ ¦.. J Wissel, 3/m.: St. Petersb. 327; Londen 25.16; Hamburg ISR_._. Am«lrfl.dam 211.25.
---

Beurs van Brussel, 11 December.
j Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; Vereen. Staten 6 pvi. Ww ' 73%; België 2% pCt. Mï*. . ____?.,
---

Beurs van Madrid, 10 December.
Spanje 3 pOt. 34.20; dito 2% pCt. 30.40. ' li». Bovenstaande depêches eraren re. d* ln on"e vorfs^J^-fo^^sen°men'
Marseille , H December. Volgens berigten uit Rome van 1 dezer heeft de paus dien dag den generaal de Montebello en le officieren van het Fransche bezsttingscorps m eene afscheidsnidientie ontvangen. De generaal heeft bij die gelegenheid deu .aus toegesproken en zijne droefheid betuigd over dc schelling. Dc keizer, getrouw aau zijne verhindtenissen, trekt sijnc troepen terug, maar niet zijn steun; hij laat Bome onder Jb bescherming van Frankrijk. Moge de tijd de hertstogte- tol .edaren brengen, de smarten lenigen en alle gemoederen tot verloenïng stemmen; moge hij asn den H. Stoel zijne onafhankelijkïeïd verzekeren en zekerheid geven voor de handhaving van bet feestelijk gezag over de wereld; dit — zeide de generaal — zijn le opregte wenschen, die ik aan de roeten Uwer Heiligheid ïeêrleg, terwijl ik haren zegen vraag. De paus heeft daarop geantwoord in cene improvisatie, waarvan de bewoordigen nog liet zijn openbaar gemaakt. Dc pausselijke zouaven zullen den paus escorteeren naar Civitta-Ve*schia, wanneer hij derwnartü raat om de vreemde vaartuigen te bezigtigen. Op de pausselijke drukkerij houdt men zich bezig met Jhet drukken van documenten. Naar men verzekert, zal de paus hervormingen al kondigen en daarbij de redenen verklaren, die hem bewogen hebben ow die hervormingen te verdagen tijdens de Fransche bezetting. Pestll 4 December. Da de zitting der tweede kamer van den rijksdag heeft de .omissie voor het adres haar ontwerp tev tafel gebragt. In dat ontwerp wordt gewezen op het gevaarlijk*van inwendige verdeeldheid bij het bestaan van buitenland..... verwikkelingen, waarom een spoedig herstel van den regtstoestand dringend noodzakelijk is, te meer daar een verder uitstel. een vergelijk onmogelijk maken zou. Het adres belooft, dat de, kwestien van gemeenschappelijk belang zullen worden m behandeling genomen, zoodra zij aan de commissie van _onderzoek zullen lijn voorgelegd en de rijksdag g^egtigd^l m o» h*> sluiten te nemen, die kracht van wet hebben, len slotte wordt eene amnestie gevraagd voor staatkundige veroordeelden. Hei. ontwerp is met bijval ontvangeu. . * . Brussel, 11 December. De Indépendance bevat het geud berigt uit Petersburg: Een telegram uit Konstanti van 8 dezer meldt, dat Frankrijk voornemens is een eskack beschikking van de Porte te stellen, om de blokkade van C-r. te versterken. , Rome, 11 December. Het regement Pauselijke soldaten i« gisteren aangekomen. Het laatste gedeelte der Franeche troepvu is heden ochtend vertrokken. 7 Londen, 11 December. De autoriteiten hebben op de ihceuii. eeue groote ijzeren stoomboot, driemaster, in beslag genomes, verdacht-van aan de Fenians te behooren; aan boord bevonden zich 30 tonnen kruid en veel oorlogsmaterieel. De officier , die de stoomboot Commandeerde . is ontsnapt. -. * Parlis . 11 December. De bijzonderheden in de otb bladen medegedeeld betreffende de besluiten, die de militaire commissie tot reorganisatie van het leger genomen zou hebben, _yn onjuist. Nog niets is definitief beslist, wat het recruteren zoo ¦ wel als wat do wapening aangaat. (•*¦ •*") '. JLonden, 11 December. (R.-A.) Assam Thee in veil-lus vast. — Suiker en Koffij vast, — Bijst op prijs gehouden. Talk 44/-, Dec. 45/6. — lijnolie 36/- BerlUn, H December. Baapolie 12%, op levering 12*,. j Bogge 56% , op levering 53%.
---

Beurs van Frankfort, 11 December.
' f.'_-l-__r_. Oostenr. -detail, op.- --; mv. -_--».-..--*. , I Loten 1860 62i"°; dito 1864 66^; Metall. 1859 58 ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%--1 Wissel op Londen 118%, Weenen 90^.
---

Beurs van Berlijn, 11 December.
! (SlötJcoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44tt ; dito -Nation. et*/», dito Aand. 1860 62%; Italië 5 pCt. 53%; Lombard, fehares 105%»; ; Bussen 5 pCt. 1822 85; dito 1862 85%; Pruiss. 4 pCt.9B!*. ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 761/, ; Actiën Holi. Spoorw. 104!£ Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 86% ; OJ t/m.. Parus 80% T Hamburg 151, Amsterdam 142%, Weenen <6%.
---

Beurs van Hamburg, 11 December.
i (Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 82; Oostenr. Aanci. i-.u ; 61% t Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wiasel, 3/m.r op ! Londen 13.04%, Amst. 35.67 , Parijs 189% ; Disconto -¦
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 11 December. (Geopend 3% ure.) . De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij hij gemagtigd wordt de gevorderde eeden af te nemen Tan den heer mr. W. H. Dullert. t_________*__i__ij Daarna wordt de heer Dullert door den grißier binnenge.eicK legt dc gevorderde eeden af en neemt zitting. Van alle zyden ontvangt bij veelvuldige gelukwenschen. _________ __*_. Noe ziin ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van twee wetsontwerpen, als: I°. tot bekrachtiging ™« «»« provinciale belasting in Zeeland, en 2°. ioi verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866. - Verzonden naar de afeV«!e is ingekomen eene missive van den minister van financiën ten geleide eener rekening over het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen over 1804. - ln handen gesteld eener Cmmissie , bestaande uit de heeren Wgbenga , van Naamen Bichon , Beens en Eenige ingekomen adressen zijn in handen gesteld van de comm7eV™te\l™ts^ geschrift renr den beer AJvan der ffJ mtscher Ulo^Z der slavernij in de Nederlandse/ie rr «in de boekerij der kamer worden gep'»* «V^ beno-md ,; De Voorzitter deelt mededat tot^p* g. (dep t .. over dc volgende wets-ontwc-TC fc Boghtuge 6U '* Jacob eu BUm .i 2. hoofdstuk X en f»^"'ae middelen, de heeren Thorbecke, van Ni-spe- W-V» Goltstein, van Foreest en Jonckbloet Het eindverslag over het ontwerp tot verhooging van hoojdtuk VII der staatsbegrooting 'voor 1866 is gereed. De dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp der "begrooting van den arbeid der gevangenen over 1867. De heer JBorre. , minister van justitie, beantwoordt verschillende opmerkingen, in het eindverslag voorkomende, enretereert zich op de hoofdpunten nopens den aard van d,en arbeid en de mogelijke concurrentie aan particuliere bedrijven, aan het gevoelen "LteeerTfS» vestigt dc aandacht des ininisters nog up , eenige punten, waarna de artikelen worden goedgekeurd en he. | geheelewets-ontwerp wordt afgenomen met algemeene stemmen. taïtfw" 'Je ''"W^'-jg gescheiden tot aanst. Donderdaj V; !mT fn de OTde is Ac opmaking der nomina ti voor een hd van den hoogen raad. -__, *-----t----'**~s--ï=^2-3s^^
---

