OCHTEND-EDITIE.
**U dcxc «ï.oms'iÊn'l ïaetsooa't ecu» 6ni»e liet verslag der Zitting van de Tweede Kamer der era'l """" Vrij^a 1 December-, enz.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 7 December.
«latin» z**tiug der tweede kamer van heden is besloten tot de Ven TaU deu heer BulUrt, na eedsaflegging. Voorts is rail gele/cue missive van den minister van buitenlandsche zaken, ige .', van eene internationale verklaring nopens de toekemk _jtt?u««enten bij de raffinage van suiker. Het eerste gedeelte eoii_„ .lg Werd besteed aan de behandeling van de voorgenomen e gevli Ma!*fcBchappij tot Exploitatie der staatsspoorwegen. uitee ??3 'iepen daarover, even als in de gewisselde stukken, nog elke d. el,eei'-B'o»» heeft de zaak Jl fond behandeld in eene rede, Bic a. ' dri» hoofdpunten tot onderwerp had: l°.ls het noodig, i kon_Z fcllaPPy op de door de regering voorgestelde wijze te hulp 'hf,pDii ¦ *-°- Kan het voor den staat nuttig zijn, de Maatige U, °P deze wijze te helpen? 3°. Mag de staat eene zoodate ,jez Terlee*»en •' Omtrent de ontkennende beantwoording *geli_u 'ie vragen, door den spreker op praktische wijze iette»en i moet«n wij naar het zittingverslag verwijzen, en ""feïen i!aiide de ministers van binnenlandsche zaken en van S°PPe__ betoog des sprekers wederlegdeu, bleef hij zijne elijY6 behingen volhouden en waarschuwen tegen een bedeuior _t„ edeilt- Het-scheen evenwel, dat sommige leden, bevreesd .eteeniBnatle °f staats-exploitatie, over de bezwaren, aau deze »atom^st verbonden, wensehten heen te stappen en de leening "hetl . als een noodzakelijk kwaad, of als de beste keuze tus"'öndp efrlei •'•'•«waar, zouden goedkeuren. Zóó veel is zeker, 6'*°ord 53 voor" eu 12 tegenstemmers van het ontwei-p leden '»sla. Ca van allerlei politieke rigting, en dat derhalve aan deze 'e heei?6»1 Politiek gewigt hoegenaamd kan worden toegekend, "ot-g, ' e°la»n had dan ook in den aanvang zijner rede op den «tt po,j. psteld, dat hij deze kwestie geheel afgescheiden hield o^ej, , !«e bschouwingen, waartoe later wel de gelegenheid zou 'eereii ,? aiu»ere ontwerpen. Tegen het ontwerp stemden de an if *e *oo van Alderwerelt, Begram, Keuchenius, Blom, "ff, j^?* van Eemnes, Jonckbloet, Qul-jé, Kien , Wester- a*raa v Van ¦^¦meron3en» va>l Voorlhuijsen en de Baadt. e W»v m m benandeling het wetsontwerp, houdende na'°otl»&aielnVg6n UOpe>la den a-*cÜnB °P het 6e3laSt' stretkende '°ei,<i ii.,;. i re,stltutic van accijns te verleenen voor uitge£ot4ra_. ,_ \l naar ll6t buitenland. In beginsel werd deze .goe?gekeurd. omdat het, gelijk de heer Virulg N dat 1 e'Tav hot juiste economische beginsel uit""ördeu ï 3 .acciJns door den consument betaald moetende reetl hier n. t"16t ïaeer dan büliik "was > dat biJ uitvoel'van het" erd word m conBnmtie kwam de accijns ook moest gerestijk'ijk de V!ea* Dat waa niet alleen waar in dit bijzondere geval, Was ;„?mone vau toelichting het deed voorkomen, maar *>U: ya a '*et algemeen waar, en daarom drong de heer Virulg '?fWttd' °P algemeenmaking van de vrijstelling, nu tijdelijk ?'ieeil ' eudus op verandering van den tariefspost vleesch, waarby P» do.hZOU*eu ca gerookt ad 500 pond vrij van uitgaand regt 'weede Uiet het versche, hetgeen onbillijk te achten is. In " '-^ aan» -?laats werd zoowel door hem als door den heer v. Kerk- Kesl_gt gedrongen op algeheele afschaffing van den accijns op het ?avea-'de "rtoe beden onderscheidene equivalenten aan de hand de ƒ siiee'-Ste in eene verhooging van het gedisteleerd (hier te f.l de . ' "'Engeland f 114 per vat van gelijke sterkte), ter*e,»»ge BJj "• Kerkwijk iv eene belasting op den tabak en nog V4lettt»aep T Terho°gingen of verplaatsingen een voldoend equiÏP^edin» „te vinden. De minister van financiën, die reeds bij zijne a "«tuii v-i zwarte schilderingen van onze financiën had gegeven, éjjn dezen J Tan ziJn standpunt geen belofte doen tot afschaffing ¦ • Destree^CCl-'lls- Deze wet 20U eene eerste schrede, eene proef zijn. .*"•¦»_. iJrfa volstrekt niet het beginsel, waarvan de heer Tirulymt.^nade-fp ccl' h. had het geloof, dat het goed was maar moest j vi'iiziim- !fach*en. Ook nopens de toepassing dezer wet belooide '«Wii an^8 d' ofaehoon zoowel de heer Wintgens al» de heer V%-"°t de Yj 'f die ruime toepassing in casu in twijfel trokken, om|Vee (»» 1-unV u restitutie gaf bij uitvoer van een zeker getal stuks *el de ?;Qei'en, 10 kalveren en 20 nuchtere kalveren), waardoor rtla&r de ti*?01 en de groote veehouder gebaat zouden zijn, '"eed Ee. ieme b°er geenszins. Over dat punt werd lang en '^ent vanY» atteerd> vooral naar aanleiding van een ameud^ ¦"Pirkii.» u lleei' Viruh) Verbrugge, die dan ook voorstelde H L 5 Btetaier uit te ügten. Het amendement werd met 43tegS* f°oölede I-1 verworpen, eu daarna de geheele wet aangenomeu, Vij na.aie. tot vaststelling der begrooting roor de landsdruk- Xlet bevr lge discussie , waarin de heer W.van Goltstein zich Van binno igd toonde met de wijze van beantwoording des mm. De j vervolg der nog onafgedane wetsontwerpen. K** met "Vn S?ldt~dat de heer Torello, een~der gevolmagtigden, % Z6ï maand. -oÜlgeu Stoel zulleu onderhandelen, vóór den 1 Oden : h Septemb e zal arriveren, dat i 3 du 3 v6ÓT het verstrijken Elf8 Tf»a d« 'ïmveiltie* Gedurende de twee dagen , die men dan EtT0* zuil. n 1 g verwijderd is , waarop de Eransche troepen 1 Scl>en beid verlaten, zulleu echter de onderhandelingen KV is de tiidtPavtljen niets teslisscnds kunnen opleveren. Daar! v! geas genoemfl w°^' De instructien van den heer Torello zijn, ï>n meest v«a„'eneris ook reden om het te gelooven, f De -PatrU,Yntwo T n aard- I «tp van Bclükkin.0 dffdf °P dfc geruchten betreffende een ont'be " voorstellen, z.g. _de Katholieke mogendheden den paus J; volgens welke dat onf^ten uit Weenen ontvangen te heb'Bev,,i eft en «oh aUeen zou hTP, vol=trekt geen politiek karak- Jv6a^ eene &"?.?%•*» do«r de Êatholiekemorjw^k ontwerp overigens ook YJ n- Paus bÜeen te brengen- Ket netie hebben d!YLI?-/^ds in sprake was. naingvfhed^ èenlee_d ï-erUleden *** Ïsten dezer eenige on, gelijk eenigtZllt' » T7T het gemeentebestuur warel W, Zo°veel arSf-l aBnïeßt?d' ca bet schijnt dat daartoe RS BeW6nsc'it lltlam7kon^ gebezigd worden als deze FioLgroote menirt» r'J kwameu dientengevolge in eene 'iiZ^T teCXj?* h-et raadhui3 bÖeen en vroegen werk, ('en der beamhtßr>,el,?gletaourUBtba'-ends te kennen gaf; doch suS&de der Y„ -°? .raadbnis begaf zich toen op het balkou ;*r?Y l* *«SSetcwUge Vb,eleedigend« woorden toe, en daarop ï?^ wed-V u™, 'ot/aadhuis binnen. De orde werd echter f S 1 van bPLg dhaafd! ZOnder dat de autoriteiten tot midfj** Proel gJde toevlngt behoefden te nemen. 5. v»r,T?U denadmll"aal Persano wordt thans voor eeue f i a dezer h Tt Italiaail9cben senaat geregeld voortgezet, Den i' * dan vi»r ,u een meuw verhoor ondergaan , dat niet minij u vyt uren heeft geduurd.
De Pruissische kamer van afgevaardigden beeft in hare zitting van . gisteren het wetsontwerp tot afschaffing der Eijntollen aangenomen. > De afgevaardigde Michaelis wees tot ondersteuning der voordragt j o. a. op de uitbreiding, die liet scheepvaart-verkeer op den Kyn ü__ft ondergaan , sedert in 1804 de Eijntollen verminderd zijn. ? Bij deze gelegenheid drongen eenige leden ook aan op de spoedige opheffing der Elbe-tollon, waarop de minister van finantien de verzekering gaf, dat hij deze aangelegenheid m overweging zou houden. Of dit antwoord meer was dan eene parlementaire formule, kunnen wij natuurlijk niet beslissen. Volgens de te Londen verschijnende International heelt de Eussischo regering aan de groote mogendheden een voorstel gedaan, om het tractaat van 1856, dat aan den oorlog in de Erim een einde heeft gemaakt, te herzien. Men weet dat bn üit tractaat ook de Oostersche kwestie zoogenaamd is geregeld, en dat Eusland vurig verlangt tot eene herziening daarvan te geraken. Maar tot dus verreis dit het kabinet van St. betershu r»» niet mogen gelukken. Hiermede willen wij met geacht worden gelooi' te schenken aan het berigt van International. Zoo Bushmd slechts geduld heeft, zal de Oostersche kwestie zich zelve wel zoozeer aan de mogendheden opdringen, dat ai de gevaren, die aan hare nieuwe regeling verbonden zijn, de mogendheden niet zullen kunnen weerhouden, deze aangelegenheid op nieuw voor hiar forum te brengen. Da zieke man toch kan niemand hoop op genezing inboezemen. Uit Weenen wordt getelegrafeerd, dat de onderhandelingen over het sluiten van een Fransch-Oostenr ijksch handels! ractaat geëindigd ziju. Het tractaat zal reeds den Ïsten Januarij a. s. ra werking °G-e?ilk verwacht werd, heeft de Hongaarsehe landdag het dooide linkerzijde ingediende adres van antwoord verworpen en dat vau den heer Deak aangenomen. . De Deensche regering heeft het ontwerp betreffende de nieuwe organisatie des legers - deze aangelegenheid is tegenwoordig, I dank zij het Pruissische zünduadel-geweer en Pruissens leger-inngi ting, bij een tal van staten in Europa aan de orde van den dag- I bij den rijksdag ingedienrl. Volgens het ontwerp zal de effecheve I sterkte des legers op ruim 42,000 man gebragt worden, waarvan '¦ do infanterie ruim 32,000 man zal tellen. De reserve zal 10,000 i man sterk zijn en jaarlijks nog vergroot worden. _ i De Eransche admiraal Boze heeft de rivier Seoul, ra Korea , ' in staat van blokkade verklaard, en wel als een gevolg van het vermoorden van eenige Eransche zendelingen m Korea, waarvoor de admiraal geen voldoening heeft kunnen bekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 6 December
Meer dan waarschijnlijk kan men binnen kort ernstige gebeurtenissen in Hanover te gemoet zien, als gevolg van de aldaar heerschende agitatie tegen Pruissen. Ik moet bekennen, dat, de houding onzer regering in deu laatsten tijd weinig geschikt is, om in de nieuwe provinciën talrijke aanhangers te winnen. Onder leiding van den heer von Bismarck huldigt ons gouvernement meer en meer het absolutisme. JJe minderheid vau 80 stemmen in de kwestie der dotatien bewyst, dat ook in de kamer weder veel verbittering heerscht, die dooide hardnekkigheid, waarmede van officieele zyde de vervolging te-en den heer Twesten wordt voortgezet, stellig toenemen zal. De voorbereidende werkzaamheden voor de conferentie van ministers op 15 dezer spoeden ten einde. Dat de koning van Saksen hier den 17den zal aankomen, wordt beschouwd als het bewijs, dat hij weder volkomen met ons hof verzoend is. Ik verneem dat zijne reis voor het overige ten doel heeft, om van de zelfstandigheid van zijn leger zoo veel mogelyk te redden. , . _. t Het bezoek, dat de kroonprins van Denemarken hier gebragt heeft, staat met de staatkunde in geen het minste verband.
De kroonprins van Denemarken is te Berlijn aangekomen; hy werd aan het station door den gouverneur der stad en andere autoriteiten ontvangen. Hij- heeft zijn intrek genomen in het voormalig palcis vau prins Willem. Do Volks Zeitung zegt: De vierjarige zoon van den kroonprins , prins Hendrik, heeft met zijn gouverneur, den kapitein von Schrötter, eene reis naar Engeland ondernomen, van waar hij zich naar Oost-Indie begeven zal. Deze reis geschiedt op raad der doctoreu, die van oordeel zijn, dat de prins een geruimen tijd in warmer klimaat moet doorbrengen. De Pruissische afgevaardigde von Grabow is wegens een ongelukkigen val verpligt zijne kamer te houden. _ f Tolgens Berlijnsche beursberigten zouden reeds eenige der 'effecten, die in der tijd uit Hannover zijn overgebragt, in circulatie gebragt en aangehouden zijn. In Hannover schijnen de zaken niet naar wensch te gaan. Het neett althans opzien gebaard te Berlijn, dat de heer von Bismarck, onmiddelijk na zijne terugkomst, een voorschrift heeft gegeven aan den gouverneur-generaal van Hannover tot handhaving van de goede orde , waarin onder anderen wordt gezegd, dat elke staatsheambte, I die zijne verpligtingen niet getrouw naleeft, onmiddelijk moet worden ! ontslagen, terwijl officieren vau het voormalige Hannoversche leger , die aan agitatien of demonstratien deel nemen, dadelijk naaide vesting Minden moeten worden getransporteerd, hetgeen evenzeer moet geschieden met zoodanige personen, die zich bclcedigingen veroorloven jegens militairen. Het Hannoversche Tageblatt deelt mede , dat, aangezien de burgers niet ophouden de militairen te beleedigen, laatstgenoemden gemagtigd ziju, in geval van nood, van hunne wapenen gebruik te maken. - .... _ , Te Hamburg zal eene Noord-Duitsche zeevisschery-maatschappy worden opgerigt. Men stelt zich voor een aantal vischschuiten te doen bouwen, benevens eenige kleine stoombooten, die m den „v-rnd der Elbe zullen kruisen, om den gevangen visch der schuiten «wr te vemen en zoo spoedig mogelijk naar Hamburg te ver- Y„ ™n waar zii naar het binnenland kunnen worden verzonden. ÏÏ 1 Js^anueliik kapitaal bedraagt 160,000 thlr., waarin bereids HntTt deEomen. Het lijdt geen twijfel of ook het ove|É^g!eeltc g za? spoedig worden ingeteekend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) *- Parijs, O December. Dezer dagen heb ik melding gemaakt ™ ' hetwelk de mogendheden op instigatie van Frankryk zouden bsloteu hebben om gezamenlijk démarches te doen by den paus iv het belang eener verzoening met Italië. Op grond van stellige informatien kan ik u thans bepaaldelijk mededeelen, dat dit I gerucht van allen grond ontbloot is. Het was trouwens , gelyk lik al dadelijk zeide, zeer onwaarschijnlijk, dat Frankryk andere ! mogendheden in de Eomeinsche kwestie zou mengen. I Men blijft beweren, dat de keizerin naar Bome zal gaan. Het schijnt mij echter .nmogelijk toe, dat te midden van de tegenwoordige moeijelijkheden de keizerin nan haren wensch om den .aus te bezoeken zal gevolg geven. Misschien zal deze reis lateiplaats hebben, wanneer de emotie* van het eerste oogenblik wat al' bedaard zyn; in dien zin zal men dan ook waarschijn!, ij £ Bet -rerucht hebben op te v-attea, volgens hetwelk de keizer zich niet meer tegen het vertrek der keizerin naar Eome zou verzetten. _ , . ? ? De oneenigheid tusschen de heeren Bouher en do Moustier ¦icemt steecis toe. De positie van laatstgenoemden munster moet onhoudbaar geworden zTijn, en men spreekt zelfs van zijn vertrek Hij zou v/orden vervangen door den heer de la Valettre, in wiens plaats de heer Ciicvrenu, prefect van de Loire, zou optreden als minister van binnenlandsche zaken. De optreding van laatstgenoemde aan het hoofd van dat departement zou zeker een goeden indruk maken. Er zou ook sprake zijn van de aftreding des heeren 1< oulcl, ten gevolge van diens weinige ingenomenheid met de militaire reorganisatie. . . Het bevestigt zich , dat onze regering eene dringende nota aau het Grieksche gouvernement gezonden heeft, om het aan te sporen de troebelen op Oreta niet langer aan te moedigen. In zekere goed ondert-igte politieke kringen zegt men , dat de Eransche marine er zeer verlegen mede is, hoe zij al de personen welke Mexico znllen verlaten, bergen zal. Inderdaad, het zal éene verhuizing op verbazend groote schaal ziju : de Fransche expeditionnaire troepen, het Oostenrijksche legioen , het Belgische legioen , de Fransche famiiien, die bevreesd zijn om zonder bescherming onzer troepen in Mexico te blijven, voor deze allen zal eene plaats aan boord onzer schepen gevonden moeten worden, Men ze»t, dat ons gouvernement eene dépêche uit Washington zou hebben ontvangen ter zake van Mexico, in zóó heftigentoou gesteld, dat het zou hebben geweigerd die aan te nemen. Het fouvernemei^ .zou hebbeu verkregen dat die nota werd in«Vetrokken, doch het zou wederkeerig door het kabinet van Washington gedwongen zijn geworden, de bekende nota in deu Moniteur te plaatsen, waarin de terugkeer onzer troepen werd aangekondigd. _?,__ , . -> De aartsbisschop van Mexico heelt, op het vernemen van at ziekte der keizerin Charlotte, bevolen dat gebeden zouden worder ..honden voor het herstel harer gezondheid. In de kathedraa. vui Mexico is met dat doel eene. plegtige mis gevierd , die bijgewoond werd door den maarschalk Bazaine, den generaal Castelnav en den geheelen staf der Fransche troepeu. Ik verneem deze bijzonderheden uit een particulieren brief, waarin vereier gemelc wordt dat keizer Maximiliaan zich nog altijd te Orizaba ophield, en dat de minister van zijn huis zich bij hem bevond, die di dekreten contrasigneerde en de bevelen des keizers aan de overigi istei-s overbrugt. . it een onlangs verschenen werk blijkt, dat in drie jaren tijds (vai 1862—1865) 986 sohipbreuken op de Fransche kusten hebben plaati gehad. De vergane of gestrande schepen hadden een gezameu lijken inhoud van 80,264 tonnen en waren bemand met 6328 kop '¦ pen, van welke 853 omkwamen. Eon der meest praktische ge ' ueelten dezer statistiek is de classificatie der voorgevallen ou heilen naar hunne aauleidende oorzaken. 508 waren het gevolj der weersgesteldheid; 107 van achteloosheid en onervarenheid 2.0-van de slechte gesteldheid der vaartuigen, gebrekkige uit rusting of wijze van lading; 23 van overzeiling; 2 van ontplof .ing; 1 van brand.
---

Engeland.
De Times, van de monster-meeting sprekende, die den 3den dezer te Londen gehouden is, zegt, dat de heer Bright bij deze (Teleenheid een stap heeft gedaan , die veeleer is die van een speler dan van een staatsman. Na zeven jaren lang min of meer geaarzeld te hebben, komt hij thans voor zijne ware bedoelingen uit en wil de geheele maatschappij voor politieke doeleinden op politieke grondslagen vestigen, met miskenning vau alle mogelijke invloeden, behalve die van het getal, met onderwerping van de belangen van alle mogelijke klassen aan het getal. Waarin vraagt de Times , stelt Engeland zijn meesten trots ? In zijne vrijheid ? Welnu, van die vrijheid wil de heer Bright het land berooven , want het behoud daarvan is niet denkbaar, als de geheele maatschappij vervormd wordt zoo als de heer Brignt zich als einddoel voorstelt.
Terwyl de heer Bright hier en daar uitgenoodigd wordt, om liet woord te voeren ten gunste eener reform-bill op breede grondslagen heeft een deel zijner kiezers, de Birmingham Working Men's Conservative Assoc'tation , eene meeting gehouden, waarbij resolutien werden aangenomen, waarin het algemeen stemregt afgekeurd eu een volledig vertrouwen in het tegenwoordig kabinet te kennen gegeven wordt. Dr. Beke deelt in den Times nieuwe berigten mede aangaande de Engelsche gevangenen in Abyssinie. Op den 2a Augustus heeft de heer Stem hem op nieuw berigt, dat de hoop op bevrijding weder verdwenen was. En achttal der gevangenen waren op uieuw in ketenen geworpen op de tijding, dat de Engelsche, Fransche en Turksche troepen op weg waren om hen in vrijheid te stellen. Koning Theodorus was ook ten zeerste verbolgen op den heer Stern , omdat hij getwijfeld had aau het beweren van dien vorst, dat hij in regte linie afstamde van Salomo. De firma George Stand & C°. te Stirling, handel drijvende in petroleum, heeft hare^betalingen gestaakt. Het passief wordt geschat op *. 100,000, terwyl het actief gerekend wordt £ 150,000 te vertegenwoordigen. Genoemd huis heeft, met het oog op de gesteldheid der markt, gemeend juist in het belang zijner crediteuren te handelen, als het thans zijne betalingen staakte. In zeker huis te Dublin, dat van buiten het aanzien eener apotheek had, doch waarin naauwelijks voor eenige shillings aan droogerijen voorhanden was, heeft de politie een aantal Eeniaus , die aldaar bijeenkomsten hielden , ontdekt, en velen hunner dadelijk gearresteerd. Achter den winkel bevond zicli m genoemd huis eene ruime zaal, die 700 personen bevatten kan en vermoedelijk tot exercitieplaats voor de Fenians gebezigd werd. De politie heeft voorts in een ander huis te Dublin een groot aantal kogels van nieuw model gevonden, die pas gegoten waren. De persoon, ten wienß huize deze ontdekt zijn, is ook gearresteerd , gelijktijdig met den administrateur van het voormalige blad 'irish People. Men gelooft, dat de autoriteiten thans al de draden der zamenzwering in handen hebben. Even als te Cork heelt de magistratuur van het graafschap Waterford eene vergadering bijeengeroepen, om over den staat van zaken in lerland te beraadslagen.
---

Japen.
De Japan Herald meldt van den 16 Oct. : Stotsbashi heeft de waardigheid van taikoen aangenomen. H'J heeft zich aan het hoofd van zijn leger gesteld, en men mag verwachten, dat hij «en gunstigen invloed zal uitoefenen op alie handelingen van het gouvernement. Een paar malen neen ny reeds de troepen van Choshiu op de vlugt gedreven. De nieuwe taikoen is inmiddels er ernstig op bedacht om vrede te sluiten. Het stoffelijk overschot van den overleden taikoen, die op een-en-twintigjarigen leeftijd- aan eone hartkwaal overleed, is te ï'cddo aangekomen. Stotsbaahi zal een buiteugewonen gezant zenden naar deu keizer van Busland, ten einde dezen zyn portret over te brengen. Voo»- het overige znl ene gezant belast zijn de grensscheiding te regelen en andere diplomatieke moeijelijkheden uit den weg te ruimen.
---

Britsch-Jubic.
Volgens de Friend of India van 13 Nov. blijft de hongersnood nog altijd heersenen in Cuttack en Maunbhoom. In Cuttock wordt dagelijks aan 30,000, in Maunbhoom aan 15,000 menschen voedsel verstrekt; zij zijn echter zoo verzwakt, dat slechts eenige hunner zeer ligten handenarbeid kunnen verrigten Elke week sterven ongeveer 2000 menschen door gi aan voedsel. In het Oosten en Zuiden is een derde der bevolking overleden. - ' De finaneieele crisis blijft steeds heerschen; schier eiken rte.r-wordt het aantal belangrijke faillissementen vermeerderd. Het Indische tarief zal worden herzien. E,eeds is een l gemankt met de voorbereidende werkzaamheden. ' Berigten uit Centranl-Azie melden, dat de vrede tusschen Busland en Bokliara gesloten is. De Bussen zullen uit Tashkand terugtrekken.
---

Per Telegraaf.
f&OlMiantiaopel, 6 December. Het gouvernement ontving berigten van 13 November uit Creta, waarm verzekerd wordt dat dc belangrijkste districten van Creta zich onderworpen hadden-, eenige corpsen insurgenten-^ijn uiteengejaagd, terwyl het Turksche gezag is hersteld. Florence , 6 December. Volgens de ltalia zal de heer Tonello vóór den lOden te Eonie zijn; zijne instructien zijn vau deu nieest coneilianten aard. Stome , 6 December. De paus heeft eene afscheids-audientie verleend aan alle Eransche officieren, die aan hem zijn voorgesteld door deu hertog van Montebelio. De aartsbisschop van Napels is naar Napels vertrokken. De gezant van Bortugal is aangekomeu. Londen , 7 December. Gisteren heeft de Engelsche Katholieke partij eene meeting gehouden , onder voorzitterschap van den aartsbisschop Manning. Er is een votum uitgebragt, waarbij de vergadering hare sympathie betuigt voor den paus en belooft hem geldelijk te zullen ondersteunen. Te Dublin en te Belfast hebben verschillende urrcstatienpiaats gehad. . . ___ i Weenen. 7 December. De beraadslagingen over hetuos- S tenrijksch-Eransche handelstractaat zijn afgeioopen. De Eransche ! commissarissen vertrekken morgen. Het tractaat zal in werking j treden den 1 Januarij 1567. Festl» 7 December. Do commissie voor liet adres van den landdag is gekozeu , doch zonder medewerking van een groot deel der linkerzijde. Gisteren heeft een optogt met fakkclheht plaats gehad ter eere van de linkerzijde. Er hebben groo'.e inkoopen van paarden plaats.
tVew-York. 5 December ('«avonds). Goud-agio 39% . Koertop londen iv goud 109* Vereen Staten 6 pCtlBB2 108 %. Katoen, middl. 33 % c. Aanvoer deze week 70,000 lm. Londen, 7 December. 1Y Suiker ging meer om tot iets hoon-eren prijs. Eng. Geraffin. meer verhandeld. — Koffi.i ( Plantation 80/-; Native 63/6. — Salpeter: fraai Bengaal 20(-. — Schotsch IJzer 54/-. — Talk 44/-. —Lijnolie 36/-. —Granen stil. Londen , 7 December. (8.-A.) Thee flaauw. Koffij e» Suiker vast. Bijst meer gevraagd. Talk 44/-. — Schotsch IJzer 54/- ii 54/1. Baapolie (bruine) £ 40.6/-. Lijnolie £ 33. Boter: Friesche 116 é, 118/-. ?__¦¦__, ¦ u Eng ei» vreemde Tarwe tot de prijzen van 1!. Maandag verkocht. ...verpool, 7 December. Katoen vast. Heden werden afgedaan 12,000 balen. __,-.„ De verkoopen gedurende de afgeloopeu week bedroegen 65,400 bn • de invoer 18,700 en de voorraad 539,012 balen. Men noteert: Middl. Upland 13%, dito New-Orleans 14 d., fair Dhollerah 10% d. Te Manchester was de markt beter gestemd. Berlijn, 7 December. Baapolie 12« j ,op levering 12%. Bogge 56%, op lev. 53 %.
---

Beurs van Londen, 7 Deeember.
.iktieri.) Consols 88%; Braz. 6 pCt. 1865 69 ; Ecuador N, gecons. 1% pa. —; Grieken 1824 5 pCt, 14; dito Coup. — ; Mexico 3 pCt. 19%; dito 1864 —; Greuada Nieuwe 13* ; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. 3..; Portugal 3 pt-t, 1853 --; dito 1856/63 43*; Bussen -4% pCt. 1860 -t«JW<» 3 pCt. 1859—; dito 5 pCt. 1862 86*; dito 1864 88%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 203/. . Cert.' Coup. — ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31 %; Venez. 2 pU. _- dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 2u% ; dito 1 pCt. ; Holland 2_, pCt. —; dito 4 pCt. 884 ; Aand. Bijnspoorw. — ; Vereen. Staten 6 pCt, 1552 70% ; Winou Bonds 7 pCt. —; dito Shares 77* ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ WO Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30 % ; Parijs —-; Amsterdam 11.19*-' Hamburg 13.09.
---

Beurs van Weenen, 5 December.
(Slotkoers) Metall. SpCt. 57.50; dito Nationale 66.60; dito Zilv 1864 74.25; Loten 1354 75.50; dito 185 S 129.00; dita IS6Ó 80.70; dito 1864 73.60; Cred.-Anstalt 151.70; Lemb. Cern. Spoorw. 180.50; Bank-Act. 712; Spoorw.: Oostenr. Staets-205.70, Noorder- 153.20, N. Lomb. 201.50; Wissel op Londen 129.60, Hamburg 96.50. Parijs 51.35; Eng.-Oostr. Ban'» 82.00
---

Beurs van Frankfort, 7 December.
(SZoOfcow..) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito «atwii. au », Loten 1860 63; dito 1864 66% ; Metal!. 1859 58.. ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%» n, ._ Wi»*el op Londen 118$, Weenen 91 *•
---

Beurs van Berlijn, 7 December.
(Slotkoers') Oostenr. Metal!. 5 püt. ««; uuü -om. ai%l r- 7 B 0 6H- Italië 5 pCt. 53%; Lombard. SUares 5; d,to Aand. 1860 62/ a, P... M -^^ 6 pCt. iU'2 75% ; Aetien Holl. Spoorw. 104% T)e beurs was stil.
---

Beurs van Hamburs, 7 December
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 83 ; Oostenr. Aand. 1860 62- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 _83/ b ; Wissel, 3/m.: op I,oiiden 13.03% , Amst. 35.68 , Parijs 89% ; Disconto S%. De stemming was levendig.
---

Steurs van Parijs, 7 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.65; dito 4& pOt.—; OrecL $$c«v 583, Snoorw.-Act.: Noorder- -.—, Oorfeur. 406, (Pereire) 318; Ned. Credit-en Deposito-Bank — ; nr--nu.'-.-, Lad,.;, Maateeh. -; Tuuische Loten -; Gest. Mexicanen 140 ; .p,,ue, 3 pCt. Binn. 30%; dito 2% pCt. -; Balie 5 pCt. SÈ.iS. Turksche Consols 5 pCt. 32.70; Vereen. Staten 1882 81%. Bente 3 pCt. opende 69.57. 3/m.: St. Petersb. 327: Londen 25.13%; Hamburg 186.25 j Amsterdam 211.00.
---

