NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Maart.
6 Febr. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 28. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. W. Quack, te Bemmel, en vier anderen, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot behartiging der belangen van de Protestanten, hoofdzakelijk in de Betuwe, te Bemmel, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op artikel C, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden 1866, eerste afd., n°. 164, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Vereeniging tot behartiging der belangen van de Protestanten, hoofdzakelijk in de Betuwe, te Bemmel, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1866. WILLEM. He Minister van Justitie, Oljvier. STATUTEN der Vereeniging tot behartiging der belangen van de Protestanten, hoofdzakelijk in de Betuwe , opgerigt te Bemmel den Sisten October 1864, en gevestigd te Eist in de Betuwe. Art. 1. De leden dezer vereeniging, welke wordt opgerigt voorden tijd van vijf en twintig jaren, te rekenen van den 31 sten October 1864, gevestigd zal zijn te Eist in de Betuwe en zal bestaan uit een onbepaald getal mannelijke en vrouwelijke personen, behoorende tot eene der geloofsbelijdenissen, verbinden zich door het leveren van geldelijke bijdragen en persoonlijke medewerking, de zedelijke (overeenkomstig de leer des bijbels) en stoffelijke belangen der Protestanten , hoofdzakelijk in de Betuwe, te bevorderen. Art. 2. De vereeniging zal dit doel pogen te bereiken door alle nuttig geachte middelen , die volgens de wetten geoorloofd zijn en met do Christelijke beginselen overeenstemmen, zonder eenige vijandschap jegens andersdenkenden aan te kweeken. De aan te wenden middelen zullen hoofdzakelijk bestaan : Wat de zedelijke betreft, om door voorbeeld, opwekking, lectuur en dergelijke, godsvrucht en goede zeden aan te kweeken. De stoffelijke, behalve het bepaalde bij art. 16, voornamelijk in het bevorderen van het leoren van ambachten en landbouw , het helpen vestigen van geschikte en zedelijke werklieden en landbouwers , daar waar ZIJ een behoorlijk middel van bestaan kunnen vinden, en dezulken door raad en ondersteuning daarin behulpzaam te zijn. Art. 3. Leden der vereeniging zijn : «• die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens vijf en twintig cents en daarvan door hunne naamteekening op eene daartoe strekkende lijst, biljet of ander geschrift doen blijken; °- die, ten gevolge van diensten aan do vereeniging bewezen. eersöalve daartoe door de algemeene vergadering worden benoemd. . Art. 4. De contribuerende leden (§ a van art. 3) worden verdeeld 111 vier klassen, als : Iste klasse, die jaarlijks bijdragen 25 cents tot beneden f 1.00; 2<ie „ „ " „ „ f 1.00 » » 2.00; 3de „ „ „ „ 2.00 » » 3.00; 4de „ „ „ „ 3.00 of meer. _..De contributie wordt berekend van I°. Januarij tot 31 December; *}} evenwel, die na 30 Junij lid worden van de 2de, Bde of 4do klasse, \)n over het eerste jaar slechts de helft verschuldigd. Geene vermdtenis kan eindigen dan met 31 Docember van elk jaar, mits vóór en lsten dier maand aan den plaatselijken correspondent of het bestuur aarvan schriftelijk zij kennis gegeven. Het verlaten der vereeniging lit tevens van zelf in het afstand doen van alle regt of aanspraak P de eigendommen der vereeniging. Art. 5. De belangen der vereeniging worden behartigd en de berei- Ing van haar doel bevorderd door de leden, de plaatselijke correspondenten en het bestuur. Art. 6. Het bestuur bestaat uit vijf personen, gekozen door de algemeeno vergadering uit de mannelijke leden der 4de klasse; jaarlijks treedt één bestuurslid af volgens orde van benoeming, doch is dadelijk herkiesbaar. Wanneer een of twee bestuursleden, door overlijden of uit hoofde van andere oorzaken, tusschentijds aftreden, worden derzelver plaatsen onvervuld gelaten tot de eerstvolgende algemeene vergadering; bij meerdere aftreding wordt dadelijk eone algemeene vergadering door het bestuur belegd tot voorziening in de bestaande vacaturen ; alle tusschentijdscho vacaturen worden slechts vervuld voor den diensttijd van de aftredenden. Art. 7. De correspondenten , van welke in elke burgerlijke gemeente minstens één zal wezen en waartoe alleen de mannelijke leden van de 3de on 4de klassen verkiesbaar zijn, worden de eerste maal en in gemeenten waar niet meer dan tien leden van de 2de, 3de of 4de klassen zijn, altijd voor het loopende jaar, benoemd door het bestuur. Waar meer dan tien zoodanige leden gevonden worden, geschiedt deze benoeming, mede voor het loopende jaar, door de leden. Tusschentijdsche vacaturen worden met of zonder medewerking der plaatselijke leden door het bestuur aangevuld. De correspondenten zijn ten allen tijde herkiesbaar. Art. 8. Aftredende bestuursleden blijven in functie tot het optreden van hunne opvolgers; ook de correspondenten, ofschoon voor een loopend jaar benoemd. Art. 9. Het bestuur, dat behalve met de leiding der zaken , belast is met de uitvoering van de besluiten der algemeene vergaderingen en het beheer der eigendommen van de vereeniging, zoowel die, verkregen door contributien , geschenken , collecten , legaten, aankoop, als andorzins, vertegenwoordigt de vereeniging in alle zaken, hetzij in of buiten regten, en benoemt uit zijn midden eenen voorzitter, plaatsvervangend voorzitter, secretaris en penningmeester. Art. 10. Jaarlijks wordt eene algemeene vergadering van stemgeregtigde leden gehouden in eene gemeente der Betuwe, door de algemeene vergadering vooraf aan te wijzen, op eenen door hot bestuur te bepalen dag; het blijft echter aan het bestuur onverlet om in buitengewone gevallen en in het belang der vereeniging tusschentijds , in eeno alsdan door hetzelve aan te wijzen gemeente, zoodanige zamenkomst te doen plaats hebben. Op de gewone jaarlijksche algemeene vergadering doet het bestuur versla"- van zijne verrigtingen, met opgave der bezittingen van de vereeniging en der bolegde of voorgeschoten gelden , alsmede rekening en verantwoording van het gehouden beheer. Tot die vergaderingen worden ten minste veertien dagen te voren de correspondenten geconvoceerd, die verpligt zijn de leden in hunne gemeenten , binnen vier dagen na het ontvangen der convocatie, daarvan kennis te geven. De leden in gemeenten waar geen correspondent is, ontvangen die kennisgeving van hot bostunr. Bij verhindering kan ieder correspondent zich op de algemeene vergadering doen vervangen door een stemgeregtigd lid zijner gemeente, mits deze daartoe zij voorzien van eene schriftelijke magtiging. Deze vergaderingen worden door of van wege den voorzitter met gebed geopend en met dankzegging gesloten. Art. 11. Op de algemeene vergadering hebben alle mannelijke stemgeregtigde leden toegang en zijn bevoegd tot het doen van mededeolingen en voorstellen; die voorstellen moeten echter minstens vijf dagen vóór de zamenkomst schriftelijk zijn ingeleverd bij het bestuur, aan hetwelk blijft voorbehouden die al dan niet tot eene volgende algemeene vergadering te houden in advies. Elk aangehouden voorstel wordt door het bestuur aan de algemeene vergadering en aan de correspondenten, die niet present of vertegenwoordigd zijn, kenbaar gemaakt. Art, 12. Alle besluiten, zoo in de plaatselijke en de bestuurs-, als in de algemeene vergaderingen, worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der presente stemgeregtigde leden. In geval van behandeling van eenig voorstel op de algemeene vergadering , geven de voorzitter, de plaatsvervangende voorzitter, de secretaris , de penningmeester en eindelijk het vijfde lid van het bestuur hun praeadvies; vervolgens wint de voorzitter het gevoelen der leden in en neemt, bij elke zaak in eene andere orde, de stemmen op. Op de plaatselijke zamenkomsten is de correspondent voorzitter en praeadviseert. De stemming, aan welke niemand der presente leden zich mag onttrekken , zal, in gewone gevallen, plaats hebben bij levende stemmen, maar over zaken waarbij persoonlijke belangen der leden zijn betrokken en zoo dikwijls de voorzitter der vergadering zulks noodig oordeelt, moeten geschieden bij geheime stemmen. Bij het staken van levende stemmen heeft de voorzitter der vergadering eene beslissende stem, terwijl bij het staken van geheime stemming het lot beslist. Art. 13. Op de algemeene vergaderingen zijn alle tegenwoordige contribuerende leden der 2de, 3de en 4de klassen stemgeregtigd, in voege als volgt: de leden der '2de klasse tot het uitbrengen van 1 stem; » » » 3de » » ii » ii 2 stemmen; ii » ii 4de ii ii >i » » 3 ii Leden der 1 ste klasse worden niet ter algemeene vergadering, doch zoowol als de vrouwelijke leden, tot de na te meidon openbare bijeenkomsten geconvoceerd. Op de plaatselijke zamcnkomsten zijn alle mannelijke leden stemgeregtigd , als: die der Iste klasse tot het uitbrengen van 1 stem; ii ii 2de ii ii ii ii ii 2 stemmen; ii ii 3do ii ii ii ii » 3 » ii ii 4de ii ii ii i> ii 4 ii Art. 14. Bij do aanwijzing, volgens art. 10, van do gemeentewaar eene volgende algemeene vergadering zal worden gehouden , bepaalt de vergadering tevens ot dezelve aldan niet zal vergezeld gaan van eene openbare zamenkomst tot het opwekken van de belangstelling in de vereeniging; bij welke gelegenheid als dan , in stede van op de algemeene vergadering, het verslag bedoeld bij art. 10, voor zoover nuttig , door of namens het bestuur zal worden medegedeeld. Art. 15. De invordering der contributien heeft plaats in Januari] en Februarij, op quitantien van den penningmeester , door tusschenkomst der correspondenten waar die gevestigd zijn en die het bedrag of de niei betaalde quitantien, vóór den loden Maart van elk jaar, aan den penningmeester moeten inzenden, met specifieke opgave der redenen van het niet ontvangen der gelden. Art. 16. De ingezamelde gelden worden overgebragt in de algemeene kas der vereeniging, mogen nimmer strekken tot bedeeling van behoeftigen. Op dezelve zullen in de eerste plaats worden geleden de noodige kosten, mits tot de uitgaven vooraf door het bestuur magtiging is verleend, of, in buitengewone gevallen, later goedgekeurd. Vervolgens zullen dezelve worden aangewend : eerstelijk, zooveel mogelijk en hoofdzakelijk tot aankoop van hofsteden en landerijen in de Betuwe; ten andere, tot het verleenen van aflosbare, rentegevende voorschotten aan Protestanten in de Betuwe, tegen voldoende borgstelling, en eindelijk, tot solide hypotheken op hofsteden en landerijen van Protestanten , mode in de Betuwe gelegen. Art. 17. De gowone algemeene vergadering bepaalt, in verband met art, 16, de wijze op welke over de voorhanden gelden zal worden beschikt, de voorschotten welke zullen worden verleend, met hot bedrag der rente daarvan te vorderen, de hypotheken welke genomen en de sommen die tijdelijk in Nederlandsche nationale schuld of in inschrijving op de grootboeken dier schuld belegd zullen worden, alsmede het bedrag dat, tot kwijting van te doene uitgaven, onder den penningmeester zal verblijven. Art. 18. Zoodra het getal leden der vereeniging minder dan twintig bedraagt, houdt dezelve op te bestaan en zullen, na voldoening aan het bepaalde bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek en openbaro te-geldemaking der eigendommen van de vereeniging, de overblijvende gelden worden verdeeld in evenredigheid der alsdan bestaande leden en gestort in de kassen der Noderduitsche Hervormde diakonien van de kerkelijke gemeenten in welker district die leden woonachtig zijn, behoudons de ingevolge artikel zeventien honderd en zeventien van het Burgerlijk Wetboek vereischto Koninklijke magtiging. Art. 19. Voor den werkkring van het bestuur en der correspondenten zullen afzonderlijke voorschriften worden vastgesteld. Art. 20. Geene wijziging dezer statuten kan plaats hebbon dan bij een besluit, genomen door twee derdon der op eene algemeene vergadering uitgebragto stemmen , en niet anders dan ten gevolge van een voorstel daartoe vooraf op eene vroegere algemeene vergadering schriftelijk, en mot opgave van redenen, bij het bestuur ingeleverd of door het bestuur op die vergadering ter tafel gebragt. Bovendien is geone wijziging van kracht dan na het verkrijgen van de bij art. 8 der wet van den 22ston April 1855 (Staatsblad n°. 32) gevorderde goedkeuring. Art. 21. Om de drie jaren, te beginnen mot 1868 , worden deze statuten in de algemeene vergadering voorgelezen, opdat het beginsel, waarvan uitgegaan is, behouden blijve. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1866 , n". 28. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 Februarij jl., n°. 75, is de heer C. L. A. Bruant erkend en toegelaten als consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Bij Zijner Majosteits besluit van den 28ston Februarij jl., nc. 97 , is de luitenant ter zee van de 2de klasse J. Isebree Moens op zijn verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

