OCHTEND-EDITIE. Bij deze betsoort een Bijveegsel,
L ade *«* verslag der _J««W «» * BW,»»* «* C!.6***** van i.o^-.c% 13 D«mte _ onevens eenige *??* Verslagen der Atdcelingen . omtrent de StaatstüTy «oor 1367 , enz.* alsmede het kort verslag der Zitting yy^J-^eentertttU Mn Rotterdam, van Donderdag U Dcc
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 December.
<10atSp» heden via Marseille, per Enge scüe ma, , „u«. C fa bladen uit Ned.-Indie, met bengtcn tot 1 Nov Cl00 daarin nog iet- voorkomt, wat met reeds pr j2l vaaü °™ »öaifflcr Tan 7 dezer) waB U dit hiercad-r mede.
ClelLk *»W de Moniteur een telegram uit Mexico van 3 >gJ*W, van welke dagtekening nog geene fj dingen ont- ; K^*»«ö. De Moniteur heeit dus in dat opzigt de primeur. _ l, telegram weten wii dat keizer Maximiliaan op genoem- § W-SV Mexico bevond, alsook dat Mj neg geen _ ¦»$> aanzien van zijn vertrek uit of .nu verder-rtrÜut , ¦"»¦' >d »«d genomen. Hiermede kunnen dus gSaöht worden - ?tl ge berigten van vroeger vervallen te zyn. ei tóyft , \5? «Meen de vraai over: welk besluit zal de toer nemen? , &Co** houdt vol dat Maximiliaan te Orizata bepaalde- , Sfewien. was om naar- Europa terug te keeren. Dit toch , *• I*l** Wen Eegeven in t*ee brieven, welke met de laat- , Si h Üb.°°tvan hem wai-cn ontvangen. Indien het dus waar is , ViJ- ?ch weer naai* de hoofdstad had begeven dan weet d.t »>>-Cet' of dit geschied is met het doel om aldaar formeel te . 5C?«*. gelijk de Fatric heeft geme d, of om andere be- , men* Het heeft voorts dc aandacht getrokken , dat de . %detfe, een te Mexico verschijnend blad, dat geacht wordt ''"'4 »f """chen invloed geschreven tè worden, den keizer den \Y!t om afstand van den troon te doen. _ erw!vf CamPbeh, Amerika's vertegenwoordiger in Mexico (bij '!'jn VYb"ekeinsche regering van Juarez) en de generaal Sherman ei> .-11 29 NoTember te Vera Cruz gearriveerd, van. waar zy •t-4 acil dezer vertrokken zijn, waarschijnlijk naar de hoofd•eailora met den maarschalk Bazaine en den generaal Castelnaa C f -ken die dc belangen der Pranschcn raken, te regelen. | V.rhoeft overigens niet gezegd te worden, dat desta-tvan *? hnas nog veel ongunstiger, in Mexico moet zijn danvroe- N»_n. oïlrekerhcid , die in het land zelf bestaat nopens de >CwS van Maximiliaan, brengt de partijen, die zich MJ k e? £* e«wg verlangen te maken -en aan die partyen ontbreekt Sol ïet — maar al te zeer in beweging. > «nlijkt uit het ontwerp der nieuwe Franse he lege..orgam- Hl Z?<>'tin het thans door den Moniteur zet wordt medege> _i!'* met inbegrip van de mobile nationale garde, •!• her8*- Winder eb-n 1,232,000 man zal kunnen beschikken, ttoJ*- ontwerp wet wordt. Het komt ons voor, dat zulk eene W^g ieniad kwalijk met het denkbeeld van vrede ver*S keuren natuurlijk W»*e^™ toeTerBoheidene onafhankelijke organen te P^AVmtot *"WlUn oordeel er niet over te kennen gegeven, terwyl eenige •ÖeV'.l"-- reeds hunne ontevredenheid over betuigen. %Hth°»tieur meldt thans ook, dat de kwestie beffende de *¦% J^flmg tusschen Italië en Bome uit den weg »£™™£ lS itT is de conventie te Parijs geteekend, van ww£Itahe SC fe61 Mancai-di, en van wege Frankrijk door den heer ><4-n%-aet e.fer der bevolking in de vroegere Romeinsche pro** Pa±^ans^t ItaUe behooren, is tot maatstaf bij de verdeel.ng 56 «'jke a*uld genomen. Voorts bevestigt heblad,dat -)tl, die thans tusschen Italië en Rome hervat d .kerkelijke ongelegenheden betreffen Van den goeden £% ltet onderhandelingen verwacht de *<»^ "JS^ Schek {*J? heilzame terugwerking op de overige betrekkingen ¦^ItSr^ toeschreven, dat het finantieel verslag; van nn ««&Y4** minifter van finantien reeds gereed u,, zoodat llf^fr na de opening der kamers, die, gelyk men weet Nla dezer bepaald is, kan ingediend worden. Volgkat «oen. de regering tegenover een te kort staan van 200 mil <' doch de Ster gwü niet tot eene nieuwe leening de geea Hldmgen u;t g • _,n h« voortduring zeer schraal, en da»Ki ollder » . ,p "•*, y • „,. „„n dien aard, dat noch de » Bbl*den ' Wnnt het régime is er van ai.u •* , > *&• °och de particuliere correspondenten den waien,staat >f»an tao«eil openbaar maken. De correspondenten die zich !». glo een- «taan aan het gevaar bloot hunne brieven in be- SC*« te zien en persoonlijk vervolgd te worden. Inrtnt 8 men, voWns stellige berigten, 1e weten gekomen, >, blU 1 Perken van aflerlei s!and te scS&ts *= s sas» s »t liM..lngen' uit den aard der zaak te verklaren in eene stad men van geruchten leeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
'"eevin-r"»1*! gouverneur in Hannover heeft de volgende en__"lk W?_"abaar gemaakt: „ , _ . ri B°C» tot de ervaring gekomen, dat bij de onderofficieren 'S Ce» van het voormalige Hannoversche leger, door toe-I,J,J do0f ."«une vroegere chefs, de meening verspreid is, dat ri-' *mi«_rUl kriJg»ed verhinderd worden dienst te nemen m V? °t> WCh,e leger. Dientengevolge en in het belang van hen , ,'Sende. ' dwaalspoor gebragt zijn, verklaar ik by deze het rt td&ten 'JEr bestaat tusschen de officieren, onderofficieren en "olijke -f?0 Strekking meer betreffende de dienst; de afzonïr^twtetip6lgenten, bataillons, enz. hebben, ten gevolge van de rt **gt »-,- leSers, opgehouden te bestaan. Niemand heeft ".¦"officiere a Vl'oeeeren ondergeschikte bevelen te geven; de on- Slt,dien o„.^u soldaten zijn in hun vaderland vrij geworden, lss>schen fveu T°n den krijgseed en staan nu tegenover den ti jj. staat alleen als onderdanen."" vo^ïf w°rdt omtrent den zelfmoord van den gcneraal"tockhauscn (reeds per telegraaf gemeld) het volgende berigt: Den 10 d.z.r joeg de generaal zich ri P^ef tot dez het hoofd; de dood volgde onmiddelyk. Het motief tot deze wanhopige daad wil men algemeen vinden m het togen den ge neraal inaestelcle onderzoek naar diens gedrag tijdens den laatsten oorC omtrent het resultaat waarvan intusschen nog mets openbaar oorlog, omirenii.c b de vevgeef3 bSfde Vogtog 1rglvlt alorbsie bóildsco.ps om _ieh met de ife^^Xt^^d^^ti
---

Franfrijf.
(Pa. «cK.ier« Correspondentie.) Parijs, 12 Z>tw»..r- | Geliik de telegraaf u wel reeds .„al hebben gemeld, bevat de i Mottitr he-den ochLd een óv.__igt Van het plan Van reoi-ganfrtfe t der iTm»è f?elijk het door d. militaire commissieis vast\Sto Dat ptó fSUoi ih hoofdzaak nic, van «tet, hetwök ll^ftót openbaar gemaakt en de overige hebben overgenomen. Het ontwerp zal .thans bij den Kaad van S ate wToX Xnhangfe Mtt Welke ontvangs. >d Je vmdén b*j hfet Wetgevend Ligchaam? Zeer zeker zal het ern stige bestrijding rinden van de zijde der voorstanders van den vi-egde, die 'zeer talrijk zijn in de kamer. Zonder met don hee, de Girardin te zeggen, dat deze iBger-orgamsatle de oorlog onvermijdelijk maakt, wordt door zeer velen dé Vrees gekoesterd, dat met een zoo ontzettende sterke magt ifa handen, het gouvernement zich ligter zal laten medesiepen Om gebruik te maken van zijne krachten op het oorlogsveld, in plaats Van zich te latei leden door die gematigdheid èu'vöc»uf^, •#»»« in den laatsten tijd heeft aan dén dag gelegd. Deze denkbeelden zullen ongetwijfeld ook in het Wetgevend Ligchaam worden ont- WlEind-lijk deelt het regeringsblad tijdingen mede uit Mexico, maar die berigten zijn niet in staat om de weetgierigheid v_n ons publiek te bevredigen. Het blad vertelt ons van eenige ontmoetingen die onze troepen op verschillende punten des lands met de Juaristen gehad hebben ; het maakt melding van dc troepen-bewegingen , die plaats hebben met het doel om ons leger lc concentreeren en nader bij Vera Cruz te brengen, maar vau den toestand van het keizerrijk, van de zending van generaal Cast.'.- j nau, van de houding der Vereenigde Staten, spreekt het blad geen enkel woord, en terwijl het wel goedvindt te zeggen, dat keizer Maximiliaan Orizaba nog niet heeft verlaten, heldert het ons het raadsel niet op, waarom die vorst zijn verblijf m die ', residentie tot in het oneindige verlengt. _ _ Tle heer de Sartiges, onze gezant te Bome, is eindelijk van hier vertrokken, om zich naar zijn post te begeven. • Men verzekert,_ dat het Pransche gouvernement eene ilotille naar Canea heeft gezonden. Naar ik verneem, heeft de Belgische gezant aan ons hot met nadruk gereclameerd tegen de aanvallen, waarvan België onlangs het mikpunt is geweest van de zijde der officiouse dagbladen, en met name van het dagblad le Pays. De raad van ministers zal morgen op nieuw te Oompiegne vergain"Ve verschillende mairies, waar op dit oogenblik de inschrijving der kiezers plaats heeft, heerscht eene groote agitatie. De vervolging wegens laster, door de heeren Gueroult en Malespine ingesteld tegen artikelen van den heer Paul de Cassagnac in de Pays, zal a. s. Vrijdag voor de 7e kamer der regtbank worden behandeld. ... t'-m-r . i- 1 Er is sprake van den verkoop van het dagblad l Internatipnal aan eene Engelsche maatschappy , en wel voor 3/4 van den eigendom. Men verzekert, dat de familie Orleans bij deze zaak is betrokken. , _, , , De Figaro meldt heden, dat hij met de Epoque zal worden inecngesmolten; de aldus hervormde Epoque zal den 20sten dezer verschijnen. ~~z*~x--~s-»__ ——
---

Engeland.
Er loopen geruchten, volgens welke aan de Norc een schip in beslag is genomen, waarmede men trachtte eene lading wapenen en ammunitie naar lerland over te brengen ten behoeve van de Eenians. Ofschoon het zeer moeijelijk was, juiste berigten in te winnen , zegt de Mor ning Bost, gelooft men dat de zaak zich volgenderwijze heeft toegedragen. Zondag ochtend stoomde een schroefstoomschip, de Bolivar, den iheems . af. Om de cene of andere reden wekte het schip de achterdocht op, in wtlke men werd versterkt, toen men aan boord aarzelde, de signalen te beantwoorden. De gouvernementsstoomschepen Lizard en Wildftre werden daarop afgezonden, om het schroefstoomschip na te zetten. Weldra hadden zij het ingehaald en sleepten het daarna naar Salt Pan Beach. Uit het daar ingestelde onderzoek bleek, dat het schip eene lading buskruid en wapenen in had, die men onderstelde dat voor de Eenians bestemd was. Intusschen zal men wel doen — zegt de Morning posf om deze mededeelingen met de noodige reserve aan te nemen. Het schip werd gezegd bestemd te zijn voor de republiek Colum-. bia* het was kortelings van stapel geloopen bij de heeren Palmer' Brothers & C°., die, aangezien de kapitein en stuurman ont snapten, dienaangaande wel nadere mededeelingen zullen kunnen doen. (Zie telegr.) .-'"', , „ Te Cardiff heeft de autoriteit beslag gelegd op eene groote hoevee ei w P.g * hefc gcrU(.htj dat de verschillende belangfa w. den die betrokken zijn by het faillissement Overend, G.,Vn?v & C° het wenschelijk achten, dat de zaak in der minne worde geschikt, om de enorme onkosten van eene geregtelijke liqTldtCndeenTstgmaen er ernstig op bedacht, om wijzigingen te brengen in het gemeente-bestuur, waaraan, naar men op goede gronden meent zeer groote gebreken kleven. In eene meeting tet beTordering van Tt doel gehouden werd bes oten eene deputatie zamen te stellen, ten einde bij den minister van binnenlandsehe zaken hare opwachting te maken, om de gemeentelijke aangelegenheden der hoofdstad voor te staan. .... , Er te sprake, dat een nieuw post-verdrag met Amerika zal worden gesloten, waarbij het port voor de brieven tot op de helft zal worden verminderd, doch met de bepaling van gedwongen frankering, welke alleen komt ten bate van het lijk, in welks 1 kantoren de frankering plaats elt*c-^;-sr-Er^_^_____
---

Per Telegraaf,
PariiS . 13 December. Dc Moniteur meldt dat de regering H _n telegram uit Mexico heeft ontvangen van 3 dezer, getee- ¦ M tfv den maarschalk Bazaine en den generaal Castelnau.M wordt gemeld dat k.i_er Masimihaan zich nog m Mexico ¦ «rond en nog geen besluit had genomen. -,„..„„. moetß Daar Mexico door dé Franschen m de maand Maart 1867 moe« -tn-imd zijn, zoo is het noodig, gelijk de Moniteur togt i dat ¦ frilot hunne inscheping bestemd, er weldra komen ¦ De heer Campbell en de generaal Shernian zyn den 29 No- ¦ ¦ember te Vcra-truz nangekomen eu 3 December van daar ver- ¦ rokken Beide schijnen .volgens genoemd blad , met de meest ¦ 'Tio^ieTlnl^:rfr is een koninklijk besluit! sSétoTaarM de voortzetting der werkzaamheden aan den ¦ .'tXna-»M«r»ee tot het einde van 1867 bevolen wordt, ¦ L mXhaC Verklaard heeft, die werkzaamheden met e ¦ k^ncn v'ortzettem De regering zal hieraan 1 _ miliioen ten koste ¦ [%Tllalia zegt dat elk denkbeeld van den paus tot het veria- I mm Roïne schijnt vaarwel gezegd te zyn. Te Rome is ¦ bet gerucht, valden I generaal Eleury ook nog op iets anders betrekking had ÖSn op | |poerll,?At^3Tecember. De Pruissische bank heeft haar dis I _o"ö vaa 't % op 4 pCt. en de beleeningen van 5 op 4% pU. ¦ 13 December. Het nabij Óhattaiü fa beslag ge- I inS-Sg behoort Bet aan de Pcnians, maar is gebou,d ¦ **. —e dat de I „i, dcv WW».XfX.'XdeV morgen heeft in de my_^?"£fey op Sw eenc ontploffing>ats gegrepen. De gelei- Sn vs t elkander gestort. 30 & 50 menschen zyn ±^f "\ltSer. De minister v. d. Kordteftheeft gisSrz^nt^g^ngevraagd. De koning heeft üog* g.en. bBS Ts SM-Tüe bond-rand heeft hei gouvernement veS'de'dïretn van 1847 en 1851 to willen ten mt?o.r leggen om de Jezuiten uit het land te verbannen ï»iri.« 13 December. Blykens den weekstaat dei Dans. i» Jmfrtrk: de Voorraad ed/met^l met portefeuille met 6»/, «müicM» , de beleSnfflg-E ffl t {» «M^ de rekening-courant met de schatte, act % J^^'^J^ irr-r.en-courant met particulieren met 30 mtllioen. ?« »^u is verminderd i dc circulatie van bankbilletten roet _-/^mU-ioen.
JWew-York, 11 December. Goud agio 38%. Koers op Londen 109%. Vereenigde Staten 1882 107%. Illinois 117». Erie Spoorw. 7254. Katoen, middl. 33% c. De openbare schuld bedroeg op 1 dezer 2685 milhoen dollars. JKew-York, 11 December. Goud-agio 38. Wissel op Londen in goud 109%. 5/20 Bonds 107%. JSfew-York, 12 December ('s avonds). Goud-agio 38. Koers op JLonden in goud 109%. Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 107V8- Illinois 117%. Erie spoorweg 72%. Katoen: Middling 34% c. -»„.=, Aanvoer deze week in alle havens van Amerika 62,000 balen.
Londen, 13 December. Suiker stil, maar zeer vast. Van | Havana werd eene lading n°. 12 a 25/9 voor Engeland verkocht. | Koffij onveranderd en niet grif verkocht. Kamfer 145/-. liOnden, 13 December. (R.*A.) Suiker gevraagd. Koffij ! iets billijker in prijs. — Talk in loco 44/-, Dec. 45/6. — Tin: j Banca A' 82.6 a 83. — Raapolie (bruine) £39.6/-. Lijnolie ir 36.6/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1260 Runde- \ ren, 113 Kalveren, 3280 Schapen en 120 Varkens. Voor beste j Runderen werd 5/10, voor dito Balveren 6/-, voor dito Schapen j — en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. JLlverpOOl, 13 December. Katoen. Heden werden afge- i daan 10,000 balen. De markt was iets stiller. Berlijn, 13 December. Rogge 56i/s , op levering 53%. — ; Raapolie'l2% , op levering 12%.
---

Beurs van Sponden, 13 December.
(Slotkoers.) Consols 88%; Braz. 6 pCt. 1865 68% ; Ecuador j N. gecons. 1% pCt. — j Grieken 1824 5 pOt. 13%; dito Coup. i — ¦ Mexico 3 pCt. —; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; j dito 2 pa. —; dito IM, pOt. Uitg. — _ Portugal 3 pCt. |8&3 __; dito 1856/63 43%; Russen 4% pCt, 1860 —; dito 3 pCt. 1859 53 j dito 5 pOt. 1862 85% ; dito 1864 —; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; dito Passive 19% . dito Cert. Coup. —*, Turken 5 pCt. Nieuwe 32%; Venez. 2 pCt. -; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 27; dito 1 pCt, —. Nieuwe Russ. Leening %a % Pet- premie.
---

Keurs van Frankfort, 13 December.
(Slotkoers.. Oostenr. Metall. 5 pCt. -13; dito Nation. 50; ï Loten 1860-62%; dito 1864 66; Metall. 1859 58' i; Vereen. ! Staten 6 pCt. 1882 Ib%. I Wissel op Londen 118%, Weenen 90%.
---

Beurs van Berlijn, 13 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. spCt. 44%; dito Nation. 51% ; dito Aand. 1860 62%; Italië 5 pCt. 54%; Lombard. Sbares 105; Bussen 5 pCt. 1822 84; dito 1862 84; Pruiss. 4% pCt. 98% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%; Actiën HoU. Spoorw. 104%. Wissel op 3/m.: Londen 6.213,4, St. Petersb. 87 ; op 2/m.: Parij» 80%, Hamburg 151, Amsterdam 142%, Weenen 77%.
---

Beurs van Hamburg, 13 December.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 82%; Oostenr. Aand. 1860 62; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wissel, 3,' m.: op Londen 13.04 Vi , te™*" 35*68 > Pari-8 189% ' Disconto —.
---

Beurs van Parys, 13 December.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.72; uit. —.—; Cred. Mob. 588 • Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 406 , Spaansche (Pereire) 321 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 150; Spanje 3 pCt, Binnenl. 32y8 ; dito 2% pCt. —; Balie 5 pOt. 56.80; Turksche Consols 5 pCt. 33.35; Vereen. Staten 1882 80%. Rente - pCt. opende op 69.70.
---

Beurs van Brussel, 13 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten b put, is»* : ?35/e; België 2% pCt. 46%. ,„„__-__
---

Beurs van Madrid, 12 December.
Spanje 3 pOt. 35.10; dito 2% pCt. 31..0. K__. Bovenstaande depêches waren g-ecds ln - onze vorige Edrttgjtpgenomen. I St. Petersburg ,13 December. De Russische Invalide i komt op tegen de door de Franee vooropgestelde analogie tus schen den vroegeren opstand in Polen en den tegenwoordigen op s Candia. De laatste is, volgens eerstgenoemd blad, alleen een gevolg van de niet-uitvoering der verdragsbepalingen en waarborgen tegenover de Christenen. Rusland, _egt het blad voorts,
mogenlhedennaart V^^ stand was. Het »« °""Pt lifl(e bevolking doorstralen. 13 DeTember. De heer de Sartiges Fr, geÏnfte^ml, 8 iKU. gegaan om zich weer derwa__, te£S.n, !3 December. V*f-j£ ££ gebehe bank'is de rekening courant m^es^ riW(* met * 550,458, de voorraad edel ™eia«i ond' orde rekening courant met particulieren met £ &S 4£»*m P^ tefeuillc met j 240,997. Daarentegen zyn de c:-.uJ-itm.. oan-. billetten verminderd met £ f' 19.38- ->«___ 30 o. Mew-¥©rk, ll December. Pet_oleum_ 19 % en gCian. ..
---

Beurs van Weenen, 13 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 P«* 12"V; Zilv 1864 74.75: Loten 1854 / ... . , °u" ?,_,,,.,. T.emh »» XBl.tof dito 1864 73.40; Cer*. gpoerw. 179.00; JBank-Act. 714 001^,^ Jjonden 206.30, Noorder- 151,50, N-L^J^'o-os r tó 82.50. 180.00, Hamburg 96.75, Parij» 51-5?.. „°,,Liir^
---

BINNENLAND. Rotterdam. 13 December.
De leden van de eerste kamer der Staten-Weneraai zyn i.i veJ-dcS bijeengeroepen tegen Donderdag, den 20ston December a. 3. „ : , - -rr i i v„„f versla? der Zitting van den gemeenteraad den 15T^b£J*S5, t-wB-I wij de. lezer naar nevens"te" f^tbeTS^^^J^^i S mijlen afstond Van laat—-^J^aS^* «*•**»• weder eenigzins gunstig is, zal nr! D r i om fit schade te herstellen. . . | De *»«_*• «n*n\^ijß-gM»^ „Jjg van binnenlandsche zake.i, *;*fm »»/ , t onmogelijk is den ! "i-V sssïïSS^iS|= ! die hoogeschool het volDenoe^ ld ;_. 18G6 5? , m 1865 72 " -.-.„..eiten ingeschreven. <joaouc leUercn u, jsbh • __v... —Aunde ia 1.866 *», » _s 7g ? wis- en mïuu--. '-"•'e K?£3 1g66 613, in 1865 511. ' 44 in 1865 42: genec.-.— — ? | leerdbeid in 1866 294 1565 292. iw '** «won 3de De koning van Pruissen heeft de orde vaa u„ ! klasse verleend aan de heeren J. &- van den Bergh, hoofdmgenieu. I yan den staatsspoorwegte Roermond, en Nierstrasz, kapitemder . j genie, gedetacheerd bij de constructie der spoorwegen te sHeitogenbosch. ____^__—— Z M. heelt bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze ¦ vennootf .hap de Assurantie-maatschappij Indie, to vestigen te Am-
sterdam. Openbare vergadering van den raad van stateAf deelmgvoor de geschillen val bestuur, op Woensdag, den 19 December 1866, des voormiddags ten elf ure. *'S «l-avenhasc ,~Ï3~ December. Den lOden dezer is aihiei overleden de heer mr. H. Wijnbeek, oud-adviseur voor de zaken van het middelbaar en lager onderwijs —In de zitting van den hoogen raad, burgerlyke kamer, zijn heden de pleidooijen gevoerd in zake G. Dijkman weduw. W. Teusen, eischeresse, tegen het bestuur der registratie ver¦ weerder. Het middel van cassatie berust op de stelling, dat bij i de verdeeling van eene gemeenschap van winst en verlies dc j aanbrengsten der echtgenooten, die niet meer in natura aanwe- J zig zijn, moeten worden beschouwd als schulden der gemeenschap; j dat zij mitsdien moeten worden beschouwd als een deel der massa ! en als zoodanig in de verdeeling begrepen. Voor de eischeresse I trad op mr. J. Kappeyne van de Coppello, en voor het gedaagde I bestuur de lands-advocaat mr. A. de Pinto. I — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond heden l teregt H. S. 8., oud 42 jaar, geboren in Pruissen, van beroep \ koopman in verwwaren, beschuldigd van op 21 Oct. jl., savonds i tusschen 6 en 7 ure, uit den winkel van J. P. Plnym, 1 \ en koopman in tabak en sigaren, wonende aan de Korte Hoogi straat te Rotterdam, te hebben ontvreemd een van de a daar i op dc toonbank aanwezige kistjes sigaren. Genoemce wmkelic! mt ontwarende door eene glazen deur, die uitzigt heeft op zynen wmlc,, \ is daarop onmiddelijk den besch. nagegaan , en hem ingehaa ü he .¦ ; bende, greep hij het kistje en vorderde dit terug. De besch. bleet dit J echter zonder iets te zeggen, zó. stevig vasthouden , dat hieruit reene worsteling ontstond, waarop de winkelier de hulp mn.p \ van twee passeerende agenten van politie, die den beseb. met. \ het gestelene hebben weggeleid. Bij nader onderzoek bleek dat '• het kistje 125 sigaren bevatte ter gezamenlijke waarde van ƒ I.oU. De besch. bekende zijn misdrijf en gaf op, het gepleegd te hebben wegens geldgebrek. Nadat de getuigen gehoord waren requireerde het O. M. schuldigverklaring aan diefstal by nacht in een bewoond huis en veroordeeling tot gevangenisstraf van drie maanden tot vijfjaar, terwijl dc verdediger van den besch de heer mr Telders, concludeerde tot toepassing van verzachtende omstandigheden. Het hof heeft, na in raadkamer te hebben bc' raadslaagd, den besch. schuldig verklaard en, met inachtneming yan verlachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene correc- Dé kamer van koophandel en ' fabrieken E heeft dezer dagen een adres a-de™.tervan ' financiën gezonden, waarin gevraagd wordt: 1 - gedurende liet nu ' loopTnde wintertydperk het minimum van den te leveren trek vangedistilleerd Vet twee vingerhoeden. per pond meel teverlaen dus even ala voor het zomertydperk, te stellen op 55 fingerhoeden* 2°. te gelasten, dat de ondermaten, die sedert 1 , October zijn geconstateerd, kunnen worden verminderd of verre' kend met de overmatenjdie bij vorige peilingen zijn geleverd. * Leiden. 13 December. Heden te aan onze ho-gesciiooi tot doctor in de regten bevorderd de heer H. E. Kann, geboren e 's Hage, na openbare verdediging van zijn okadem.sch proef-1 schrift? Overzigt der hedendaagsche Nederlandsche wetgeving .» zake van laster , hoon en beleediging- -, , ft be,lotpi _ Haarlem, 13 December. tXTl^~^eei - \ dat er een plan zal worden ge maakt to t het aanleggen vnn een pUatorleidingvanßrouwg^naaid^stod^ .• 1 J^SSR^^ de reftcn, dc heej^X^ Tan Assen ,na verdediging van Stellingen. S
Zwoile, 12 December. De raad dezer gemeente van oordeel zijnde, dat bij de verpligte oprigting eener burgerschool door eene burger avondschool voldoende in de behoefte onzer ingezetenen wordt voorzien , heeft in zijne gisteren gehouden vergadering besloten — met het oog op artikel 14 der wet op liet middelbaar onderwys , volgens hetwelk in gemeenten, waar dc bevolking meer dan 10,000 zielen bedraagt, eene burger dag- en avondschool moet worden opgerigt, doch door den koning van die verpligting, wat de a-y-school aangaat, ontheffing kan worden verleend — Zijne Majesteit te verzeeken, die dispensatie voor de c?«s*school te willen verleenen. Daarbij zijn in de volgende leervakken tot les-uren voorgedragen : in de wiskunde lste klasse 5, 2de klasse 3; werktuigkunde, lste kl. 1, 2de kl. 2 ; natuur- en scheikunde, lste kl. 2, 2de kl. 2; aardrijkskunde \ geschiedenis en Nederl. taal, lste kl. 3, 2de kl. 3; natuurlijke historie, lste kl. 1, 2de kl. 1; staathuishoudkunde, lste kl. 0 2de kl. 1 ; teekenen, lste kl. 6 , 2de2kl. 6. Alzoo voor elke klasse 18 uren onderwijs per week. Baltsen, 12 December. Bij het afzenden van dit berigt staat het water reeds op den dijk en teekent aan de rijks-peilschaal 10 duim hooger dan gisteren; indien er niet spoedig eene gunstige verandering komt, zal het veel moeite kosten de dijken, welke reeds veel schade geleden hebbea , te behouden. Zutphen, 12 December. Gisteren iste Gorssel, aan welke deze gemeente grenst, de gevreesde veepest uitgebroken op een stal, waar zich 13 runderen bevinden. De vereischte maatregelen tot voorkoming van voortplanting zijn onmiddelijk genomen. Tiel, 12 December. De vee-typhus heeft in de laatste dagen in deze streek eene belangrijke uitbreiding verkregen. Niet alleen 'te Culemborg en Beusichem heeft hij zich vertoond, maar ook te Avezaath, Mceteren, Zoelmond, Varik en Neerijnen. Een zeer groot aantal runderen zijn op de verschillende stallen afgemaakt. — Men verneemt, dat door de regtbank alhier voor de betrekking van kantonregter te Culemborg de volgende aanbevelingslijst is opgemaakt: I°. mr. Z. H. Post, te's Hage; 2°. mr. C. M. W. Schnell, kantonregter te Cortgene; 3°. mr. Dutry van Haeften, griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland. * Zalt-Bommel , 12 December. Al meer en meer nadert de zoo gevreesde rundertyphus deze streken, want reeds op verscheidene stallen in de nabijgelegen dorpen Meeteren, Est, Opijnen, Neerijnen en Waardenburg is die ziekte uitgebroken. Hoewel de typhus nog altijd in den Tielerwaard, aan gene zijde der rivier is, is men toch ook hier met bange vrees vervuld en ziet angstig de naaste toekomst te gemoet. Het stelsel van afmaking schijnt men in Gelderland niet meer te volgen, althans in de genoemde plaatsen is zulks niet geschied.
---

