OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
feuT garant, _ijn; H Amsterdam M. -HJ-ïOOWB- PrZ » Sn- - » »«&>»• »• * C°* - K»ei_F>e x' 'ff AE ïê^O«SI-»ATE]-- « Zn. - '<%» ' m- ï«B»Ea.DB A Cie. — Antwerpen rHI iTEw_M_»!-». -' -ff****? MAASEamTFEEÏ & i'^'il s, — Z(W*« DBLIK¥»AVIES&Co., 8W,,, , M, Strand. — .Port)'- BBAVA», rue.J. J.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 14 December.
«een ¦-•"¦¦"ankelyke organen te Parijs laten zich over net aigc-j 58 Bcllerpe woorden uit over de ontworpen organisatie Stdir, Dat de Libcrté, het orgaan van den heer Emile de ' 2lc» nadrukkelijk er tegen verklaart, kon men vooraf ''Ponin'-**114 deze publicist, die sinds jaar en dag voor eene ont"Me J°P groote schaal geijverd heeft en alle krachten des lands ""S-H ,-erkea des vredes wil dienstbaar maken, kan kwalijk mge'a°°,oo(V)U met eenc organisatie, die Frankrijk in staat stelt Nfijj" öan ten oorlog te leiden; maar ook andere bladen la' > da. T ïeeds het ontwerp. Zoo zegt de liberale Temps ,"> dwj doze organisatie niet eene gewapende natie in het le«tic rc' maar liet stelsel der permanente legers, waarin de Rcl>oamgaat* Do Avenir National zegt: Als het wetgevend Ht Hnu Ja- zegt, vil elke man in Frankrijk soldaat worden, Nt e a<; zwokkea tm. invaliden yoor den zwaren last van het "»*«. f belastingen te zorgen zullen hebben. Het ' ZllUer, Otfbats 'b-looft nader zijn gevoelen over het ontwerp lj. a Zeggen. foatebel. afscheidsrede van den paus tot den generaal de V<*_l *su zeel' slechten indruk op de Tuilcrien heeft gemaakt — "°eS.t ng toch mn den Heiligen Vader, dat hij voor de geiMtx, des keizers zal bidden, kon den laatste weinig streelen — , !**.-, Xlt dien hoofde dacht dat het plan betreffende de reis van de P!<*i-anaar Rome opgegeven was, meldt thans de-Pot*, ie, dat de *¦*- 'i. J?aar3ohijnlijk eerstdaags derwaarts zal vertrekken. Zoo'»' Ca ket, dat gisteren te Compiègne een kabinetsraad is ge\, >°°der voorzitterschap des keizers, waaraan ook de Lil l-ln* fleßlgenomen. f'ReWd Uce wordt gemeld, dat de heer ïonello met de meest reiO.,VolmaSt is voorzien, om met den Heiligen Stoel te EnS k f» -e* zeer ruime concessien aan de pauselijke rege- Pöaiito 7cn' Zijne instructien moeten geheel in overeen- L^at-,ZlJn laet de voorstellen, waarvan de generaal Fleury U' **&?**¦ Er wordt zelfs berigt, dat de Italiaansche rege[)„ V°C ym '»* parlement de intrekkingf te: vragen van D.l> vai TrH -Rome tot hoofdstad van Italië werd ver- ?ale«zal Öle 3tad als hoofdplaats wil afzien en zich er toe E. üe onderdanen vau den paus den titel erihet reg h> Cs*** staatsburger toe te kennen. De bevolking van k>iPaW'fdan oader het gezag komen van een soort neutrale Note^'G. De ItaHaan3(fhc ?egc_.ing hoeft tot deze schikking RMV!* «ade aan Frankrijk elk voorwendsel te ontnemend L^ii^er in de aangelegenheden van Italië te mengen. 4 _"• 4TJi dit «produceren, mogen wij ook met onvermeld G^Hiof Jegens berigten van dc Italia, de paus weldra een E-? **&£AvA ten aa^icn van Italië zou nemen, daar hy aan nf "^oordigen onzekeren toestand van Rome een einde wil K_' «at? U' Toegt «et «ad er bij, geeft grond omr te den*->«e« r£aua bereid zal worden bevonden zich met Itahe te Slijk, beri8t- «en als zoo vele andere, moeten wy >.>4 vel°or lening van het blad laten, dat het mededeelt I V°^ Ïr VM den admiraal Persano wordt geregeld door k 8 *We,, -Vm deu Italiaanschen senaat voortgezet. Eiken '*. ?°g isVlet minder dan drie of vier uren daaraan gewyd , 'CVbidT-Co»miß«ic niet genaderd aan het hoofdfeit den RSS* fot Het verhoor heeft zich tot dus verre slecits tN heeft thetgeen daaraan is voorafgegaan of tot hetgeen be- W„p «et _•; ' wapening, discipline , enz. ::fc>Hoeftdand Sardinië moet een groot gebrek aan do eerste iW 9°Ct Vnder den arbeidenden stand heerschen. Vole aPeüd^:f dagbladen is dit reeds van dit ë^SS™%e''*t *o>d l^den' do°* hongersnood gedreven, zich te Nuooro h* S"W ben ' om diefstal te plegen. De regering heeft het '"W 0«d0,.i, *roepen naar Cagliari te zenden. . vo>rS'a»deli«gen tusschen Pruissen on Oostenrijk over de ¦*£• 60^* Strekkingen tusschen beide staten zullen nu w ld™ Nso^ aanvangen. Naar luid van dc Weener Presse heeft Sim a zal ,-, gevoimagtigden reeds benoemd. CVh ber-lcth «erini4en, dat wij voor eenige dagen een telc«s het S-«il Ber^n hebben Jcdegedeeld, dat gewag maakte Ut> WfTJkeilde «Zwoord, hetwelk de Pruissische regering |<N-g „„ aa» «ene deputatie uit Haderslebeu, die op de S£biJ Fi-,?fndroilg van art. 5 van het yredestracteat y?nPraag , 1 ««>J^ n t3ea z;eU verbonden heeft om de bevolking m Noordloi ric^t3Praak te laten doen over den wcdcr-afstand van ' «CBtr»ft tl an Denemarken. De Pruissische Staats-Anzetger IV Sw*,a dit berigt ten ecnomale. Er is zelfs in 'tgeheel ! -4-C uit Hadersleben te Berlijn aangekomen. • V -6W6 Wordt gemeld, dat de ïurksche regering bevel H>de d? om «gte en snelvarende stoombooten te wapenen, H, eila«dPl . oev°er van wapens en manschappen van de Griek- Ö^ento ca behoeve van dc opstandelingen op Candia beter ' Beh^istlln,SeuSaau dan met de zware oorlogsschepen mogelijk is. ;3 _,„*gen „ aan geen twijfel meer onderhevig, dat Suratt, een der ¦^e-^esteZ? den moord van den president JLincoln, te Alexandrië W,9adrie p* Reeds vóórdat de stoomboot van Malta naar <e]e', > had d de haven van laatstgenoemde plaats was gearri- Vay^fisohg, -4-merikaansehe consul-generaal te dier plaatse langs .«Hl dat v weg berigt ontvangen, dat Suratt zich aan boord tuj °«ist o» S bevond. Hij werd mitsdien dadelijk bij zijne *-JLnaai' » ''estcerd en zal nu op een Amerikaansch vaar- zijde van den Atlantischcn Oceaan vervoerd worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
tj (Particuliere Correspondentie.) OM.6 •_ -r. Berlijn, IS December.. I Ooï. Hannover luiden gunstiger. Twaalf honderd g o_t, ?9«novei-aZ}'n tot de PrHiBSische krijgsdienst overgegaan. \ 10 die H* offic:eren beginnen zioh thans aan te melden, | oienst opgenomen te worden. Het schynt zioh f te bevestigen, dat koning George de officieren op twee voor-, waarden van den krijgseed ontheven heeft. De voornaamste dier voorwaarden is, dat de officieren, ook als zij niet in de Pruissische krijgsdienst treden, verder hun traetement behouden zullen. Dc officieren zouden echter geheim moeten houden, dat zij van den krijgseed ontslagen zijn, opdat zy van Pruissen 'betere voorwaarden mogen bedingen. Doch zeker is het, dat Pruissen geene overdrevene vorderingen zal inwilligen. Voor het overige is koning George van zijne illusien nog altijd niet genezen. Een ministerieel avondblad citeert ?en schrijven, dat de vroegere Hannoversche gezant te Madrid, graaf Groote, heimelijk naar Hannover heelt gezonden, en waarin stellig voorspeld wordt, dat de koning van Hannover uiterlijk ifl het begin van het jaar 1868 weer op den troon zal komen. Alzoo stelt men nog altijd de oude hoop m keizer Napoleon, terwijl zelfs Pruissens vijanden m dc diplomatieke wereld overtuigd ziju, dat, wat ook: in de toekomst moge plaats hebben, Pruissens sterkte in het Noorden door de Europesche mogendheden * eer begunstigd dan tegengegaan zal worden. Slechts de Rhijnprovinoie kan tot eene kwestie aanleiding geven, en een reuzenstrijd zou moeten plaats hebben, om haar aan Pruissen te kunnen ontnemen. _ . . . Het démenti van den Staats-Ameig er, dat de Pruissische reeerin* geene deputatie uit Haderslebcn heeft ontvangen en haar alzoo ook niet heeft kunnen verklaren (gelijk een logenachtig telegram heeft gemeld), dat de volksstemming m Noord-Sleeswyk eerst zal kunnen plaa'.s hebben, als de staat van zaken aldaar goed gegrondvest is, heeft eenig opzien te weeg gebragt. Dat telegram had voorts aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de , Eransche gezant alhier zich over de niet-uitvoering van het vredestractaat van Praag beklaagd had; maar ook dit gerucht was mt de lucht «-eerepen. Frankrijk bewaart in deze zaak een diep stilzwijgen, en sommige heldere koppen houden juist dit zwijgen voor bedenkelijk. Zij gelooven, dat Erankrijk zijne grieven bewaart, om op een gunstig oogenblik daarmede voor den dag te komen. De koning van Saksen wordt thans bepaald aanstaanden Zondag alhier verwacht. Hij zal zijn intrek nemen op het paleis zijner schoonzuster, de koningin-weduwe. Het heet nog altijd, dat de koning bij de opening van de conferentie der ministers op 15 dezer de zelfstandigheid van de Saksische armee zal trachten te redden; doch dit zal hem niet gemakkelijk gelukken. Pruissen zal, met het oog op den Europeschen toestand, in utilitaire aangelegenhedenhet minst handelbaar zyn. Voor de minister-conferentie zijn de meeste ministers van do Noord-Duitsche Staten bereids alhier gearriveerd. In de kamer van afgevaardigden heeft heden de minister van financiën, de heer von der Heydt, de gewigtige mededeeling gedaan, dat de regering nog in deze zitting voornemens is, de opheffing van het zout-monopolie te verkrijgen. De onderhandelingen met de Zuid-Duitsche staten hebben nog met tot een resultaat geleid. Zoo noodig zal Pruissen alleen daartoe overgaan. De minister van financiën heeft een wetsontwerp ingediend, waarbij de regering eventueel gemagtigd zal worden, om bij koninklijke verordening het zout-monopolie op te heffen. Dit ontwerp is naar eene commissie gerenvoijeerd, en aan de aanneming van het ontwerp valt niet te twijfelen. Voor het monopolie zal eene belasting yan twee th. in de plaats komen; voor het uitgevoerde zout zal echter restitutie worden verleend , terwijl het zout voor industrieel gebruik ook vrijstelling van de belasting zal bekomen.
Dc door koning Gcorge van Hannover naar Engeland gezonden effecten ziju'bij koninklijk besluit van den lOden der vorige maand nietig verklaard; verder is bevolen om nieuwe stukken voor de nietig verklaarden in de plaats te stellen. In het jaar 1865 werden m den Pruissischen staat 371,84-,-J. oentcnaars steenkolen godolven, ter gezamenlijke waarde van 33 032 910 thaler; 33,307,363 centenaars brumsteen, ter waarde van 4 736,265 thl. en 34,484,135 cent. ijzererts, ter waarde van 3 927 573 thl. De productie der bergwerken aan ruw ijzer, gegoten ijzerwerken etc. bedroog 30,760,713 centenaars, ter waarde van 87,165,995 thl. De aan de Amerikanen ontleende inrigting van spoorwegafdeelingen bij het leger te velde heeft in den jongsten oorlog zulke goede diensten gedaan, dat in Pruissen zoodanige inrigting voortaan, ook in vredestijd, voor vast aan elk armee-corps zal verbonden zijn. _
Uit het Badensche wordt gemeld, dat op den 2den dezer te Karlsruhe aan eene beroerte overleden is de bekende componist Kalliwoda.
---

Denemarkten.
Dit Kopenhagen schrijft men aan de Agence Havas, dat de commissie uit het Folksthiig, belast met het onderzoek van het plan yoor dc wapening der Deensche troepen, zich eenparig verklaard lieeft voor den aanmaak vau 30,000 achterlaad-geworen ten dienste der infanterie. Die commissie heeft tevens voorgesteld, ook de kavalerie van dezelfde geweersoort te voorzien, verscheidene wijzigingen in dc bepalingen omtrent de militaire dienstneming te brengen en voorts het beheer van het krijgs- en zeewezen onder één ministerieel hoofd te vereenigen en aan dat nieuwe departement den naam van „ministerie voor de landsverdediging" te geven.
---

Franfrijf.
Parijs, 13 December. Alle dagbladen houden zich heden bezig met het ontwerp van reorganisatie des legers. Dit is voor het publiek eeue welkome afleiding te midden van de Mexicaansche raadsels. De opinien der dagbladen over let gewigtige militaire plan zijn natuurlijk zeer uiteenloopend. De ofneieuse organen keuren al de details van het ontwerp onvoorwaardelijk goed, hetgeen trouwens geen verwondering behoeft te wekken. Maar de onafhankelijke bladen, de ware organen der publieke opinie, blijven niet in gebreke , den voorgenomen maatregel aan hunne kritiek te onderwerpen, zoowel wat de strekking daarvan betreft, als wat aangaat de gevolgen, die men onderstelt dat uit deze uitbreiding van militaire krachten moeten voortvloeijen. Van mijne zijde wil ik enkele opmerkingen dit grootsche plan rakende, mededeelen. In het exposé m den Moniteur, Aat door den keizer zelven is geredigeerd, wordt gezegd, dat de mobiele nationale garde byna geen dienst zal 1 hebben te doen. Alzoo, er zal dan toch eenige dienst, welke \ dan ook, vau dat corps gevorderd worden, zoodat voor de I natie uit deze reorganisatie nieuwe lasten zullen voortspruit ten. Eene vraag, die mede niet zonder groot belang is, is l deze: welke zullen de kosten zijn, waarmede deze nieuwe 8 inrigting van het leger het budget van den staat bezwaren zal ? 8 Het zal er veel van afhangen, of de mobiele nationale garde ook | kaders zal hebben en een eigen staf, waaromtrent uit het exposé _ in het regeringsblad niets blijkt. | De|i Moniteur behelst een telegram , gedagteekeud uit Mexico . van 3 December en over New-Orleans verzonden. Deze telegram E meldt, dat keizer Maximiliaan zich nog in de hoofdstad Mexico | bevindt en nog geen besluit heeft genomen. De maarschalk Bazaine
(Particuliere Correspondentie.) en de generaal dc Co.stelnau, die gezamenlijk de dépêche onder- 1 teekenen , verklaren , dat, aangezien de ontruiming in Maart a. s. i moet plaats hebben, het noodzakelijk is , dat de transportschepen _ zonder vertraging aankomen. Het gezantschap van Campbell en i Sherman is den 3den December van Vera-Cruz vertrokken. Die ge- i zanten schijnen, zegt de depêche , de meest verzoenende gevoelens I i te koesteren. Waarschijnlijk zit in deze laatste zinsnede de eigenlijke pointe van den geheelen telegram. Men heeft dc beste en meest geruststellende berigten uit Rome ontvangen. ¦ . _. . ' De heer Artom , waarnemend gezant yan Italië by ons hot, is i heden ochtend door den heer de Moustier in een bijzonder gehoor i ontvangen. De conventie tot regeling der pauselijke schuld , reeds i te Rome onderteekend , moet overmorgen te Florence geratificeerd worden. Men meent te weten, dat dadelijk na de goedkeuring dier conventie door het Italiaansche parlement, de generaal Manabrea den post van Italiaansch gezant to Rome zal aanvaarden. . Er is meer on meer sprake van dc vervanging des heeren von < Bismarek als minister-president in Pruissen door den heer von der Goltz, die, gelijk men weet, bij ons hof zeer in gunst staat. i Dc komst van den heer von der Goltz aan het bewind in Pruis- i sen zou dc eerste stap zijn tot eene quadrupcl-alliantie tusschen Pruissen, Italië, Engeland en Frankrijk. ' _ De Pays zet, ¦in weerwil der vertoogen van den Belgischen gezant, zijne aanvallen tegen België voort, aan welk land het blad het euvel duidt, dat het zich bezig houdt met de verbetering zijner verdedigingsmiddelen. Hier mag wel van toepassing geacht worden het spreekwoord van den splinter en de balk. De politie heeft heden eene huiszoeking gedaan bij den heer Crampon, die het financieel overzigt van het dagblad le Monde redigeert en het blad la Finance bestuurt. Verscheidene nommers dezer laatste uitgave zouden zijn in beslag genomen. Men wil weten, dat het hof a. s. Maandag van Compiègne zal terugkomen. Heden is weder onder voorzitterschap van den keizer een ministerraad gehouden, die door de keizerin werd bijgewoond. In sommige kringen is nog altijd sprake van aanstaande wijzigingen in het kabinet, en uit zekere verschijnselen valt op temaken, dft dit niet ten onregte is. PS. Zoo even vernoem ik, dat volgens gerucht een Fransch corps van 700 man in Mexico in eene hinderlaag zou zijn gevallen en dat daarvan 200 man het leven zouden hebben verloren. J De reis van de keizerin naar Rome is eene besliste zaak. De i heer do Sartiges is gisteren vertrokken, om H. M. daar te kun- I nen ontvangen.
---

Engeland.
Ten gevolge der vele verwikkelingen in Europa en der reiorT-J^B beweging in Engeland is eene zeer belangrijke zaak, namelijkH «rgeuoraen confederatie der Britsche koloniën in Noord-H Amerika, langzamerhand in het vergeetboek geraakt. Thnns^ evenwel wordt zij weder op den voorgrond geplcatst , doordien H er van dien kant meer en moer op wordt aangedrongen, om .__e I aangelegenheid zoodanig te j-egelen , dat die provinciën, vereenigd ¦ onder één algemeen bestuur tot gemeenschappelijke bescherming, I door steeds hechter banden aan het moederland verbonden worden. I De grondslagen daartoe zijn reeds in 1864 vastgesteld, cnH eenige maanden geleden zijn do vertegenwoordigers van Nieuw H Brunswijk en Nova Scotia in Engeland geweest, om met dcH regering daarover te onderhandelen. Op dat oogenblik bestond H er evenwel nog eenige moeijelijkheid om de zaak door te zetten, H doordien hot gouvernement yan Canada te veel met de FeniansH had te doen, om aan die regeling voldoende aandacht tel wijden. Deze belemmering is thans zoo goed als uit den wegH geruimd, en van die gunstige gelegenheid is dan ook reeds gebruikH gemaakt tot het houden eener algemeene conferentie met de af-H gevaardigden uit Canada, om de zaak nu zoo spoedig mogelijkH tot stand te helpen brengen. Volgens die berigten hebben deze bij-H eenkomsten zich bijzonder gekenmerkt door een geest van onder-H linge welwillendheid, ten gevolge waarvan het vooruitzigt bestaat, datH men met alle zaken, ook van ondergeschikten aard, tot eene genoeg-H zame overeenstemming is gekomen, om hetßritsche gouyerncmentH in staat te stellen tot de indiening van een ontwerp bij het parlement.H om do zaak tot oene definitieve beslissing te brengen. Bij hctH Engclsche'publiek vertoont zich merkbaar een verlangen, dat ditH spoedig moge gebeuren , vooral omdat zich in do koloniën ge-H durende de laatste tijden een belangrijke vooruitgang heeft ver-H toond , die nog meer wordt bevorderd door een zeer ruimen oogstH een gunstigen staat dcs handels, eene steeds toenemende immi-H gratie en eene algemeene verbetering van het krijgswezen, inweer-1 wil van de moeijelijkheden, waarmede men aldaar sedert eenigcnl tijd ten dien aanzien te worstelen had. ïot een enkel bewijs vanß dien vooruitgang kan onder anderen dienen, dat Canada, het-l welk in dien tijd met dc meeste bezwaren had te kampen en zich! enorme uitgaven tot allerlei maatregelen van voorzorg moest! i getroosten, zich desniettegenstaande mag verheugen in zulkeencß vermeerdering van inkomsten, dat het ministerie van financiën! i in hot loopende jaar een miliioen pond sterling van de vlottende ! schuld heeft kunnen afdoen. Bij dit alles komt eene aanmerkei lijke uitbreiding van den buitenlandschen handel, eene thans ! goed georganiseerde legermagt van. 14,000 man geregelde troepen 1 en 30,000 vrijwilligers en, wat vooral helpt, een algemeene geest yan i I eendragt, ontdaan van alle verwarring en andere verschijnselen , die | i elders het gevolg zijn van verdeeldheid over politieke kwestien. ( Men houdt zich in Canada dan ook reeds zoodanig overtuigd j van een gelukkigen uitslag der tegenwoordige conferentien, dat ler reeds maatregelen zijn genomen, om bij het tot stand komen der confederatie; onmiddellijk gereed te zijn met dc noodige lokaliteiten en inrigtingen, die wegens de verwachte groote verandering zullen noodig zijn. Van daar, dat het publiek in Engeland in deze zaak ook veel belang stelt.
Met dat al verliest het Britsche publiek intusschen natuurlijk zijne eigene inrigtingen niet uit het oog. Een bewijs daarvan is de beweging aangaande het gemeentebestuur van Londen, waaromtrent de dagbladen der hoofdstad heden op nieuw in allerlei détails treden, om het gebrekkige daarvan aan te toonen, hetwelk reeds ten gevolge heeft gehad, dat het comité, hetwelk zich voor deze zaak heeft geconstitueerd, eene talrijke meeting in St. James Hall heeft gehouden, tot vaststelling van een adres , waarin al de grieven betreffende het verzuim eener behoorlijke zorg voor waterveïvers.rhmg, enz. worden uiteengezet. Daarbij wordt voorgesteld, de hoofdstad te verdeelen in districten, die elk op zich zelf van al de overige onafhankelijk zullen zijn; met andere woorden, indeeliagen met een lokaal self-government. Wat dit zal uitwerken, Valt natuurlijk nog niet na te gaan. Even ijverig wordt inmiddels de reform-beweging voortgezet. Te Londen hebben eergisteren weer een aantal meetings met dit doel plaats gehad, terwijl het vooral te Gateshead, Camberwell, St. Albans, Roohdale, Newcastle, Hartlepool en Worcester in die bijeenkomsten sedert eenige dagen tamelijk druk schijnt te zyn toegegaan. , Van meetings sprekende, kan er nog worden bijgevoegd, aat 'de vergadering d;r Smithfield-club bij gelegenheid dor vee-tentooustelling aldaar, niet aan dc verwachting van sommige ijveraars heeft beantwoord. Men had gemeend, bij gelegenheid van het gewone feestmaal op dien dag heel wat te «g*%J™ ren, hetwelk aanleiding zou kunnen cc vev tot,actie ten op zigtc van hot gouvernement en wel bef-^^te Van dh volg van de laatste maatregelen omtrent de F™"£gj werd e. alles is evenwel niets gekomen. Al wat er aau „fluitend sproken, was nu eens zoo algemeen en d»n weder _-°lll« de club betreffende, dat de speculatie op de speecht*, is uitgcloopen op a f'aü-ure. Daarentegen is m eene »- , vergadering der club aan het hoofdcomité opgedragen , zici. den Privy Council te wenden, om te verzoeken, dat er geene jaa.-of andere veemarkten zullen worden heropend vóór 1 April) en dat er in de havens van invoer blijvende schuren zullen worden opgerigt tot tijdelijke berging van vee. Het schijnt overigens wel in de bedoeling te liggen, om bij het gouvernement aan te dringen op eene geheele herziening van alle wetsbepalingen betreffende de besmettelijke veeziekten in 't algemeen. yolgens eene statistieke berekening wordt het verlies betweu het huur door de veeziekte heeft ondergaan, begroot op ƒ 3,5/3.00 v. Op Pendennis-Castle, bij Falmouth, is op' dit oogenblik een* afdeeling Nederlandsche troepen gehuisvest. Hef JNederlandsilro schip Helena en Anna namelijk , hetwelk mot troepen aan bc naar Java op rei 3 was, is dezer dagen in het Kanaal aoor ccii Engelseh schip aangezeild en heeft daarbij zoo groote schade bekomen, dat het genoodzaakt is geweest Falmouth binnen te loopen , waar het zal worden hersteld, hetgeen echter niet kou geschieden zoo lang de troepen aan boord bleven. Deze zijn daarom laatstleden Maandag aan wal gegaan en, met de muziek van dc Gornwall-and-Devon-artillerie aan het hoofd, naar het genoemde kasteel gemarcheerd, hetwelk hen, op verzoek van den Nederlandschen consul, door de regering ten gebruike is afgestaan . —-_tr --^6"~<siS-^ï;~S2^r*"3"----a ¦ —"
---

Per Telegraaf,
i Florence. 14 December. Gisteren is een tweede Amcrikaansch oorlogschip yoor Civita Vecchia aangekomen. Do paus heeft don heer ïonello nog geen audiëntie verleend; men onderstelt, dat de eerste audiëntie morgen zal plaats hebben. In brieven uit Rome wordt bevestigd, dat aan de kardinalen en aan de ( leden van het corps diplomatique documenten zijn rondgedeeld. | betrekkiug hebbende op de godsdienstige vervolgingen iv Polen. JBrUSSeï, 14 December. De Moniteur bevat een koninklijk E besluit, waarbij de luitenant-generaal, baron Goethals , adjudant 1 van 7i. M. den koning, benoemd wordt tot minister van oorlog. E A"ram 13 December. In den landdag heeft een der leden f het worstel gedaan, om cene nieuwe deputatie naar Pestb te I zenden, ten einde te beraadslagen over de ommddelyke vei-tc- I genwoordiging van Croatie in den Hongaarschen rijksdag. f Lont-en, 14 December. Iv de steenkolenmijn van Hanlc;- I (S-nffordshirc) hoeft eene nieuwe ontploffing plaatsgehad, die aan I 150 menschen het leven heeft gekost. E Kons4ant-nopei, 14 December. De porte heeft bc.io- I ten de exploitatie der mijnen en bosschen vau den staat aan do I particuliere industrie over te leveren. I Weenen, 14 December. De Wiener Zeitung zegt, datOos- I tenrijk stappen heeft gedaan in het belang eener regeling vande I handelsbetrekkingen met Pruissenen dat het antwoord van het I Berlijnsche kabinet de hoop geeft, dat deze kwestie bmnen kort I fal worden in behandeling genennen. De Neue Presse yc^eVert I dat de Pruissische gevoimagtigden, dc heeren Delbruck cii Phil- I lipsborn, morgen alhier zullen aankomen. I Florence, 14 December. De Nazione weerspreekt het ge- I rucht als zou het gouvernement de betaling der halfjaarlijksche I rente der zedelijke ligchamen in de Zuidelijke provinciën , heb- I ben geschorst. Het gouvernement heelt sleclits bevolen geen rente I te betalen der godsdienstige corporatien, die opgeheven zijn. I Berlijn, 14 December. De Kreuzzeitung zegt: De heden I gehouden kabinetsraad beraadslaagde waarschijnlijk over het ont- I werp dor bondsconstitutie. Morgen zullen de gevoimagtigden I alhier aankomen. De zittingen zullen Maandag a. s. een aan- H vang nemen. I Hongkong , 15 November. De Fransche expeditie tegen I Corea is tot Kangchan doorgedrongen, zonder eenigen tegenstand I te ontmoeten. I De burgeroorlog in Japan is tijdelijk gestaakt. I l.oncien, 14 December. Suiker sluit zeer vast en was d ¦ week 6d. hooger. Havana goede n°. 14% a.27/9 voor Antwerpen. ¦ Eng. GerafEn. iets hooger in prijs. — Koffij vast; Plantation I Ceylon 79/6, Native 63/6, - Kamfer H 6/6. ¦ I Tin: Straits £ 83. Schotsch IJzer 54/6. - Talk 44,-. ¦ Lijnolie £ 36. Cocosolie £ 52. Palmolie £ 4_. H Tarwe ietß vaster. I l-onden, 14 December. (R.-A.) Koffy rast. Ih flaauw ¦ Suiker gevraagd. Rijst met wemig handel. ¦ Talk in loco 44/-, Dec. 45/6. ¦ Tarwe tot de hoogste prijzen van 11. Maandag verkocht. I Liverpool, H December. Katoen. Heden werden afge- I daan 10,000 balen. . in- ion ¦ Deverkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 10/,100 ¦ bn.*, de invoer 28,900 en de voorraad 484,000 balen I Men noteert: Middl. TJpland 14 d., d.to New-Orleans 14 fc d , I fair Dhollcrah 11 d. vast. H Te Manchester was de markt vaat. . I Berlijn, U December. Rogge 56% ,op levering 53fc- I Raapolie' 12fc , op levering 12fc.
---

Beurs van Londen, 14 December.
(Slotkoers.) Consols 88 3£ Jan.; Braz 6 put. i_._ -"J.™^ N eecons 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt --; dito Ooupónf -;MexicoP 3 pCt.' 18% _ dHo 1864 13; Grenada Nieuwe ?3*; dito2pCt. --dito 1* pOt. üi-g. -; **?**J. PV^ ïot? Alïr. ls.fi/63 43; Russen 4% pCt. 186 U — , c_to . DOt_18_9 52jfdito5pOt 1862 84fc_ dito 1864 -; tp. i„~ ofil • dito 2% pCt. —; dito Passive —; dito rPTJriS - T^rkeu 5 pCt.P Nieuwe 32%; Venez. 2 pCt. - difo 6PpCt.'lB^2s% ; §ito 1864 28 ; dito 1 pCt.-. Holi. oiL „Ot —! dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg Staten fi'pGt- ISS2 701* , Illinois Bonds 7 pCt. - ; duo Shsro. lfi Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 -. Het stoomschip Tasmania is van West-Indie te Southampton aaweis°eT,e3/m.: St. Petersburg 30%; Parijs 25.42%; Amsterdam il 191': Hamburg 13.09.
---

Beurs van Weenen, 11 December.
(Slotkoer.i.) Metall. 5 i_Ct, 60.70-, dito j_:.ion-i_ uu. uu Zilv. 1864 74.75; Loten 1354 75.50; dito 1858 128.25; 1860 81.00; dito 1864 73.50; Cred.-Ans!?.t 1a'2.60 ; 1 Corn. Srroorw. 179.75- Bank-A-t. 714; Spoorw.*. Oostei '206.40,' Noorde- 151.00, N. Lomb. 205.50; Wissel op f-ondo, 130.25, Hamburg 97.00, P**_i.i_ &1.70. Eng.-Ooatr. B.u_ B_._.
---

