BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatebegrooting voor liet dienstjaar 1867 Credietwetten.
De credietwetten voor de hoofdstukken 11, 111, IV A, IV TH4.. V VI, VII TB, VII C, VIII, IX en X der staatsbegrooting zijn heden namiddag rondgedeeld. Derhalve worden de hoofdstukken TBuis des konings, Nationale schuld en de Wet op de middelen definitief behandeld. In de meeste gevallen worden in den regel slechts dc sommen aangevraagd tot hetzelfde bedrag als bij de begrooting voor 1866 werd toe.gestaan. De credietwetten loopen over vier maanden, en dus tot 1/3 van het volle bedrag , maar de regering dringt aan op spoedige behandeling der definitieve begrooting, ook met het oog op nu weggelaten verhoogingen of veranderingen in de cijfers voor 1867. Hier en daar is evenwel iets meer aangevraagd, met het oog op dringende behoeften of noodzakelijke organisatien. Uit een overgelegden brief vaa den voorzitter der kamer blijkt, dat de groote meerderheid dekamer b'y' de centrale afdeeling heeft aangedrongen op de indiening van credietwetten, omdat bij het onderzoek der begrootingswetten gebleken is, dat deze niet op den bepaalden tijd tot stand zouden kunnen komen. De regering heeft, blijkens de memorie van toelichting tot hoofdstuk 11, gemeend zich naar dat verlangen te moeten voegen.
(Vervolg der afdeelings-verslagen.) Hoofdstuk VII -B (Departement van Financiën.) Bij de overw.ging vau dit wets-ontwerp werd het door sommige leden afgekeurd, dat de regering geen voornemen aan dedag legt, om de aangevangen herziening der belastingwetten vooit te zetten. Zij achtten het hoogst wensehelijk, dat de leemten, die zich thans in ons belastingstelsel voordoen, zoo goed en spoedig mogelijk worden aangevuld. Anderen 3praken daarentegen de meening uit, dat de financieele staatkunde der regering niet de strel| king mag hebben, om thans _deuvr& hervormingen in ons bela.. I tingstelseï of in de wijze van invordering dér belastingen ia 3 het leven te roepeS. Er i_ ih dè laatste jaren op dit gebied zoo j veel verrigt, dat er minder aan nieuwe; wijziging tan het bestaande, % liever aan de rigtige uitvoering der vastgestelde maatregelen, de !*.f_iaauwlettende waarneming hunner gevolgen en de voorbereiding \ van hetgeen tot verdere toepassing der beginselen van het aan¦^ genomen stelsel in het vervolg zoude kunnen geschieden, moet ;en gedacht. Zij zouden het der regering dan ook niet euvel | duiden, wanneer deze vooreerst gc<mc nieuwe belastingwetten aan J de staten-generaal voordroeg. Intusschen werd de spoedige herziening der algemeene wöt van 1 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) zeer noodzakelijk geacht. Met nog meerdere kracht werd op de spoedige indiening eener comptabiliteitswet aangedrongen. JHJefc is meer dan tijd om aan het grondwettig voorschrift eener rekenwet (art. 122 der grondwet) uitvoering te geven. De regeling van 's rijks comptabiliteit kan ook zoo moeijelijk niet zijn, nn sedert tal van jaren de beginselen , waarnaar de rekening en verantwoording der staatsontvangsten en uitgaven behooren te worden geregeld, in het breede zijn toegelicht en ten aanzien der koloniale geldmiddelen reeds ton
deele zijn toegepast. De wensch naar eene hierziening der wetgeving op de grootboeken van de nationale schuld werd mede door een groot aantal leden uitgesproken. Dc vorige minister van financiën had haar toegezegd. Welke meening is het tegenwoordige hoofd van het departement daaromtrent toegedaan ? Een der ambtsvoorgangers van den minister had eene vretsvoordragt toegezegd, waarbij het genot van vrijdom van grond- J belasting bij de landontginning op betere wijze zoude worden ! geregeld dan thans het geval is. Dc vraag werd gedaan, of I men haar thans nog mag verwachten. Vrij algemeen werd de opmerking gemr. akt, dat deze begrooting j meer de blijken draagt van .licht tot opdrijving der staatsu tgaVen ; dau van het streven, om ze tot de hoogst noodzakelijke in te krimpen. j Zoo, wordt er cene doorgaande strekking tot verhooging van cle ' tractemeiiten der ambtenaren in waargenomen, die in geenen deele ¦ goedkeuring kan verwerven. Het getal der ambtenaren bij het ' departement is uitgebreid, wat vooral ongunstig afsteekt bij liet I streven van andere departementen en staatseollegien, bijv. der i algemeene rekenkamer, om het aantal hunner ambtenaren zoo ; veeJL mogelijk te beperken. Intusschen werd in eene afdeeling de opmerking g?maakt, dat J ééne klasse van cmbtenaren wel tractements-verhooging zoude ver-, dienen, maar haar tot nog toe niet bekomen heeft. Het zijn de J ambtenaren, die bij de administratie der directe belastingen, in- I en uitgaande regten en accijnsen in de provincie Limburg werkj zaam zijn. Wat hiervan zijn moge, op een zuinig en spaarzaam beheer ; werd met nadruk aangedrongen. Men meende, dat daartoe ri-H ' verscheidene zeer doeltreffende maatregelen konden worden genomen de meening der i'o.-e.ing te vern ' omtrent de vraag, of er niet eene aanzienlijke besparing op de ; kosten van administratie der schatkist kan worden verkregen I wanneer dc agentschappen der Nederlandsche bank, die thans \in alle hoofdplaatsen van provinciën gevestigd zijn, met de i werkzaamheden der betaalmeesters wierden belast. Vele loden zouden het wenschelijk achten wanneer dit denki beeld wierd verwezenlijkt. Anderen wilden liefst de tegenwoordige j administratie der schatkist behouden , daar zij naar hunne meening geene reden geeft tot klagten. Art. 2. De betrekking van hoofdadministrateur bij het de| parlement van financiën zoude volgens verscheidene leden kun- I nen en zelfs moeten vervallen. Bij de overige departementen I van algemeen bestuur is als regel aangenomen, dat referendarissen ' aan het hoofd der verschillende afdeelingen staan, en dat de | secretaris-generaal zorg draagt voor den geregelden loop der | zaken bij het geheele departement, Alleen het departement van i fiuancien maakt eene uitzondering door het groot getal derambj tenaren van hoogen rang, die er bij werkzaam ziju, en waar- I onder de hoofdadministrateur eene eerste plaats inneemt. ] Art. 5. Het heeft de aandacht getrokken, dat de ambtenaren, die j bij de directie der grootboeken van dc nationale schuld en het agentschap van het miniaterie van financiën te Amsterdam werkzaam i z'jn, cene veel hoogere bezoldiging genieten dan de ambtenaren, | die in de bureaux van het departement zijn geplaatst. Art._ 10. Zoude de Nederlandsche bank de gelden der schatkist niet zonder buitengewone onkosten door middel van hare agenten kunnen overmaken? Art. 12. Vele stukken kleine pasmunt, die reeds vrij verre zijn versleten, blijven voortdurend in omloop. Men wenschte, dat de betaalmeesters die zoo veel mogelijk zouden inhouden. Dan kunnen ze door nieuwe stukken worden vervangen. Art. 17. Van alle zijden rezen er bedenkingen tegen de verschillende verhoogingen, die op de ondcrdeelen van dit artikel worden voorgedragen, en de weinige zuinigheid , die bij de raming er van is aan den dag gelegd. Zoo werd o. a. de noodzakelijkheid der vermeerdering van het getal commiezen met 40 ontkend. Sedert het zout buiten 's lands even hoog belast ia als hier te lande, is voor dit artikel minder toezigt noodig dan vroeger. De aanwijzing van personeel voor het toezigt in de bcetwortelsuikcrfabrieken laat mede le wenschen over.
Dc verhooging van traetementen en toelagen der controleurs vau de directe belastingen enz., die ad ƒ 8000 wordt uitgetrokken, ontmoette van verschillende zijden krachtigen tegenstand. Art. 31. Eenige leden keurden het af, dat de uitkeering van 4/5 gedeelten der personeele belasting aan de gemeenten onder de staatsuitgaven is opgenomen, en de geheele opbrengst dezer belasting onder de ontvangsten wordt verantwoord. De gemeenten hebben regt op dit gedeelte der opbrengst, en het behoort dus niet meer aan den staat toe. Hierop werd geantwoord, dat de opvatting der reg .ring volkomen juist is. Om de bezwaren te ontgaan, dis uit de regeling van den census voor het kiesregt konden voortvloeijen, is bij de vaststelling der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) uitgemaakt, dat de geheele personeele belasting ten bate van den staat zoude blijven, maar dat hij uit de opbrengst tot een bedrag van hoogstens 4/5 gedeelten uitkoeringen zoudo doen aan de gemeenten, die ze tot dekking harer gemeentelijke uitgaven zouden behoeven. Men wenschte thans te weten, aan welke gemeenten en tot welk bedrag de uitkeeringen over het loopend dienstjaar zijn verstrekt. Art. 32. Met nadruk kwam men op tegen cic voorgedragen verhooging der traetementen van de inspecteurs der registratie en domeinen. De werkzaamheden dezer ambtenaren zijn van zoo geringen omvang, dat men eerder aan de inkrimping van hun getal zoude moge denken. Art. 40. Zijn de krnishoereu van St. Agatha te Cuvk nog steeds tegen de vroeger door hen uitgekeerde pachtsom'in liet gebruik gebleven van hun klooster en de daarbij gelegen vaste ! goederen, die aan het staatsdomein toebehooren? Of heeft de regering sedert de verwerping der wetsvoordragt tot goedkeuring der dading tusschen den staat der Nederlanden en de kruisheeren van St. Agatha eene nieuwe schikking met hen aangegaan? Bestaat er bij haar eenig plan, om deze zaak op eene afdoende wijze te regelen? Ofschoon er in de regeling van het po.twezen hier te lande in e de laatste jaren wel verbetering is aangebragt, beantwoordt het I naar de meening van eea zeer groot aantal leden nog niet geheel aan de behoeften van onz.ii tijd, en kan het de vergebjk.ng me het buitenland nog niet doorstaan. Sommige leden meenden. dat de invoering van een uniform port en eenc gedwongen frankeering zeer ruttig zonden werken. In deze meening werd cc door anderen m* gedeeld, daar zij van een uniform port vr voor de schat^t verwachtten en oordeelden, dat gedwr frankeering niet in den smaak van ons volk kan vallen. Intusschen zijn er vele gebreken in de postadmmistratic. d, o zonder herziening der wet kunnen worden hersteld. De verzending 6er brieven laat in sommige gedeelten des lands nog veel te wcnsc-ien over, zoodat de pakketten wel eens voor hunnereis zes, acht, ja tienmalen den tijd behoeven, dien ac eindpunten in hemelsbreedte van elkander verwijderd zijn. De provmcrC Zeeland levert menig voorbeeld eener zoo gebrekkige verzending op. De postkantoren zijn ook niet altijd daar geplaatst waar mei; ze in het belang der dienst zoude wenschen. Het nieuwe gebouw t - Rotterdam voldoet slecht; het kantoor te Utrecht ligt in een afgelegen gedeelte der stad. 'Ook hierin moet verandering komen, en bovenal zoude het nuttig zijn, wanneer de vereeniging dor post- Cn telegraafkanforen in ée'n gebouw, waarop reeds zoodikwijls is a-ng-drongen , in de groote plaatsen konde tot elandkomen. J," De vroeger gedane beloften tot invoering vau duide.yker stempels , van postzegels voor gedrukte stukken, van gestempelde eriveloppes, van postzegels tot een hooger bedrag, van goedkoopere postwissels blijven nog steeds onvervuld. Heeft de regering aan het plan, om daaraan gevolg te geven, vaarwel gezegd ? Het personeel der posterijen voldoet evenzeer niet aan alle billijke eischen en is ten deele zeer karig bezoldigd.
---

Rotterdam, 15 December.
Heden avond ten ruim half 6 ure arriveerde alhier per spoort reu 1. M. de koning, met gevolg, komende van het Loo. Onmiddelijk na dc aankomst begaf Z. M. zich naar het station von Hollandschen spoorweg, vanwaar Z. M. ten 6 ure IS mui. de reis per extra-trein naar de residentie heeft voortgezet. Door de Nederlandsche Handel Maatschappij zijn bevracht de navolgende 8 schepen, als: Voor Amsterdam: Kaiharina Maria-, kapt. J. Brandts; _-Wo« Marie, A. van dor Kolff; Medea, A. WTF.van Teutem; Jacob, J. Mulder Drenth ; Cornelia , H. Croesc. Voor Schiedam* St. Jan, kapt. P. Lommerse. Voor Middelburg: Generaal Michiels, kapt. P. G. Vis,-jci* ; Pantalon, H J. van Gcijt. Men leest in dc Arnh. Ct. i Een particulier schrijven uit Breda meldt on., van het vk in vollen op zen ingooijen en vernielen van al wat voor cle ttana kom. de orde van de dag is. Ook spreekt men van cci --e pogi zelfmoord, die een kadet zou hebben aan gew .nd, na door anderen te zijn mishandeld. Tevens hebben wij een uitvoerig schrijven ontvangen naaraan leiding van de verregaande mishandelingen, die de kadet. elkander doen ondergaan, en het gebrek aan discipline, da! aan dc akademie voortdurend grooter wordt. Alle eerbied voor superieuren is schier verloren. De berigtgever voegt er bij, dat kadet?, die tot straf naar een garnizoen worden, gezonden, wel verre van hier met gestrengheid te worden beh-_idcld, een leven leiden, aangenamer dan aan dc akademie. Dat is, zegt dc schrijver, bij de kadets bekend, en is het vooi* sommigen eer eer? aansporing dan eon afschrik om op dezel/de wijze gestraft ta worden. De détails van het artikel maken hel mmdci geschikt voor cic opneming in een dagblad. De schrijver noemt echter de namen der personen, die er bij betrokken zijn en verzekert .v.ool' de waarheid te kunnen instaan. Een onderzoek van de regertug, waarop bij met klem aandringt, zal zeer spoedig dezelfde en s, gelijke feiten aan het licht brengen. Dat onderzoek achten WÜ. wensehelijd en noodig. De militaire akademie is eene ufete.'ling van f e veel belang , dan dat de regering geen ernstig onder.'Wk instellen zou naar de veelvuldige en herhaalde klagten, welke ."""trenthet inwendig bestuur en den daar heerschenden geest won.'*" geuit,* Uit Vlissingen schrijft men aan de Middelt. Cl. .»Er verspreidt zich alhier een gerucht, dat de opheffing deimarinewerf geenszins zoo aanstaande is als gevreesd werd enr iat dit tijdstip welligt nog wel eenige jaren verschoven zal worden ¦ » Hoewel de algeheele opheffing van het etablissement alhier 1 in verband beschouwd met den tegenwoordigen toestand van Amsterdam en het droogdok te Nieuwediep, mij altijd bevreemd heeft, meen ik evenwel te moeten herinneren, dat door deu tegenwoordigen minister, in zijne memorie van toelichting tot de begrooting van marine voor het dienstjaar 186/ , de opheffing der constructiewerf onvoorwaardelijk, die van de uitrustingew.ri' als mogelijk is voorgesteld; zoodat bovenstaand gerucht met die, zoo veel mij bekend is, niet gewijzigde overtuiging eemggins in strijd schynt te wezen." De vrijwillige bijdragen voor den paus, door de Tijd ir.gezs» meld, bedragen reeds f 19,166.96. De Staals-Courant heeft medegedeeld de opgaven betre fj den veetyphus over de week, beginnende den 2den en eindigende den Bsten December. Daaruit blijkt, voor zoo veel de provincie Zuid-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 2511 deren; 917 zijn gestorven, 12 afgemaakt eu 289 hersteld terwiii er 1293 in behandeling bloven. Sedert het uitbreken der ziektzijn in die provincie 68,289 runderen aangetast, waarvan er 28 434 stierven, 14,566 werden afgemaakt, 23,622 herstelden en 1667 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 411 runderen; gestorven 27, 389 werden afgemaakt, heïsteld 10 en nog ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 3890 runderen aangetast, waarvan er 688 stierven, 2423 werden afgemaakt en 779 herstelden, lerwijl geene zieken ____w In de provincie Utrecht werden in die week aangetast runderen; 3177 stierven, 328 werden afgemaakt, en SB9 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 33,331 runderen aangeta.f' waarvan er 17,261 stierven, 3478 werden afgemaakt en 9604 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 2988 runderen. Blijkens cene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie ziju aangetast van 18 tot 24 November: mZii-id-Holaml 1000, j_. Noord-Holland 214 in Utrecht 203, totaal 3.57 rlmdêre_. V»„ 25 November tot 1 December- m Zuxi-HtXLani 9131 \Zrd-HolUr.d 587 , in V' ) ; totaal 7 2' }_\\ S Decemler: in Zuid-Holland 251] , fc. Woord-B i fl Utrecht 4783, totaal 7705. - ln Z.M. heeft de statuten van de v^e^ing - Diaconesseninrichting" te sGravenhage, goedgekeurd, en de vereeni-W mitsdien als regtspersoon erkend. e =
CZis *>erdes> hel Rinncnlattd in fee< Bijvoegsel.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant toehoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
-. .r°w al hetgeen daarover in den laatsten tijd geschreven is, ''•Jaen Italië en Rome toch met elkander op een beteren t et *e komen. De paus beklaagt zich over Frankrijk , dat zijne ¦ovc,Prn Uit Rome terugroept; hij beklaagt zich nog veel moer het- lic.dat hem ziine provinciën heeft ontweldigd; maar «_iiflS of hij desniettemin onder den invloed staat van betere Ulveeren dan wrok en magtelooze haat. Hoe anders aan te W^ dat hij er in toegestemd heeft om met Italië m ondcrtJr'hng te treden over dc regeling der pauselijke schuld 1 Gisw'^lm de ratificatien der conventie, waarbij die kwestie ge•*ii, w°rdt, te Florence uitgewisseld. Dat is, naar onze ziens.»,„ i' een helangrijke stap in de rigting om tot eene verzoening sclaen Italië en Rome te geraken. Zoodra toch Rome met Italië, «lui.' Wellt voorbehoud dan ook, eene conventie van dien aard «a_ V^oat het den feitelijken stand van zaken. Men kan met men kan geen overeenkomst teekenen, met ïemand, «in a mea het bestaan niet erkent. De tijd schijnt ook hier •der YeldadiScn invloed uitgeoefend en Rome, misschien zon- Jl*Kk het zich zelf daarvan bewust is, milder gestemd te de. v Eet "chijnt dat men ook in Frankrijk op de ratificatie Uin fdoelde conventie de hoop bouwt op eeue algeheele verzoete e tusschen Rome en Italië. Men schrijft althans de reis der w"» van Frankrijk aan het doel toe, om de laatste hand aan het *sl t w Ve™ening te leggen. Dat zij zich naar Rome begeven «l)r20l'dt thMis door niemand meer betwijfeld. De Fransche bladen «elf °Penlijk van die reis. Heden kondigt do officieuse Patrie offln; 7n> dat het vertrek der keizerin op handen is Van liet v z'Jde is het berigt wel is waar nog niet bevestigd, maar «Üen nBcbe gouvernement heeft niet dc gewoonte berigten van «e A ,?ard door de dagbladen te laten verspreiden, zonder «in >'*ik te tuchtigen, wanneer die berigten van grond ontbloot liik' Men neemt dus als vast aan, dat de keizerin zien werke- J Uaar Bome zal begeven; men voegt er bij, dat zij daar een 'Dau.a.dnSen zal blijven, in welken tijd zij zich sterk maakt den éa nf allerlei concessien te bewegen. Wat! daarvan waar zij tiid 1 Cr mogelijkheid bestaat dat zij haar doel bercike, zal de *'d «noeten leerei is a nr0ü Goethals, do nieuwe Belgische minster van oorlog, «ie v f-oon Ttm dea generaal van dienzelfden naam, die m 1830 «m» *S Venl° verdedigde en later, na zich aan de zijde der aie.it ug geschaard to hebben, met het militaire kommande- Hu".0^ de'provincie Antwerpen belast werd. Hoewel de nieuwe ken* den rang van generaal bekleedt en als adjudant des «übT? met het hofleven vertrouwd is, bezit hij geen politieke gront ten* ïïet eenige dat men van hem weet, is dat hij een en h- vterm°gen bezit en bekend staat als een man van verstand Renn 0f llet hem gelukken zal, de zware taak, die hij op zich gel^01? heeft, tot een goed einde te brengen, is bij geen mofr* te voorspellen. ? .. omd»? 61' voor vele zaken dikwerf eene oorzaak gezocht wordt, dekki men de waarheid niet zien wil, is men thans tot de ont- Cret ? gnomen dat de vernieuwde pogiug om den opstand op vold- ? d°en herleven, moet geweten worden aan den ononßt° ßden toestand van de Turksche kruisers ! De vreemde kon.i 8' die OP nieuw wanorde hebben te weeg gebragt, met i , namelijk zeer gemakkelijk en vrijelijk ontschepen dat hunne ammunitie on levensmiddelen. Om le voorkomen, kaL^o^nige poging worde herhaald, zal het Turksche esaan« i' J>eatemd om in de Grieksche wateren te kruisen, met een *W kleine stoom-kanonneerbooten worden versterkt. Het is '¦ven^^ogelp, dat in die bewering iets waars is ; mdien de.Porte eawel van oordeel is dat eenige kleine stoom-kanonneerbooten den °fnde ziJn om eene ontevredene en getergde bevolking op u duur rust en orde te doen bewaren, dan vreezen we datzy ittTf n'oeger of later bedrogen zal vinden. Vrijzinnige bepalin*eÏL z?uden hier meer vermogen dan stoom-kanonneerbooten. fle l?ri'?,ten uit Athene maken nog altijd met geestdrift gewag van ue heldhaftige verdediging vau het klooster van Arcadium. Het tot?getw.feld een "feit "bestemd om nog over honderd jaren Regende te dienen en door het heldendicht bezongen te worden, dan BchiJnt voor het overige, dat hier minder van heldenmoed, W-Van geestdrijverij do rede is. Verschillende berigten verze- Sa joch, dat de verdedigers van het klooster geheel onder den £lloed stonden van een bejaarden monnik, die hen gedurende O'gevecht onvermoeid tot verzet aanspoorde. o.oen de d£eme!a dat zij het niet langer tegen dc overmagt SS Turken konden volhouden, knielden zu om den monnik &•- dien zij om zijnen zegen baden. Deze spreidde zyne deu 2egeue;;d over de krijgslieden, vrouwen en kinderen st„ e» gaf hen de toezegging dat zij elkander, gemeenschappelijk ia den hemel zouden wedervinden, ter plaatse waar rr1. «eds de andere martelaren der Grieksche kerk bevinden. d ""-rijg-lieden, vrouwen en kinderen riepen amen en onmiddelijk werd liet vuur in het kruid gestoken. Het klooster vloog, v», . mea weet, in de lucht. De lezingen over de uitkomst ewehillen nog altijd aanmerkelijk. Volgens den een was do onmk er in geslaagd met het meerendeel der zijnen m tijds retireren op twee heuvels, die door batterijen in een geduchtcn «aat van tegenweer waren gebragt, zóó dat de Turken, na jen geducht verlies door het springen van liet klooster geleden 'e hebben, onverrigtcr zaken moesten aftrekken. Volgens den aader i_ de bezetting van het klooster onder dc pumhoopen bedolven geworden; de Turken zouden wel verliezen geleden hobben, ~i_|a.«.'.lirl?-te toch meester van het slagveld gebleven zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De regering te Munster heeft, doordien de runderpest wederom '°o aterk in de Nederlanden toeneemt, de Hollandsche grenzen door militairen doen bezetten, om allen invoer te voorkomen. In de op 13 dezer gehouden zitting vau bet Pruissisehe Huis ?*u afgevaardigden is de heer Twesten ernstig te velde getrok**n tegen de zegel-belasting op de dagbladen, welke hij niet al*eil eene belasting noemde op de verspreiding van kundigheden, ?*** Waardoor bovendien de bladen aan knellende. banden wor- J? gelegd; zoo als de belasting thans geheven wordt, komt een derde Van ilte vaa de abonnementsgelden der groote bladen ten voordeele dat h "-ik* ®e rcgerings-comniissaria voerde daartegen aan, aj3 e regering de zegel-belasting op de dagbladen niet beschouwde (je O"* politiemaatregel, maar als eene aanzienlijke bijdrage voor Vet|,'T?tkist. Nu kon er over de doelmatigheid dier belasting evv van gevoelen zijn , doch hij betwistte de meening des 'heeren Twesten, dat die belasting in dc eerste plaats op de armere 1 klassen drukte. Ten slotte verklaarde hij , dat dc regering niot geneigd was tot opheffing dier belasting. ! Uit Hannover zijn verschillende personen , zoowel milii ai •als burgers, naar Minden vervcerd. Naar men van eene goede zijde verzekert, heeft de heer voa Beust bij den president van den Sd-rvischen senaat, don heer Marino vie, zeer ernstig er op aangedrongen, — toen deze verzocht dat Servië tegenover Turkije gelijk zou worden gesteld met de Donauvorstendommen, namelijk dat dc Servische vestingen zoudeu worden ontruimd door de Turksche troepen, — elk conflict met de Porte te vermijden en de eischen van Servië zoo veel mogelijk te matigen, terwijl hij hem tevens verzekerde pogingen te Konstantinopel te zullen aanwenden om die wenschen te bevredigen. Er loopen te Weenen geruchten eener ministeriëele crisis, voigens welke ook de heer von Beust zou aftreden. Of die geruchten waar zijn of niet — zegt de Presse — toch is het zeker, dat het zoo niet langer gaan kan.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 December. Wanneer het gouvernement met de openbaarmaking van het plan der reorganisatie van het leger beoogd heeft een indruk van verrassing te weeg to brengen, dan kan het over het verkregen resultaat tevreden zijn, hoewel de verrassing voor het meerendeel van het publiek geen blijde verrassing geweest is, gelijk uit de oordeelvellingen, die men verneemt, duidelijk blijkt. Frankrijk was als burger ingeslapen en ia als militair ontwaakt; wij zijn geen groot volk meer,'maar een onmetelijk leger, en men vraagt zich e f welke eventualiteiten deze treurige voorzorgen hebben kunnen regtvaardigen. Hebben wij, ondanks den gunstigen invloed, dien I rankrijk op de aangelegenheden van Europa heeft uitgeoefend, zoo vele vijanden, dat wij tot zulke kolossale maatregelen moeteu overgaan ? Te vergeefs zoekt men naar argumenten, die ten voordeele. van het voorgedragen plan pleiten. JDè reis der keizerin naar Rome wordt beschouwd als een bewijs dat men aan ons hof niet bevreesd is voor het uitbreken vnn onlusten to Rome. Het bevestigt zich overigens, dat dio reis ten doel heeft den paus te bewegen, de instellingen van elen Romeinsehen staat op de hoogte te brengen der denkbeelden vau onzen tijd en der beginselen, die den grondslag uitmaken van het gouvernement der geciviliseerde volkeu. Men meent te weten, dat de keizerin aanst. Donderdag zal vertrekken en vergezeld zal worden van den keizerlijken prins. Naar ik verneem, heeft dc regermg aan de prefecten rappo;-. ten gevraagd, om de publieke opinie to loeren kennen ov ontruiming van Rome. Volgens die rariporten zou dat feit het algemeen een ongunstigen indruk hebben gemaakt. Ik voor my echter, indien ik oordeel naar hetgeen hier omgaat en naar dc inlichtingen, die ik van elders ontvang, geloof dat de ontruiming van Rome door dc menigte vrij onverschillig beschouwd wordt. Welligt dus, dat de preiecten, die over het algemeen vrij ultramontaansch-gezind zijn, in hunne rapporten meer hun persoonlijke gevoelen hebben uitgedrukt dan de opinie van het publiek. De heer Guéroult hseft niet alleen tegen de Pays, maar ook tegen den Courrier 'Francais eene vervolging ingesteld. De regtbank heeft do behandeling dezer zaak acht dagen uitgesteld. Be minister van financiën heeft eindelijk zijn budget bij den raad van state ingediend. Men mag alsnu verwachten, dat liet tHdstdp der opening van de zitting van het.Wetgevend Ligchaam . noedi" zal worden bekend gemaakt. Die zitting belooft zeer interessant fe zullen 'zijn. Het meerendeel der algevaardigden bevindt zich te Parijs, en hun oordcol over het plan der leecr-organisatie is reeds bekend. Bijna allen zijn dat plan vijandig gezind. Men wil weten, dat, met het oog daarop, de regering eene kleine concessie zal doen. Het jaarlijksche contingent zou namelijk van 160,000 man op 140,000 man worden gebragt. Verder wordt verzekerd , dat dc Moniteur ook liet oordeel van dc minderheid der militaire commissie zal openbaar maken. Be aartsbisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, wiens gezondheid zeer geschokt is, zal, naar verzekerd wordt, den winter op de Hyerische eilanden doorbrengen. ?.-.-. , Een gerucht wil, dat de generaal Fleury in last heeft, aan koning Vietor Emanuel voorstellen te doen tot het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Italië.
Uit de dezer dagen openbaar gemaakte uitkomsten der in den loop van dit jaar in Frankrijk gehouden volkstelling blijkt, dat de stad Parijs thans eene bevolking van 1,825,274 zielen telt, en het aantal harer bewoners sedert 1861 derhalve met 129,133 zielen is toegenomen.
---

