OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
L'"^6 Courant, zijn { te Amlerdam M. BCHOOMEWEL» «ft JE-,. _ Batavia «. SMM-FF * €°- - «gravenhage A. VAS HOOGJ-WRATE-V & ®n. - Brussel A. M. I__!___K____«S.UE « Cie. — Antioerpen \^1% M3«»©S. — Hamburg MAASEWSTEHÏ & VÖ€HLE». ._ Zos«fc» BEIiBEVDAVIES «Co., . <eci_ Stree*., Strand. — Parijs lIAVA9,' rue J. J. •«ou-sean, 3, «psjÉgSmnar — I. ..__¦ Ni
---

KENNISGEVING. VOOR DE NATIONALE MILITIE. INSCHRIJVING
BURG-EMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de wet van 19 Augustus 1861 (Stbl. n°. 72), betrekkelijk de Nationale Militie, Herinneren bij deze alle belanghebbenden oan hunne vcrpligf?g t°t. het doen van aangifte ter inschrijving voor de Nationale Militie in de maand Januarij 1867, en brengen ter hunner kennis volgends bepalingen der genoemde wet: Art. 15. Jaar_p,_ worden voor de militie ingeschreven nlle Mannelijke ingezetenen, die op den lsten Januarij van het jaar .va l9de jaar waren ingetreden. — Voor ingezeten wordt ge•aouctea: I°. hij, wiens vader of, is deze overleden, wiens moer •*f, ziju beiden overleden, wiens voogd ingezeten is volgens "J? ""«t van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44); 2°. hij . J?*> geeu ouders of voogd hebbende, gedurende dc laatste, aan 'f m de eerste zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voorgaande, achttien maanden in Nederland verblijf hield; 3°. hij, i n wiens ouders de langstlevende ingezeten was, al is zijn voogd a «gezeten, mits hij binnen het rijk verblijf houdt. — Voor j ' gezeten wordt niet gehouden de vreemdeling, behoorende tot j «tien^ .ataat, waar de Nederlander niet aan de verpligte krijgs- j het b '¦ on<lerw°i*pen, of waar ten aanzien der dicnstpligtigheid ¦ ¦ beginSei van wederkeerigheid is aangenomen. i uie *IDe inschrijving geschiedt: I°. van een ongehuwde in zii n.ccnte. waarde vader, of, is deze overleden, de moeder, of, j Un beiden overleden, de voogd woont; 2°. van een gehuwde en j n een weduwnaar in de gemeente waar hij woont: 3°. van i mthl' , geen Tadcr. moeder of voogd heeft of door dezen is | Femenï,enteu of wi«s voogd buiten 's lands gevestigd is, inde j een vreemd land woont, iS de gemeente, waar zijn vader ot ; Toogd het laatst in Nederlahd,?gewoond heeft. . ! Art, 17. Voor de militie wordt niet ingeschreven: 1 . cle m j *een vreemd rijk achtergebleven zoon van een ingezetene, die geen -, Nederlander is; 2°. de in een vreemd rijk verblijf houdende | ouderlooze zoon van een vreemdeling , al is zijn voogd ingezeten; | 3°. de zoon van een Nederlander, die ter zake van s lands j dienst in 's rijks overzeesche bezittingen of kolomen woont. , Art. 18. Elk, die volgens art. 15 behoort te worden i^eschreven, is verpligt zich daartoe bij *™ëf>°****e» ™>™ ! -ders aau te geven tusschen den laten en den Sisten^faua . ( Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis is zyn.nftP, «. , is deze overleden, zijne moeder, of, ! voogd tot het doen van die aangifte verpligt. De 'O"'™"* van het doen van die aangifte blijken moet, wordt door ons bc PaAr.. 20. Hij, die eerst na het intreden van zön 19de jaar doch vódr hetJ volbrengen van zijn 20ste, %&£%*s£ ! verpligt zich, zoodrn dit plaats heelt, ter m-ehrijrving aan te even bij burgernee.ter en wethouders der gemeente, waa de mscliry ving, volgens art, 16, moet ge.eb.eden. Da»rb.j geld« ".^ I lin|en der 2de en Sde zinsnede van art. 1. H» geschiedt in het register van het jaar, waartoe hy volgens zj ( nen leeftijd behoort. „_,_, Aier, ten sevolee de ¦ ten raadhuize te doen ™"^^: *»wejE?:dia wonen in wijk 1 Donderdag den 3den January 1867. Zij die wonen "1 ™J* en 2 , des voormiddags ten 10 ure; in wyk 3, des middags ten "/aturdag den #*-«£$ Mf-t- die wonen jn Tijk 6 del voormiddags ten 10 ure; in wijk 7en 8, des middags ten 12 ure. Donderdag ln lOden Januarij 1867. Zj die wonenm wyk 9, def voormiddags ten 10 ure; in wijk 10 , des middags ten 12 ur. Zaturdag den llden Januarij 1867. Zy die wonen m wyk 11, defvoÓrmWdags ten 10 ure; in wijk 12 des middags ten 12 ure Dingsdag Jen lUen Januarij 1867. Zy die wonenm wyk 13, def voormiddags ten 10 ure; in wijk 14, des middags ten 12 ure. Donderdag den 11 de» Januarij 1867. Zij die wonen in wyk 10, des voormiddags ten 10 ure. Voorts strekt tot informatie van de belanghebbenden, dat het register van inschrijving op deu 31sten January, des namiddags ten vier ure, voorloopig wordt gesloten , en zn die alsdan mogten verzuimd hebben de voorschreven aangifte te doen, ingevoleeart.lB3der wet, vervallenm eene boete van f 25 tot/100 j dat een ieder die voor de Nationale Militie moet worden maeschreven, zich behoort te voorzien van een extract uit het geboorte-register, hetwelk bij de aangifte moet worden medegebragt en alleen als wettig bewijs van ouderdom wordt aangenomen; dat dit extract aan hen, die binnen deze gemeente zijn geboren op hunne aanvrage, op het bureau van den Burgerlijken Stand gratis zal worden uitgereikt, terwijl zij die elders geboren ü ?<___ ter gemeente Secretarie (afd. militaire zaken en schutterii) kunnen aanmelden, ten einde het genoemde stuk van het e-emeentehestuur hunner geboorteplaats te doen aanvragen; en dat een ieder gehouden is te zorgen, om bij de nschry»;-.» wiik en nommer zijner woning juist te kunnen opgeven. ymio7ttdZ, den 12den December 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , j. £fiSKW vanVolShoVen
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
De Italiaansche kamers zijn gisteren door koning y-ictor Emanuel geopend. In den aanvang der troonrede zegt dekomng.dat Italië thans van alle vreemde overheerschmg bevrijd is, eene gebeurtenis, waaraan hy de vertegenwoordigers van 2o tmlhoen Italianen met groote vreugde herinnert. Vel'volgens vsn de Rome; isehe kwestie en de uitvoering der Septembcr-conventie sprekende, verklaart de koning, » dat de Italiaansche regering stiptelijk de ¦ p _iüh genomen verpligting zal nakomen tot eerbiediging van Mtt pauselijk grondgebied. De goede verstandhouding met den keizier der Fransehen, waarmede Italië door banden van vriend.ei: p en dankbaarheid is verbonden , de gematigdheid der Romeinen, w' wijsheid van den souverein-hoogepriester, het godsdienstig g voel en het gevoel voor regt van het Italiaansche volk, dit alles i*! bijdragen, om de Katholieke belangen en de nationale wensebt 1. die te Rome ineensmelten en over en weer besproken worde:., goed te onderscheiden en met elkander overeen" te brengen." Dat is eene taal, waaraan niemand gematigdheid zal ontzeggen, in die — want aan hare opregtheid valt niet te twijfelen — tot eene Verzoening kan leiden, indien men te Rome maar niot- het non possumus voorop zet. De koning verklaart ten overvloede verder, dat de vrijheid van Italie's instellingen de gemoederen der Katholieken kan gerust stellen; die vrijheid doet hem hopen, diit zijn wensch, dat de souverein-hoogepriester onafhankelijk te Ronc zal blijven, vervuld worde. Tot zoover hetgeen men de question bridante kan noemen. Dat de militaire organisatie in eene troonrede niet verzwegci kan worden op e_n oogenblik, dat de meeste staten er op urt zijn, daaraan millioenen en millioenen buitengewoon ten koa p te leggen, volgt uit den aard der zaak. -De koning zegt, dft zijne regering, bij de bevordering van de werken des vrcdes, niet zal nalaten om de militaire organisatie volgens de lessen der ondervinding te verbeteren, opdat Italië, metde minst mogelijlr. kosten, niet verstoken worde van de noodige strijdkrachten tot handhaving van den rang, dien het onder de groote mogendheden toekomt. Van een finantieel te kort is in de troonrede geen sprake; de koning verklaart zelfs, dat de regering in cle uitgaven vau het volgende dienstjaar en in alle buitengewone kosten der staatsdienst reeds bij voorbaat voorzien heeft. De finantieele maatregelen, in 18G6 genomen, wenscht- de regering voor het volgerre, i jaar voort te zetten; zij zal dus in dien zin eene wetsvoordragt doer. De Hongaarsche landdag heeft thans het ontwerp-adres von den heer Deak aangenomen. Dit ligchaam heeft bij de beraadslagingen hierover de zonderlinge handelwijze gevolgd, van eerst over den geest en de strekking van een aan te bieden adres te discussiëren, en nadat dit uitgemaakt was, werd eene com- .- -•- _._ ..- 1 .-.~.,,A
missie voor het adres benoemd. De keizer van Rusland heeft besloten eene geheele hervorming ] in Polen tot stand te brengen. Met dat doel is eene commissie ; j benoemd, waarvan de keizer zelf voorzitter is. Moge dit werk - goede vruchten drogen ! Vrijgevige instellingen op ruimen grond ¦ j slag zijn: daartoe de'-eerste^wy^^e^^ ?M Key/oj. Maximl . • li-ST «ern-t gesteld aangaande den gezondheidstoestand der kei zcrin "afgezien heeft van zijn plan om naar Europa enig te keerei en dientengevolge besloten heeft zich weer stad te. tv-p&ve... Dit berigt, zegt het Memorial heelt uJ _i_ ¦- -ytgrc- .. "...,,"W des keizers, m een telegram vr/ , New-York van 6 dezer ontvso-s- Wii ontvangen heden per telegraaf weer ecu «n-- - " • ' ! Ö kunnen worden beschouwd, zullen wy te dezer plantee •elèveren. Het blijkt dan uit de boodschap, dat de Eransch* reger ng aan het kabinet te Washington berhaaldelyk verklaard heeft dat zij r.a de verwijdering harer troepen uit Mexico mbew wj ar van 1867, het beginsel van non-interventie ten aanzien van Mexico zal aannemen, hetwelk ook de Vereenigde Staten volgen. : ! De president Johnson geeft daarop de hoop te kennen, dat hel I motief tot de geschillen tusschen Frankryk en Amerika hiermede Lal verdwenen zijn. Het was Amerika s pligt, zegthy, om j zijn invloed aan te wenden tot herstel van een permanenten repu- , i bliekeinschen regeringsvorm in Mexico. Dc ontevredenheid van lde Amerikaansche regering over Frankryk, die in het eerste | \ résumé zoozeer doorstraalde, blijkt dus mt dit telegram niet De heer Johnson betuigt voort 3 zijn leedwezen, dat de ; onderhandelingen betreffende de geschillen met Engeland over j de verwoestingen, die de Alabama aan Amenka's koopvaardijvloot heeft toegebragt, niet noemenswaard gevorderd zijn. Hij _e-t dat die verwoestingen een gevolg zijn van Engelands schending van het volkenregt en van de aangegane verhindtenissen. Ten aanzien van het Zuiden geeft hij te kennen, dat eene regtvaardige staatkunde, gegrond op het stelsel van gelijkheid, de beste gedragslijn is die men volgen kan. Dit was steeds zijne overtuiging en daarin is hij thans nog versterkt geworden. Volgens de berigten, thans met de West-Indische mail ontvangen, hoeft "de Pcruaansche regering geweigerd de bemiddeling van Eu «eland en Frankrijk in den oorlog tegen Spanje aan te nemen. Dit berigt moet- te meer verrassing baren, daar men algemeen meende dat de bemiddeling zou wordeu aangenomen. ïn sommie tijdingen is zelfs reeds gemeld, dat zij iv beginsel aangenomen was. Het blijkt overigens dat Chili de schikking wel wilde; maar de. \ staat moest natuurlijk met üijne geallieerden te rade gaau, en nu is het Peru, de magtigste dier bondgenooten, die den oorlog met alle kracht wil voortzetten. Men kan dit met anders verklaren dan door den wrok, dien deze staat tegen Spanje koestert wegens de overmoedige wijze, waarop het door het kabinet te Madrid behandeld is, toen beide staten nog slechts alleen met elkander in oorlog waren. De radicale partij in Peru heeft in het congres voorgesteld een votum van wantrouwen jegens de ministers uit te brengen, i maar het kabinet is in deze kwestie met eene meerderheid van 20 stemmen "overwinnaar gebleven. De generaal Prado, de dictator van Peru, is definitief nis president dier republiek gekozen.
---

BUITENLAND. Duitsche
Uit eene opguve in de Weener bladen blijkt, dat de katholieke • geestelijkheid in Oostenrijk 55,370 leden telt, waaronder 1 patriarch 4'primaten, 11 aartsbisschoppen, 58 bisschoppen, 24 wijbisschoppen, 12,863 priesters en 539 geestelijke professoren. Voorts zijn er J2O mannen- en 298 vrouwen-klooster.. Het geheele bedrag van de goederen der katholieke kerk iv Oostenrijk wordt geschat op ƒ 186,672,-76 , en hare jaarlijksche inkomsten op ƒ 19,639,713.
---

België.
Dc Belgische regering heeft bij de kamer van afgevaaiv de m de troonrede toegezegde wet ingediend tot afsehafiV den hjfsdwang. Ter toelichting van het voorstel zegt de n__ van justitie o. a.: „Het schijnt thans algemeen erkend te worden, dat het voor het belang des handels en voor het bi van het crediet niet noodig is, dat de persoonlijke vrijhei schuldenaars tot onderpand voor de naleving ijner verh nissen diene. Men schynt terug gekomon te zijn van de mee dat gevangenzettmg een regtmatig middel is , om kracht ac verpligtingen van particulieren bij te zetten. Dit is buit. eene hardheid, die niet meer met onze zeden, bij de HllijJ menschlievende beginselen onzer wetgeving, overeenkom! " —-c—"^^~yf^S^^..^^-7r-^ji_^.^-~L^^ r
---

Engeland.
Met de veeziekte is het weer iets gunstiger. Blijkens ofEdee'e )gaven zijn gedurende de week eindigende den 8 dezer, lTsteA. mderen aangetast, zijnde 18 minder dan in de daaraan vooraf! a heTtl T"%\ hier°P evde' *# daaromTi a het volgende: Het was door cle .ta.te-eommissie, o ond der ondervinding in andere landen , voorspeld da; ekte n de wintermannden denkelijk weder min of meer mwakkeren. De kleine stofdeelen, die de smetstof SvS 'houden hunne verderfelijke eigenschappen ongelooflijke armeer zy met nan zon eu regen zijn blootgesteld. Toeie van de weiden gehaald en in de stallen __«,£_*_*,-.-- .*¦ .<.'..,. UterT^orlTeu Chestcr is zij o;, nieuw vc: :;t het oosten vau Europa. JM ie verschijnselen ziet men met leodwrzen de regering op choots gebruik maken vnn hare bevoegdheid cm het houd., cemarkten te vergunnen. Het gevolg zal zijn , dat in zee-, * linnen 's lands gelegen steden vee wordt bijeen gebragt en ,-. n _--__ :,i. «_«_--_ .i„ amptfllx-' nanr ecu getu £ mtrek wordt verspreid. Wij vreezen —zoo vervolgt dc Times at de regering den handel in levend vee te vroeg" vau heilzame lelemmeringen heeft ontheven. Wel is hare positie moeijelijk usschen de uiteen loopende wenschen der verschillende belang. rebbenden, doch het voordeel der verligting van den veel, tan geenszins opwegen tegen het gevaarlijke daarvan voor -eestapel. Al ware ook elke kiem van runderpest in En "el ant -ernietigd, dan nog zouden er voorzorgmaatregelen, en wel vaa ilijvenden aard, tegen die kwaal genomen moeten wor.cn Inzonderheid dient de veequorantaine bestendigd te w-orden. In verband hiermede heeft laatstleden Donderdag te Londen sen groote vergadering plaats gehad van landbouwers,. om te beraadslagen over den invoer van hooi en ander veevoeder ui* de met runderpest besmette Hollandsche provinciën. Dc heeï Stephenson heeft hij die gelegenheid medegedeeld, dat volgenzijne informatiën, thans veel Hollandsch hooi in Schotland wordt ingevoerd tot de voeding van schapen, doch dat dit juist komt uit de besmette landstreken en het alzoo noodig is wel te bedenken, dat daardoor op nieuw smetstof kan worden overgebragt naar die plaatsen in Schotland, waar de ziekte zich tot nog toe hiet heeft vertoond. De heer Finlay Dun las daarop een artikel voor uit een der dagbladen in de noordelijke graafschappen, waarin gewezen werd op het feit, dat tijdens het heerschen der veeziekte in Nederland, aanmerkelijke partijen hooi , in balen verpakt, wekelijks van daar te Leith binnengevoerd en naar aüe deelen des lands verzonden werden. Hij verzocht de landbouwers wel in het oog te houden, dat langs dien weg dc _t_aet_to. gestadig wordt overgebragt. De heer Bandell stelde daarop voor de aandacht der regering op deze zaak te vestigen, vooral omdat het toch eene ongerijmdheid was dat, terwijl in Engeland het vervoer van hooi van het eene district naar het andere verboden werd, daarentegen het buitenlandsche hooi uit besmette landstreken vrij door het geheele land zou kunnen verzonden worden. Naar aanleiding van dit een en ander werd met algemeene stemmen besloten, zich deswege tot deu Prnr'i Council te wenden, ten verzoeke'dat er voldoende maatzullen worden genomen, om den invoer le weren, vau hooi en andere dergelijke artikelen, waardoor de smetstof der pest kan worden overgebragt. De onderhandelingen in het Westininster Palace-Hotci te Lenden , met de afgevaardigden van Canada, Nieuw BrunswijV , Nova Scotia en Newfoundland.zijn reeds zoover gevorderd, dat men tegen het eind der volgende week het geheele uitgewerkte plan tot de confederatie der Britsche koloniën in Noord-Amerika te gemoet kan zien, zoodat het ontwerp spoedig na de opening van het parlement zal kunnen worden ingediend. Naar men verneemt zullen er schikkingen worden gemaakt om later ook van Couver's-eiland en Britsch Columbia in de confederatie op te aemen. Er is een verslag openbaar gemaakt van de triegraafdieöS. tusschen Londen en Indie, gedurende de negen eerste njaanden dezes jaars. Blijkens dien staat werden m dat tijdsverloop overgeseind 22,886 dépêches, waarvan 22,610 voor particulier-e-. e__ 276 voor de regering. De meeste werden verzonden via lurkü^ en langs die lijn overgeseind m een gemiddelden tijd van 4 dagen en 1151 «ren- De spoedigste overbrenging is geschied in I uren i min- Langs de linie via Busiand was de tiid van overseining gemiddeld 10 dagen en ruim 3 uren , zijnde de ,nekte overseiniug geschied m 11 uren en 10 minuten. Vrop__ov , den de dépêches langs de Turksche linie gemiddeld ia <Je 1l •-'¦'" minder tijd dan langs de Russische lijn overgebragt terwijl de dienst langs de Turksche lijn sedert hèt begind-- ,----niet in spoed is toegenomen, is inmiddels langs de Bn ,*_ lijn onophoudelijk alles in het werk gesteld tot verbeterinT'50"' zelfs dat de tijd van 21 dagen, die in Januarij tot het _ brengen cener depêche soms werd vereischt, reeds ii_ ge"'t 0Vfy_\ tot op ongeveer 2% dag verminderd was , zoodat geduren W I maand het omgekeerde van vroe-er plaats had, namelijk d . È dépêches langs die !yü .ome overkwamen biunen dev_-iff « •__. tijd, dien men langs de Turksche lijn er to» tft-tee-de/j^f.jH Kurrachee en de Perzische Golf, alwaar de dépêches langs elke route moeten concentreren, was de gemiddelde tijd van overseineu 41.4 uren, zijnde de snelste overscining in 44 minuten geschied. De berigten uit Britsch-Indie luiden weder zeer ongunstig, ©rootendeels zijn het wel herhalingen vnn de klagten van oen hongersnood, maar hierbij komt thans nog de vrees dat de. tegenwoordige ongelukkige toestand in het volgend jaar er met op verbeteren zal, doordien de oogst allerwege door zware overstromingen veel heeft geleden en de bevolking door ziekte en rek te veel geteisterd is om krachtig handen aan het werkte n, ten einde met vereenigde pogingen de algemeene ramp in e gevolgen zooveel mogelijk te stuiten. Ook uit Nieuw Zeeland . weer minder gunstige tijdingen ontvangen. De kolonisten begonnen aldaar thans te wanhopen aan de mogelijkheid om een duurznmen vrede met de inlanders tot stand te brengen. Het eene conflict is naauwelijks uit deu weg geruimd, of het andere doet zich weer voor, en nu de zaken door de werkeloosheid van -ir Duncan Cameron eenmaal zoodanig geprejudieieerd zyn dat de Engeischen aldaar hun vroeger prestige geheel verloren hebben, laat het zich voor de kolonisten alles behalve gunstig aanzien. „^-v_—-^ .^__
---

Italic.
Uit Rome schrijft men onder dagteekcning van 10 dezer aan den Seeqlo te Milaan, het volgeude: Morgen of overmorgen zal de heer Tohollo (gevolDaagtigde Taa Itnhe tot de onderhandelingen met Rome) bij den paus ter audiëntie worden toegelaten. Men moet intusschen nan zijne tending geen te groot gewigt hechten. Kaar men toch verzekert is zijn mandaat slechts bepaald tot de kwestie, betreffende eene schikking omtrent het kerkelijk patrimonium, en naar men er bijvoegt heeft het pauselijk gouvernement dienaangaande reeds een ontwerp in overweging genomen, rustende op de volgende grondslagen , die door het kabinet te Florence reeds moeten zijn goedgekeurd: "I°. Het Italiaansch gouvernement zal bij het parlement een wetsontwerp indienen , waarin Florence wordt verklaard de definitieve hoofdstad des rijks te zijn. 'i I°. De kardinalen zullen verklaard worden to zijn prinsen van het koningrijk Italië, zullende zij een inkomen genieten tot het dubbele bedrag van het tegenwoordige. ¦ i' 3°. De bevolkingen van het patrimonium van St. Petrus, met uitzondering van Rome, zullen door eenc volksstemming kunnen verklaren of zij arm het pauselijk gouvernement onderworpen willen blijven, dan wel of zij verlangen bij het koningrijk Italië geannexeerd te worden. ii 4°. Rome zal verklaard worden te zijn eene kerkelijke stad sui generis. De paus zal aldaar als absoluut souvereiii gezag uitoefenen. Alleen zal de gemeentelijke autoriteit door de ingezetenen worden gekozen en over verschillende administratieve aangelegenheden beschikken. Het le eken-element zal het kerkelijk element vervangen, inzonderheid wanneer tijdens de onderhandelingen bij Rome eenc strook grond zal worden gevoegd, die later definitief zal worden vastgesteld. ii s°. De pauselijke militie zal worden ontbonden. De vreemde troepen zullen moeten vertrekken. De ingezetenen zullen dienst kunnen nemen bij de Italiaansche armee, mits alleen bij overlegging vnn bewijsstukken van eerlijkheid en goede zeden, speciaal wat de officieren betreft. «6°. Het tractraat tusschen Italië enhet Romeinsche gouvernement zal voor het kabinet te Florence alleen verbindend ziju gedurende het pontificaat van Pius IX. * 7°. Pius IX zal Vietor Emmanuel erkennen als koning van Italië en in plaats van zich in ballingschap te begeven, zal hij naar Florence komen om de sou vereiniteit vanden gekozen koning te wijden. ii B°. Italië zal als Katholieke mogendheid aandeel nemen in de ...-.-¦..i.. rr;„i ,i„,. gathaüijgg staten ten behoeve van den Paus."
---

Granfrigt.
(Particuliere Correspor.ier.iie.) Parijs, 15 December, Dc groote kwestie van het oogenblik is het plan der reis van ] de keizerin naar Rome. Men verzekert, dat de ministers daarover ¦ keizer en do' keizere.v_Ml dat rle zaak eenvoudig tu^chen den : besluit is nog niet genomen; men wil daarmede wachten tot dat dc juiste tekst zal bekend zijn van de allocutie, die de paus heden • te Kome moet hebben uitgesproken. _ Men is er niet zeker van, dat de paus , gewoon zich in zijne improvisaties te laten mede- j slepen, geen oneerbiedigen uitval znl doen tegen Frankrijk ern j den keizer. Wanneer het blijkt, dat deze vrees ongegrond is , : zal de keizerin stellig vertrekken. H. M. zal zich tot de tolk maken van de goede gevoelens van Frankrijk en het Fransche gouvernement ten aanzien van den paus; zij zal het Z. H. trachten duidelijk te maken, dat het sluiten der September-conventie door de politieke noodzakelijkheid werd geboden, en eenmaal de welwillendheid van Pius IX veroverd hebbende, zal zij trachten hem aan het verstand te brengen, dat de H. Stoel er belang bij heeft om in den Rcmeinschen staat liberale hervormingen in te voeren, onafscheidelijk van den voorspoed des volks en van de veiligheid van het gezag zelf. Het is nog niet bekend welk onzer hoog geplaatste personaadjes de eer genieten zal de keizerin op hare reis te begeleiden. De troonrede van koning Vietor Emanuel zal er voorzeker toe bijdragen om aan de keizerin eene uitmuntende ontvangst te bereiden. Die troonrede is een zeer merkwaardig stuk, uitmuntende zoowel door grooten politieken tact als door warme vaderlandsliefde. Het zou moeijelijk zijn om op waardiger wijze en in betere termen de stelling van een groot land te schetsen en beter te definieeren de taak, welke aan zoodanig land is opgelegd , dan geschiedt in deze volzinnen: » Italië is thans aan zich zelven overgelaten. Zijne verantwoordelijkheid is gelijk aan de magt, die het heeft verworven", —en »de vrijheid in onze politieke instellingen, de activiteit in de burgers, het gezag van dc wet in alles en over allen, zal Italië op de hoogte brengen vnn hetgeen de wereld van dit land verwacht." Ongetwijfeld zullen deze woorden alom een goeden indruk te weeg brengen. Na dit loyale programma is het niet waarschijnlijk, dat het Italiaansche parlement tegen het ministerie de manifestatie znl rigten, waarmede het door de uiterste partijen wordt bedreigd. De heer Ricasoli heeft besloten aan het hoofd der rigting te blijven en, zoo dc kamer eene vijandige houding tegen zijn ministerie mogt aannemen, een beroep te doen op de natie. Mon meldt, dat de koning van Pruissen zijne goedkeuring geschonken heeft aan het voorloopig ontwerp der bondsacte, dat asn de beraadslagingen van de conferentie zal worden onderworpen. Giateren heb ik medegedeeld, dat de heer Eould zijn budget b'y' den raad van state heeft ingediend. Men gelooft, dat het rapport van den minister van finantien niet voor Kersmis zal verschijnen. Naar ik verneem, heeft te Compiègne eene heftige woorden wisseling plaats gehad tusschen den maarschalk Randon en dei gezant van Pruissen. Laatstgenoemde had zich met verachtini |;elaten over het Oostenrijksche leger, waarop '.de maarschal! i met de vrijmoedigheid van een ouden soldaat antwoordde .er zake van het ontwerp der reorganisatie van. het leger i e kwestie van grondwettigheid gerezen. De Temps merkt is gisteren op, dat het regt, in het ontwerp aan den keizc even om bij dekreet de reserve op te roepen, strijdig is nn constitutie. J)e generaal Ladmirault is benoemd tot senator, üeu wil weten, dat de benoeming van den heer Maupas ti >ot referendaris in den senaat binnen weinige dagen in dc miteur zal verschijnen. Hij zal alsdan als prefect van Ma: lle vervangen worden door den heer de St. Paul. De kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux, msgr. Donnet, e aartsbisschop van Rouaan, msgr. Bonnechose, hebben zie i den keizer gewend in het belang van den Heiligen Stoel, 1 rband met de uitvoering der September-conventie. De keizf eft eerstgemelden daarop geantwoord, dat ook hy pt* «rei gste belang in het lot van den paus stelt. Zestien J»™nJ?n ,eft hü al het mogelijke gedaan om de verzoening tUSsch ..t hof van Rome en de Italiaansche regering ot stand tebre rn; al zijn pogen in die rigting was een uitvloeisel van deze en oh. Maar ten aanzien dir middelen, om tot dieverzoemr te geraken, vera risschö^^^ Fransche bezetting te Rome is ten eenemale gewettigd gev daar men nan de anarchie aldaar een einde heeft willen n:Erken; dochthans bestaat tot die bezetting geen motief meer, das. de toestand geheel veranderd is en de diepste vrede in Italië heerscht. Hij, de keizer, teeft het vaste verin;.' dat de Septemher-conventie eerlijk uitgevocr alsook dat deze overeenkomst den Heiligen Vader ,r-.- naat zal stellen zijne hooge roeping in alle vrijheid uit te oefenen, ll.' antwoord des keizers aan msgr. Bonnechose luidt iv denzc weiwillenden geest. Hij zegt daarin ook nog dat, zoo de Sept' conventie, tegen aller verwachting aan, van Italic's zijde eens niet le! - terlijk uitgevoerd mogt worden, hij dan in elk geval eeue voldoende pressie op dien staat zal kunnen uitoefenen. Ten. slotte verklaart hij, dat hij aan den Franschen gezant fe Eome eenc pêche zal rigten, waarin hij dc inzigten zal bloot leggen, mede hij jegens den paus bezield is. JDeze dépêche zal I weldra door hem openbaar gemaakt worden.
---

