OCHTEND-EDITIE.
a»i». v-^-G 1 de>" HA-WH-MH-CIS-* VAW ME» 'Wi^;s'I*'HAAI> (Jaargang 1866), is heden aan de ——___"¦ °P dat werk verzonden.
---

De Arche asche Courant contra de Nieuw De Rotterdamsche Courant.
«1W t -«"C-e Courant komt in haar nommer van Zondag op sn. r,Üg °P deu strijd, dien zij in den laatsten tijd tegen ons . ha_, C P3cllil!eu tussehen eenige uitstekende liberalen sehijl blad y66 orLtrß<;)edigd te hebben, dat zij bij het ritselen van jjigy eft T»a angst. Wij daarentegen zien het ernstige en .bevi VaU het oogenblik volstrekt niet voorbij, maar zijn zoo r^eesd n;et. rschil tusschen de Arnhemsche Courant en ons ligt daarin, |6]en,'e<l3 strijdt met het oog op personen, en wij slechts beke-J_ea. Zonder personen, zegt zij, kunnen de beginselen I praktijk gebragt worden. Volkomen juist: de beginselen \*d U,et Zolldei' personen worden toegeprst, maar wèl zon\n\e\ I'.er9ouen," met wie 5e A. C. r.e vereenzelvigt. De 'OfcEr eS'aselen kunnen bestaan en zelfs zegevieren, ook zonder W CKE. ook zonder va:* de Putte, of wien men meer L , Wll* Als eens de zegepraal daar is, zullen ook de per- W u*f zijn, die ons de vruchten van de zege zullen verzef' -Het liberaal programma is aan geene personen gebonden, I let j» de toetssteen der handelingen van allen, die zich ¦""gering van den staat mengen, onverschillig of zij Thorr of Van be Putte heeten of een anderen naam voeren* ff"1 waB het vertrek van Thorbecke uit het ministerie in v hPiJ voor ons het sein niet om de oorlogsvlag te hijschen, r^ë hetzelfde liberale programma het rigtsnoer bleef van het F' en men ons, zelfs de Arnhemsche Courant niet, é.n f teginsel kon noemen, hetwelk den heer'Thorbecke ge-1 liet kabinet te verlaten. Er kon dus geen ander veratl over ondergeschikte punten ontstaan zijn; de heeren thlseerdeu niet langer met elkander en daarom verkoos de I lokbecke niet langer te blijven zitten. Wij hebben F ""amer in het liberale programma gelezen, dat alle jt 8 altijd, ook over ondergeschikte punten gelijk moeten r' of dat de één zich in alles aan den wil des ande- P°et onderwerpen. De Arnhemsche Courant spreekt van bissen, die wij zouden gedaan hebben, en pompeuse ' en. welke wij over de beginselvastheid van VAN de Putte I -j>eßchreven hebben. Noch het één, noch het ander is "\1 doen geene bekentenissen, omdat wij niets te er-01 te ontkennen hebben, en wij hebben geene pomïkelon over de zielegrootheid van van de Putte ge-1 > omdat wij ons daartoe niet geroepen gevoelden. Wij r°eger, wat wij nu doen, namelijk, eenig en alleen de f nissen heoordeelen. In February betoogden wij , even als f a het geschil tussehen de beide uitstekende staatslieden f toenmalige kabinet ontstaan, liep over ondergeschikte en persoonlijke grieven, die met de liberale beginselen 1 Semeens hadden. De gronden voor ons betoog waren de 'ten. Wij vroegen de A. C, om, indien zij het tegendeel ' "e beginselen te noemen, in welke het nieuwe van het oude "schilde. Zij bleef daarmede iv gebreke ;¦ maar stookte ¥ e,»m liet vuurtje dapper aan, zoo als zij ook thans doet. le' '' stoadpunt, waarop niet de beginselen, maar de personen ei Vo°l'grond staan, was dit misschien de aangewezen weg. Wij k w-g6ll ?e'lbe»'lbe» in Februarij 11. onze besie pogingen aangewend, J °ok thans doen, om het vuur zoo vee! mogelijk te blusschen, . il de beginselen niet aau de personen wenschen opg-. ¦ e zien. Wij hebben even veel achting voor Thorbecke L van de Putte, en voor van de Putte als voor Thor___„ *'eU eollter n?et in, dat de liberalen vijandig tegenin a»d.r moeten staan, omdat die beide heeren elkander niet wtnieu verstaan over onderwerpen, welke buiten verband de liberale beginselen. De strijd, dien wij thans we¦ de Arnhemsche Courant voeren, is niet nieuw. Hij ent reeds van 1849 af. Toen, even ala in Februarij 11. als thans, hebben wij den heer Thorbecke steeds de i vagt, die aan den uitstekendsten man der liberale partij to, ' Ulaar de liberale beginselen behooren naar ons oordeel al. . olijven van zijn persoon ; zijne handelingen zijn, torn S VBn ie(*er auder , aan den toets dier begiuselen on- Bl'l ' omdat men met hem in gevoelen verschilt, is al» ï ' niaar alleen omdat men handelt in strijd met de egniselen. Daar er nu tusschen de liberalen geen strijd B_ en heeft plaats gegreyen, is naar onze meening ei'houden van het vuur der tweedragt en het steeds op ¦ Penrijten der oude wonden, zeer te veroordeelen. Als men ' dat eendragt voor de liberale partij volstrekt noodza- V] 3Woarom dau Bteeds den fatferf der tweedragt iv het rond
'"«sehüleud standpunt, waarop de A. C. en wij staan, is ook |~*a> waarom wij verschillen over hetgeen de liberale partij ( doen met betrekking tot het manifest der ministers. f* • ziet er geen nut in de waarheid in het licht te stellen, ,et met onmiddelijk een praktisch resultaat oplevert. *je.-1 jlltegen meenen, dat men de algemeene erkenning der p]aat evor"dert, zoo dikwerf men haar tegenover de leuie_2* * vroegen in ons vorig artikel, of de grondaf 'ng ooit in 1848 verkregen ware geworden, als van enll' e "Walen in de kamer gevreesd hadden, bij iedere '¦sten -aar het paa gaf' hunne overtuiging uit te spreken^ enin Z'*' in de m™derheid waren. De grondwets'eralf' autwooi'dt 'de"-.. C. in de eerste plaats, was voor Tan 1848 geenzins eeue abstracte leer.' Maar is dan voor dc liberalen van 1866 de ministeriëele verantwoordelijkheid eene abstracte leer. Ons dunkt dat de toepassing der ministeriëele verantwoordelijkheid op allo regeringsdaden voor de liberalen van 186 G een eveu positief en praktisch regerings-programma is, als in 1848 de grondwetsherziening was. In de tweede plaats zegt zij, zou een liberaal in 1848 vreemd hebben opgezien , als men hein had gezegd, dat hij slechts ijveren mo.st voor de grondwetsherziening, al leverde dit geen dadelijk praktisch resultaat op. Voor 1848, toen de liberalen de meerderheid hadden, is deze bewering misschien juist; maar niet voor het tijdvak van 1840 tot 1843 waarvan wij spraken, toen zij in de minderheid waren en wisten dat hunne pogingen niet onmiddelijk konden slagen. Ons dunkt dat hunne handelingen toen bewezen, dat zij dachten als wij, en niet meenden te moeten zwijgen, al waren zij overtuigd, dat de zege niet onmiddelijk hunne pogingen kon kroonen. Zij begrepen de waarheid steeds tegenover de lengen te moeten stellen. Het gevolg was, dat de waarheid al meer en meer veld won in de algemeene overtuiging en eindelijk de heerschappij verwierf. Zoo meenen wtj dat de liberalen ook thans moeten handelen. Niet zwijgen; maar voorzigtig, zonder overijling steeds pogen de juiste leer ingang te doen vinden , opdat eindelijk ook thans de waarheid de meerderheid aan hare zijde krijge.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
Dc Nazione, van Florence, die allezins goed ingelicht kan zijn, meldt dat de keizer dér Franschen den koning van Italië geluk heeft gewenscht met de gematigde staatkunde, waarvan zijne troonrede getuigt. Italië is thans stellig op een gelukkigen weg. Naar luid van onderscheidene berigten is het thans bereid om concessien aan den paus te doen, die het vroeger zeer zeker zou verworpen hebben , al ware het alleen om de bevolking, wier prikkelbaarheid zij thans minder te duchten heeft, niet te kwetsen. Als wij van concessien spreken, dan bedoelen wij speciaal die van staatkundigen aard. Zoo wil men weten, dat Italië den paus meester wil laten te Rome, dat, hoewel door zekere banden aan Italië verbonden, als vrije stad cene bijzondere positie zou krijgen. Nopens de kerkelijke aan-, gelegenheden is het kabinet te Florence zelfs gezind den paus die concessien te doen, welke de laatste bij de onderhandelingen met den heer Vegezzi gevraagd heeft, maar die toen te Florence van de hand zijn gewezen. Volgens een telegram uit Weenen, moet de Oostenrijksche regering in beginsel besloten hebben om die stad te versterken. In de Fransche bladen — - de Engelsche verschijnen, zoo als men weet, des Zondags niet — vinden wij eene eenigzins uitvoeriger analyse van de boodschap van den president Johnson, dan wij gisteren per telegraaf ontvangen hebben. In die analyse straalt de ontevredenheid van den heer Johnson op Engeland nog meer door , dan in het door ons ontvangen telegram. JDe president toch zegt, na van de geschillen met Engeland wegens de A labama gesproken te hebben, dat wat de wenschen van beide regeringen ook zijn mogen, de vriendschap tusschen beide staten niet kan bestaan, zoolang de neutraliteitswetten niet eerlijk en frouw wederkeerig worden in acht genomen. Het Journal des Débats keurt deze zinsnede af. Volgens dat blad moet de hoogste staatsdienaar in Amerika niet. zoo spreken op een oogenblik dat de onderhandelingen betreffende de Alabama tusschen beide landen aanhangig zijn. Het blad meent dan ook dat de heer Johnson, bj het schrijven dezer woorden, meer zijn persoonlijk belang dan dat van zijn land op het oog heeft gehad, en er slechts op uitwas om door het vleijen der volkshartstogten zijn verloren invloed te herwinnen. De heer Johnson spreekt voorts ook over de beweging der Fenians in fermen, die Engeland moeten kwetsen. Zoo zegt hij onder anderen: «de agitatie in lerland, de klagten der leren over het bestuur der Engelsche regering en de grieven die , naar men verzekert, lerland eeuwenlang gehad heeft, moeten eene groote wijziging brengen in het gevoelen , dat de Amerikanen in andere omstandigheden zouden gehad hebben over eene expeditie (naar Canada), die uitdrukkelijk door Amerika's onzijdighpidswetten verboden is." Intusschen heeft de heer Johnson laten voorafgaan, dat de Amerikaansche burgers gewaarschuwd waren tegen elke deelneming aan ongeoorloofde handelingen. Hij hoopt voorts dat cle Engelsche regering, op de voorstellingen van Amerika, allen die aan de expeditie naar Canada hebben deelgenomen , gratie zal schenken. Wat het Amerikaansche gouvernement betreft, het heeft eenige regtsgeleerden met de verdediging belast van de Amerikaansche burgers, die in Canada te dier zake teregt zullen staan. De New-Yorksche bladen heoordeelen de boodschap vau den president elk van hun bijzonder standpunt ten aanzien der staatkunde jegens het Zuiden. Zoo gispt de Herald het staatsstuk niet weinig; de Times zegt dat de laatste verkiezingen den president niets geleerd hebben; volgens de Tribune bevat de boodschap niets, wat eenige hoop aan de trouwe burgers der Unie kan geven. Daarentegen zijn de World en het Journal of Commerce , als democratische bladen die eene zeer milde staatkunde jegens het Zuiden voorstaan, ingenomen met de boodschap. Bovenstaande analyse, die de JFransehe bladen van het agentschap BTavas- Bullier ontvangen hebben, maakt met geen enkel woord gewag van hetgeen de president zegt nopens de Mexicaansche kwestie en waaromtrent ons telegram een en ander bevatte. Deze onthouding is al te opmerkelijk, om haar met stilzwijgen voorbij te gaan. Zij stelt op cc ie frappante wijze het ignoreerstelsel in het licht, dat de Fransche regering volgt ten aanzien van de openbare aangelegenheden, waarbij het land zoozeer betrokken is. De bekrompenheid van dit stelsel behoeven wij niet aan te toonen. Een ieder begrijpt dat de boodschap van den president Johnson een dag later toch in haar geheel door de Franschea kan gelezen worden. Onze Parijsche correspondent heeft reeds eenige malen gemeld, dat keizer Maximiliaan geen vrij man meer is, maar door den maarschalk Bazaine zoo goed als gevangen wordt gehouden. Dit berigt wordt thans in een telegram van den Times bevestigd. Zou men niet daardoor de tegenstrijdige geruchten kunnen opheldereu , die zoo lang omtrent den keizer verspreid waren ? Het kan toch zijn, dat hij niets liever wenscht dan Mexico te verlaten, maar dat de maarschalk hem dit heeft belet. Op die wijze kan men ook den sleutel vinden tot het zonderliage berigt, dat de keizer (die dan ten onregte van weifelmoedigheid werd beschuldigd) is teruggekomen van zyn besluit om naar Europa terug te keeren.
---

BUITENLAND. Duitsche
De Allgemeine Zeitung deelde dezer dagen de veel besproken Oostenrijksche d.pêche-circulaire van 16 Maart mede, die aan de Duitsche midden-staten was gerigt. Het Weener kabinet is meermalen aangezocht om den woordelijken iuhoud dezer dépêche mede te deelen, ten einde deve'.eredeneringen en gevolgtrekkingen, die men er aan lieeft verbonden, te kunnen wederleggen. De Winer Zeitung zegt evenwel, terwijl zij de door de Allgemeine Zeilimg gedane mededeeling bcspr.ekt, dat de tegenwoordige verstandhouding tusschen de Duitsche staten onderling uiet geschikt is om op deze zaak terug te komen. A-n een hoogst aanzienlijk aantal Oostenrijksche troepen is verl . verleend.
P.'aisseu zal reeds nu de onderhandelingen openen met Oos-* tenr',k tot- vaststelling van een handelsverdrag; het onlangs met Frankrijk gesloten tractaat zal daarbij tot rigtsnoer dienen. De Presse verneemt, dat de Oostenrijksche regering voornemens is, de zitting der landdagen vóór het Kersfeest te sluiten. Op bijzonder verlangen zal echter aan enkelen vergund worden, om iot Nieuwjaar bijeen te blijven.
De geruchten omtrent een tweegevecht tusschen de generaals Benedek en Clam Galtyrj .werden .tegengesproken; aaii wederzijdsche vrienden is het gelukt, de^ortlmoeting te verlJrindeu-h. Er is nu bepaald besloten, om Weenen te versterken. Arm den kolonel Dunkler is het bestuur der fortificaticwerken opgedragen.
II t kroouiirgs- en ordefeest zal den 20sten Januarij te Berlijn in het p .leis met veel luister worden gevierd. Alle personen, die dit jaar door den koning met orden zijn begiftigd, zijn ter bijwoning uitgenoodigd. Ook verwacht men , dat tegen dien tyd aan civiele personen, die zich tijdens den jongsten oorlog verdienstelijk hebben gemaakt, orden zullen worden verleend. Daags te voren zaleen kapitel der orde van den Zwarten Adelaar worden gehouden, waarin de generaals v. Steinmetz, v. Moltke en v. JRhoon de investituur zullen erlangen.
Uit Wiesbaden schrijft men, dat de bevoegde autoritreit kachtige maatregelen zal nemen om het steeds toenemend overbrengen van jeugdige personen naar elders te voorkomen. Men legt zich daarbij hoofdzakelijk toe op den uitvoer van kinderen, om ze in Londen te doen bedelen of kleinen handel te doen drijven en van jonge meisjes , die zoo het heet als dienstboden of werkjters naar Californië en Australië worden uitgevoerd.
---

Denemarkten.
Nadat verschillende officieren van den generalen staf gedurende den afgeloopen zomer in alle stilte de noodige opnemingen hadden gedaan, is thans door het ministerie van oorlog nan de genie opgedragen om zich bezig te houden met do planneu voor het aanleggen van vestingwerken, in verschillende oorden des lands. Men heeft het oog geslagen op de navolgende punten : In Jutland de t.n Oosten van Friedericia gelegen plaats Lyngsodde, voorts het meer noordwaarts gelegen Helgenas en ten slotte een punt op de ooiteïijke helft van lymfjord. Op de westkust van het eiland Fime-< en op liet eiland Fanö zullen bovendien sterke kust-batterijen worden opgeworpen, terwijl de vestingwerken zoodanig zullen worden aangelegd, dat de vloot een werkzaam aandeel kan nemen aan de verdediging. Voorts zullen op de west- en zuid-kusten van het eiland Seeland doelmatige fortillcatieu worden opgerigt, ten einde het landen van vijandelijke troepen te beletten.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 16 December. Het gevoelen van de pers over de troonrede van koning Vietor Emanuel is, met uitzondering van de klerikale dagbladen, zeer gunstig. Die rede onderscheidt zich ver boven den gewonen sleur der troonredenen, waarin het banale den boventoon voert Er is leven eu gedachte in die rede. Nimmer heeft Italië' zich op krachtiger wijze uitgelaten. Vietor Emanuel toont een onbegrensd vertrouwen te stellen in het beginsel van vrijheid in de heilige zaak, die het schoonste erfgoed is, hem door zijnvader nagelaten. Volgens hem is dat beginsel het zekerste middel om op het Italiaansche grondgebied dien strijd te vermijden, welke in vroegere tijden oorzaak is geweest der rampen die dat land hebben getroffen. Italië, tot eene groote natie vereenigd en op hechte grondslagen gevestigd, geniet een grooten "voorspoed , die alleen wordt geëvenaard door zijne algeheele veiligheid. Het heeft van dien voorspoed en die veiligheid slechts gebruik te maken, om de bronnen van volksbestaan te ontwikkelen en zijne rijkdommen te vermeerderen. » De verantwoordelijkheid van een volk staat gelijk met zijne verworven magt en met de vrijheid, die het geniet in de aanwending zijner krachten" Deze uitmuntende uitspraak zal in de geschiedenis bewaard blijven als een axioma van de beste staatkundige philosophie. Volgens eene] dépêche uit Berlijn zal de Noordelijke confederatie zamengesteld zijn uit de gevoimagtigden van 22 staten • op een totaal van 43 stemmen zal Pruissen alleen er 17 uitbrengen en Saksen 4. Men ziet, dat koning Wilhelm voortgaat met zich la part du lion toe te eigenen. Niettemin brengt de koning van Saksen op dit oogenblik een beleefdheidsbezoek aan het hof van Berlijn. Dit bewijst, dat de Saksers de fabel yan den wolf en het lam kennen. Maar zal het hen voor liet lot van het lam vrijwaren ? Pr heer Tonello is door den paus in gehoor ontvangen. Naar lk verneem, toont deze zich zeer kalm en denkt hij er niet aan om zich in vrijwillige ballingschap te begeven. Een fregat der Fransche marine zal het jagt begeleiden, aan boord waarvan de keizerin naar Rome zal vertrekken. De kommandant van het fregat heeft bevel ontvangen, om zich tot vertrek gereed te maken.
De koningin van Spanje is gedurende haar verblijf te Lissabon aoor de familie van koning Dom Luiz zeer gefêteerd. Zij heeft de terugreis naar hare staten reeds weder aangenomen. Uisteren heeft aan de Sorbonne het overbrengen plaats gehad ran het stoffelyk overschot van den kardinaal de Rieheiieu? De neer iJuruy minister van openbaar onderwijs, presideerde die pegtigheid. De abt Perraud, een verklaard voorstander der d^Ton*faU3Ch? beS*nselen> h"eft de lofrede op den karon e^bf-Tf *n "a' ™n _deZe Selegei«eid gebruikgemaakt, Zn Óudt! l v'JandlS?u to°u tegen het gouvernement aan té A^tiA de ™™ezlëJ!n hee™hte nuendannogalopgewon- S _iimmi Zbg* ZelfB'.dat 6r "«.tatiea hebben plaatsgehad. v^,jdegLZnt:e\c_ere:r?iiiT 'S W* titel ambieert en, om dien te v.. V • "• °°) dlen heid zou hebbon bewilKgd. Vei*riJeen' ,n de bedoelde Pleg«g- De aanvallen der officienso pers tegen de kleine staten weo-e™ tr^r 0t hunner verdedigingsmiddeCheb Zwf Tertooge» ™n den Zwitsersehen fezlnt bij ons hof aanleiding gegeven. De heer de Moustier moet daar™ Teant gesWdto/b't * "f —twoordelyk SwSn gesteld voor hetgeen die bladen als uitdrukking hunner eigene meening schryven. Waarschijnlijk echter hebben die bladen tegelijkertijd een wenk gekregen; althans la Franee heeft eene ver- Klaring der redactie geplaatst in gelijken geest als liet antwoord Tan den heer de Moustier aan den Zwitsersehen gezant.
De terugroeping van den heer de Lapelin als gouverneur vau Martinique en zijne vervanging door een burgerlijk ambtenaar heeft op Martinique en iv de Fransche Antilies een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. Onze kolonisten zien in dat feit het teeken, dat het militaire régime, waarover zij reeda sedert gen tijd zich beklaagden , eindelijk zal worden opgeheven. De berigten, die hier ontvangen worden nopens den gezondheidstoestand van den graaf von Bismarek, luiden zeer ong,: Den 13den December is een consult van geneesheer. __ gehot Even als Cavour, schijnt von Bismarek zijn triumi' vi.t lal zullen overleven.
---

België.
Eene Nederlaudsehe maatschappij , de Société de Gommerae et d Indust ru'gevestigd te Amsterdam, heeft voor de regtb.,k van koophandel te Brussel een belangrijk proces geWnneftSn den heer Langrand Dumouccau en diens maatschappijen ~T>. heer Langrand is veroordeeld, om meej* dan cm milfioen francs
---

Engeland.
Naby Reepham (Norfolk), is Zaturdag morgen een vermomd man in hechtenis genomen, die sterk verdacht wordt de Fenian Stephens te zyn. Hij was met een revolver gewapend en ad talrijke documenten bij zich. ""peau Eu nan Het schip Bolivar, waarop het gouvernement, naar meu zich zal herinneren, beslag heeft gelegd, is thans vrijgegeven zooda ve'rUkTem Wem,ge nMr "jne h^—t Colunïbia Tal i t*£ fen Morning Advertiser wordt uit Bristol gemeld dar het Oos enryksche schip Cerita, 11. Donderdag aldaar™ Havana is aangekomen met eene lading suiker, benevens de bagaadlTan veert_:kfeiiXlm,ll,,aUi het schi^al l'« eenige dagen ifaaiS
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 17 December. De koning vau Pruissen is «-teren den koning van Saksen tot GrossWn te gemoet gercle» IZïïi' . nl°PrAe\*rteliikBte Wi^ehe%roet ™"d* het'spoowegstation te Berlyn bevonden zich de prinsen, de heer von Bismarek, de heer Benedetti en andere autoriteiten. Het Alexa,. der-regiment hield de eerewacht; dc muziek speelde het SaL." sische volkslied. De komng van Saksen ging heden ter kerk Berlijn , 17 December. De minister-president en de _ ter van oorlog deelden aan de Hannoversche officieren, op hunne vraag betreffende de toekomst van hun land, mede, dat dé konine die zeer ter harte zou nemen. Op grond van vorige instructie. zal de gouverneur-generaal van Hannover het nadereE.edéd.eleu, Londen, 17 December. De Times bevat een telegram „it Berlyn volgens hetwelk het gouvernement van Washington de,, paus uitgenoodigd had om naar Amerika te komen ; te Oivita Vecchia wordt nog een Amerikaanseh fregat verwacht. Keizer Maximiliaan wordt gevangen gehouden. Weenen, 17 December. De Neue Freie Presse meldt dat de baron KJubeck benoemd is tot Oostenrijksch gezant to Flo rence graaf Paar tot gezant te Kopenhagen, de heer Trautmans- Stutt art g Muiehen en de heer Chotek tot gezant te Bucharest, 17 December. De overeenkomst tussehen Oostenrijk Rusland en Rumanie, tot regeling der scheer>v__r op de Pruth, is door dewe_derzü_dsche gevolmaltigcien gekkend Florence ,17 December. De ridder de Nigra , gezant te Parys, is naar zyn post teruggekeerd. De Nazione verzekert dat keizer Napoleon koning Vietor Emanuel gefeliciteerd heeft wegens de gematigde politiek , waarvan diens troonrede getuigt. St. Petersburg, 17 December. 3Whén Frankrijk en j-usland is eene overeenkomst gesloten, betreffende den bouw van een nieuwen koepel op de kerk van het Heilige Graf t_ Jeruzalem. Berlijn, 17 December. De Staats~-Anzei.-)er deelt mede dat de beraadslagingen der bond.-conferentie Zaturdag avond door graai von Bismarek met eene rede geopend ziin. Fr war.rf*2. gevoimagtigden tegenwoordig, Pesth , 17 December. In de zitting van het Hoogerhms op heden is het door het Lagerhuis aangenomen adres van antwoord ingekomen. Het is met bijval ontvangen De discussiën zullen den 19den dezer aanvangen. Graaf Szecsen, diein 1860 minister is geweest, is voornemeu. het adres van het Lagerhuis te bestrijden. Lissabon, 17 December. De mail is alhier gearriveerd met tijdingen uit Rio-Janeiro tot 25 November. Wissel oir Parijs Ü2L* 395; °P Londen 24 & 24%. Koffij: good (Irst 6000'è 6200 reis. Uitvoer 108,419 balen, waarvan naar het Kauaa: _?li3^ E'£°l,a 16'983' do Middell. Zee 11,597 en dc Oostz». 2600 bn. Verkocht 96,750 balen. Voorraad 85,000 b,, vTZ 40 »54/-. " Bombay, 7 December. KatoenTDholïe^h rs. 255 flaauw f; 0.Z,JVralZLWe2eO/..U,tgeTOe,'d *927° **" Wl"* «* tenC2KUtta' ° DeCember" Wi9sel OP Londen 2/0%. Vrach- De'^Mfflf.' ls3Sr°^m^- uitvoer van Thee 83,000,000 a. «h^li.Ji *e\ KoeM °p Lond<* -yen. »n..nBnal, / November. Uitvoer van Zijde 19,750 bn. Ue markt is flaauwer. Koers op Londen 6/3. Vracht 39/-. -Londen, 17 December. Koloniale Waren zonder handel. •Ladingen Suiker worden op hoogere prijzen gehouden. Tarwe stil.
---

Londen , 17 December. (R.-A.)
Eng. en vreemde Tarwe 1/- hooger. Vreemde Gerst 1/-lager. Op de Veemarkt van heden wareu aangevoerd 7348 Runderen, 200 Kalveren, 19,120 Schapen en 130 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kal veren — , voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. .Liverpool, 17 December. Katoen. Heden werden af gedaan 20,000 balen, tot 54 d. hoogere prijzen. Berlijn, 17 December. Rogge 56, op levering 53y„. — Baapolie 1214 , op levering 12 % . r 6/8
---

Beurs van Londen, 17 December.
tSlotlcoers.' Uonsoisß9i/BJan.;Braz. 6pCt. 1865 68%; Ecuador N. genons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt. —•' dito Coupons — i Mexico 3 pCt. 18%; dito 1864 13.4; Greuadr. Nieuwe 13%; d_to2pCt. — ; dito iy„ pCt.Uitg. 0%; Pertugal .*! pCt 18_3 —j dito 1856/63 43&; Russen 4% pCt. 1860 — • c'tó _ pCt, 1659 —; dito 5 pC_, 1352 85H ; dito 186. — , Spanje 3 pOt. 37f4 ; dito 2«_ pCt. —; dito Passive 29% ; dito Oert. Coup. '13% , Turken 5 pCt. Nieuwe 33; Venez. 2 pCt. —, dito 6pCt. 1862 27% ; dito 1804 —; dito 1 pCt. —; Holi. 2% pCt. 55% j dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6pCt. 1882 71%; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Share. 77% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Voor het dividend van Ecuador is ontvangen £ 886.
---

