Belgic.
Gisteren is dc kwestie betreffende de afdamming der Oosterscheldc ook in den senaat ter sprake gebragt. De heer d'Hoffsehmidt was van gevoelen, dat België het regt heeft zich tegen do uitvoering te verzetten der werken, die aan de bevaarbaarheid dei- Schelde nadeel kunnen toebrengen, en dat de Nederlandsche regering niet alléén het regt heeft om uit to maken, of deze werken al dan niet nadeelig zijn voor dc bevaarbaarheid van genoemde rivier. Hij hoopte intusschen dat de oneenigheden tusschen beide regeringen uit den weg zullen worden geruimd en geleofde dat men het middel om die kwestie in der minne ten einde te brengen, kon vinden deor de afdamming te vervangen door cene groote brug, zoo als men die over de groote Amerikaansche rivieren legt. De heer de Naeyer gaf te kennen dat de BeJgische regering, door het advies in te roepen van vreemde ingenieurs , allerverstandigst heeft gehandeld. Deze verzoenende staatkunde zou, zoo hij hoopte, goede vruchten dragen voor de duurzame goede verstandhouding tusschen twee mogendheden wier belang het zoozeer is om met elkander in vriendschap té leven. De hoer Rogier, minister van buitenlandsche zaken, veeklaarde ,in antwoord hierop, dat het smartelijk voor België is geschillen met een land te hebben, hetwelk het onder zijne iutienie vrienden rangschikt; maar dit is geene reden voor België om van zijne regten af te zien, of om te transigeren. De regering nu gelooft zeer gematigd te zijn gebleven. De minister verklaarde verder, dat de kwestie dagteekent van 1846. Toen had de regering reeds vertoogen tot het Nederlandsche gouvernement gerigt en sedert dat jaar daarmede niet opgehouden. Er werden commissien benoemd, die eenparig verklaarden, dat de ontworpen werken nadeelig moesten zijn voor dien tak dei- Schelde, waarvan België zioh bediende. Nederland ging evenwel met zijne werken voort en heeft die thans bijna voltooid. ïen laatste heeft zij echter toegestemd in het benoemen eener gemengde commissie. De Nederlandsche staten-generaal hebben over het benoemen dier commissie zeer levendige debatten gevoerd. Deze commissie nu was het niet eens in haar oordeel.
De Belgische regering heeft zich nog niet met het gevoelen der Belgische ingenieurs vereenigd, maar een beroep gedaan op vreemde ingenieurs. De minister hoopte intusschen, dat de Nederlandsche regering in haar verzet niet zal volharden. Doch zoo dit, tegen des ministers verwachting, wel plaats had, dan zou voor Belpic niets anders overschieten, daa de zank aanhangig te maken bij dc mogendheden, die de tractaten aewaarborgd hebben. België kan niet anders handelen. Doch indien, gelijk de minister huopt, etc vreemde ingenieurs benoemd worden en zij aan de Nederlandsche gelijk geven, dan kan België slechts reserves maken. Dc minister verklaarde ten slotte dat dc regering deze zauk geen enkelen dag uit het oog verliest en dat zij de daarover gewisselde diplomatieke stukken bij de kamers zal overleggen ; maar het tijdstip daarvoor wenseht zij zelve te kiezen.
---

Engeland.
De Schotsche kamer van landbouw heeft in eene buitengewone vergadering besloten, zicli mede tot den Privg Coimcil te wenden, aangaande de maatregelen ten opzigte der veeziekte. Hoofdzakelijk verlangt dc kamer eene strenee afscheiding van markten voor vet en voor mager vee, voorts dadelijke slagting van alle vet vee bij invoer, de handhaving van quarantaines voor al het uit den vreemde aangevoerde vee, voor zoover dit niet tot dadelijke slagtmg bestemd is, strenge strafbepalingen tegen hen die zich ten opzigte van dit een of ander aan overtreding schuldig maken, en eindelyk consequente doorvoering van het stelsel van afmakme tegen vergoeding gelijk dit in het voorjaar op den voorgrond word gesteld. Voorts is bij een afzonderlijk beshut vastgesteld, om bij de regering aan te dringen op een verbod op invoer van hooi uit Nederland, zoolang de veeziekte aldaar heerscht.
De Engelsche regering schynt thans dei. Feukn head-conler James tetepheus.oP het spoor to zijn. Men wacht; slechts het oogenblik dat hy den Engelschen bodem zal betreden, om zich van hem meester te maken; op dit oogenblik, verzekert men bevindt hij zich nog in Amerika.
Binnen zeer weinige dagen zal le Parijs de gemengde commissie bijeenkomen tot regeling der wetgeving op de zeevisscherijcn tusschen Engeland eu Frankrijk. De heer Stephen Cave zal voor zooveel Engeland betreft het voorzitterschap waarnemen terwijl dc heer Manceaux voor Frankrijk als zoodani» zal optreden. Iv de eerste plaats zullen de greuzen worden°aau-eaeven der wateren, welke dc visschers der betrokken landen zullen eenouden zijn in acht te nemen. De bepalingen van het verdrag van 1843 omtrent dcii tijd en de uitoefening der visscherij zullen vervallen, terwijl er bepalingen in het leven zullen worden geroepen om de straffen wegens de overtreding der wetten, vastgesteld ten opzigte der zeevisscherijen, spoediger en eenvoud! o-er te kunnen toepassen. Gewigtig ook is het voorgestelde besluit dat Frankrijk en Engeland wederzijds hunne havens zullen open stellen voor de visschersschuiten van beide natiën. _ De Times deelt een brief mede van Malta, waaruit blijkt hoe Surratt, dc bekende medepligtige in den moordaanslag op den president Lincoln, van daar naar Alexandrie kon ontsnappen. Het blijkt namelijk dat er bij de Britsche autoriteit op Malta geen andere aanvraag tot zyne aanhouding is ingekomen dan van den consul der Tereenigde Staten, eenvoudig in eene missive aan den ehef-secretaris van het bestuur, inhoudende dat de Engelsche consul te Napels hem had getelegrafeerd, dat Suratt zich onder den naam van Walters of Watson aan boord bevond van de Engelsche stoomboot Tripoli, die bij Malta zou aanleggen. Deze missive werd aan den regtskundigen raadsman van het bestuur gezonden en deze gaf als zijn advies te kennen, dat zoolang het niet duidelijker bleek, dat de bedoelde persoon werkelijk Suratt was en aandeel in den moordaanslag had gehad, er een bezwaar lag in eene order tot arrestatie, aangezien die persoon alsdan het regt zou hebben om een eisch in te stellen, met alleen tot zyne onmiddelijke invrijheidstelling, maar ook een e.soh tot schadevergoeding, te verhalen op hen die tot zyne "n-ostatie last hadden gegeven. Niettegenstaande dit advies besloot het bestuur toch tot cene naauwkourigc^nasporing ennu bevond men dat zich aan boord der stoomboot e!n 12 soon bevond, die wel eenigzins met het signalement overeenkwam maar wiens identiteit toch overigens slehts zo 3 onvoldoende bleek dat hot ze fs bij eeno bepaalde order tot aanhoudt mot doenlyk zou zyn geweest hem op grond daarvan te arrest ren. Daarom durfde men ook de zaak niet verder voortzetten oide stoomboot langer ophouden. Men hoopt dat de AmeXan"che autorit^ na deze opheldering hare klagW zal taken over de ou gezindheid van het Engelsch bestuur om haar de noouigo faciliteiten te versohaffen. Niet alleen toch zou juist ondor doze omstandigheden de^ aanhouding zelve als eeno wettige reden tot klagten kunnen gelden, maar daarmede zou ook een anteeeden zyn gesteld, hetwelk m de toekomst tot veel moeijelijkheden aanleiding zou kunnen geven. In Wallis begint zich dc cholera op nieuw uit te breiden. In het district Carnarvon hebben zich, volgens het British Médical Journal, gedurende de afgeloopen week 76 nieuwe gevallen voorgedaan Wel is dit 44 minder dan in de daaraan voorafgaande week doch daarentegen is het aantal overledenen 10 meer namelijk 17 , tegen 7 in de voorafgaande week. De Indische dagbladen deelen eonige officieele verslagen mede omtrent den toestand m de districten, die door den hongersnood , geteisterd worden. Daaruit blijkt dat alleen in het district Ba- Jadore 39,732 personen, ten gevolge van ziekte en gebrek, nos slechts tot eenig ligt werk in. staat zijn, terwijl het aantal deigenen die tot eiken arbeid ongeschikt zijn 235,435 bedroes Gedurende de week eindigende den 27 October, waren aldaar nog 415 personen van honger omgekomen. Het gouvernement stelt pogingen m hot werk om aldaar zoo goed mogelijk in de behoeften te voorzien. 5 J
---

Per Telegraaf.
* loi ence, 22 December. De kamer van afgevaardigden Heeft het wetsontwerp goedgekeurd, waarbij aan de regering T_ m°fLfeg_,'en ™\At:,om Sedui'ende de eerste helft van het jaar IBb7 de staatshuishouding op den tegenwoordigen voet voort te zetten. ... Volgens de Opinione is het waarschijnlijk, dat generaal Menabrea as gezant naar Weenen zal vertrekken en de heer Orrcppi als zoodanig naar Stuttgart. Honstelitiliopel, 22 December.~D7 regering heeft be kend gemaakt, dat voorzieningen gemaakt zijn tot stipte betaling van de mot Januarij vervallende rente der staatsschuld. Do berigten van Creta zijn geruststellend. Het publiek heeft bezwaren ingebragt tegen de onregelmatigheden van het telegraaf™tß,!_,i"!'?r& 23 I),eoembcr; ,?e StaetUanaiffer maakt het budget vooi 1867 openbaar, gelyk het door de kamers is aangenomen. Rheims , 23 December. De kardinaal Gonsset is overleden. Florence, 23 December. De OpM,Zn~i meldt uit Rome van 20 dezer, dat de heer Tonello onderscheidene eonferentien met kardinaal Autoneili heeft gehad, maar dat het bof te Rome weinig geneigdheid tot eene schikking aan den dag legt, en dat Frankrijk daarin wel Italië*- pogingen ondersteunt, doch zonder dat dit nog eenig resultaat had opgeleverd, terwijl inmiddels van alle kanten aan de pauselijke regering raadgevingen werden toegezonden tot iiet betoonen vau gematigdheid. Men bleef intusschen verzekeren , dat de paus Rome niet zou verlaten.
Bombay, 14 December. Shirtings ra. 6.4. Katoen stil a f',,,,0- uitvoer deze week u'ooo balea* Wissel oi» 1-ondcu 1/11%. Vrachten 20/-.
Calcutta, 13 December. Wissel op London 2 Ü'A. Vrachten 50/-. n KB. Bovenstaande degtècties waren reeds i« ¦¦.-..,¦¦ ow*e vofigc Editie opgcnoiapa;
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 December.
ue -soord-Brabanter valt ons met heftigheid aan omdat wij den heer mr Zinnicq Bergmann met -"ongwrondo en ia» smaadredenen bejegend zoudon hebbon. Wi! herinnerden oj>< niets daarvan eu hebben dientengevolge in onie nommers oiwzocht, wat wy tochvan dam heer gezegd hebbeu. Wij hebbe i slechts govonden, in het overzigt der zitting vaa dr tweede kamer van 8 December, opgenomen in oas nommer van den «d-n dat hy menig blijk gaf van hetgeen men zou noemen excentriciteit, omdat hij beweerde, dat a!s nieu het ware wilde weten na hetgeen m de gestichten Omtaemehans ca Vet_iu_en en 'm sommige gevangenissen gebeurde, men ze niet moest bezoeken als tid dor iamer, maar de eerste verkleed, gelijk; zekere Engelaohe lord, als bedelaar en de tweede als opzigter. Als vrienden dit noemen , oug*Bgi*o___le en kge smaadredeaen", is hunne .prikkelbaarheid zeker nog rek m , ,r centnciteit. De af koopbaarsteliing der heeredieustcn op Java was het onderwerp dat m de vergadering van bet Uüech Genootschap >an Dmgwag jl. te 's Hage werd behandeld. Hel oaderwei verdo, gelijkte verwachten was, eene rijke stof op voor discussie. h.«V TlB6 sp^iiei'S SroUll de weaseh naai- afschaffing der heerediensten op den voorgrond, omdat van afkoopbaarste'li,,.-het gevolg zou zyn, dat ck* heen-diensten, of_l.oou d.n ook £ een anaeren vorm, souden Wijven bestaan. Men wees er ook op dat art. 57 van hel regeiings-r^len,*.* _.;e. vau XopUrstellmg spreekt, maar wel van eeue herziening der verorden.n gen omtrent de persoonlijke diensten rtm de vijf jaren doel van vermindering. '' ' ""*. el Het gevoelen werd ook voorgestaan, dat de heerediengtendoor het Nederlandsche gouvernement na Ratte. , dk de hoe-cdicnsten in beginsel heeft afgeschaft, zijn beateadigd ai, ecu dcc! van de iandreute, zoodat wa„r landreate betetld wordt me - ook geen rog heelt op heeredtensten. Hei gevolg "£ Uatiïm'hjkrif"VUr °°i «ee!i B^ate k« *J»™« afkoop Men stelde de heeredieustcn op Java gelijk met dienst,', j* hier te lande jm de bevolking worden {Xdrt, Ze^nt ren: mihtiepügt, sehutterlijke diensten, trandpiket enz. Hier tegen werd m de eerste plaats opgemerkt, dat men hier te lande 68*'1, en verphgtmgen, terwijl op Java de heffing vBi! heerediensten geheel ongecontroleerd geschiedt. Door hetbJt-a-, der heerediensten is dè bevolking -.au de willekeur van bare! den overgeleverd Maar in dc tweede plaats wee» men e 7. \.? f? "j* faeplJ* ' B?utterlijke dienst eu ook ander, sten slechts drukken gedurende ceu zeker getal jareu terwii heeredienstphgtigheid ep Java den gansebJ» l.igdd_«£ Maar, vroegen sommigen, zoo men de af koopbaarstelling wii oe zal men die uitroeien '/ Velen, zoo niet allen, erfa dat de zaak tn de uitvoering moeijelijkheden zou opleveren, maar toch 19 die uitvoering met onmogelijk, om Jat de Javaan z^er wel m staati s om , wanneer men hem een bewijs geeft dat lr; zike heerediensten heeft afgekoeh; , dc regten kuit het bezit vp bewys voortvloeijende, te handhaven. Er werden ook berekeningen voorgedragen, eu daaruit keek. dat wanneer men de bevolking verpügtte om voor het genot ,™™Z?*- VaU b«erlJlftótea .i«ax-lijks aan het gouverae , deti"/,'' Tl' dken bOUW' bet B«wn___s ruimschoots m de gelegenheid zou zyn , on. uit hetgeen on die wnze zoden opgebragt legen betaling le doen Verroten w, X: heerediensl geschiedt. Op nieuw werd het bekende feit medegedeeld, dat beloonde St. Zt? "r "? W6rken [» *«*-<• Sommiget meenden, dat hetgeen doer 5 man in heeredienst wordt verriet "fd 7 7ordea «denzelfden tyd door éon b_ol_gd_.fr heider. Anderen meenden , dat dio verhouding niet juist k di die zou moeten zijn, in plaats van 1 tot 5, 1 tol 3 Z. M. heeft aan do nagemelde officieren bij dedd. schutterijen op -rzoek, eervol ontslag verleend, *: b^ die te £S ,i oj i • dendo'J', als kapt., en aan JV. T. Vrolik al 2de luit { to Maassluis aan mr. X. Reese,-, als 2dé h , Leeuwarden aan mr. S van Maersma Banta, ak kapt.; fe Zwolle aan C baron de los van Steentoijlc, als lste iuit,; en bi -l, dd. schutterijen benoemd: te leiden tot kapt. mr. «7 C dv Pui thans lste luit.; tot lsten luit, W. M. van Kopm, üZRR hut.; tot 2den luit, mr. N. C. F. Lan/l en WOmS^S^ fourr.; te Maassluis tot 2deu luit. L. F B TisuhmZ'. tl schutter; te Leeuwarden tot kapt. C. J. lrk« '" t. luit, hij hot 7de reg. inf. = lew Z. M. heoft aan de nagemenle oii'. bij lat ¦;,],. t,_< ?„, a_ afd. rustende schutterij in de prov Friesland ojve ock' et' vol ontslag verleend: lste comp., aan R. BaLds, nk 1Z luit.; 4de comp., aan J. M.D.Mumük, als lste iuit.; -)dc com K-lf^'w :, oksai)t- eu aau J' M- Kaasdijk^uTiMrtby het 3de ba. der 2de afd. rustende schutterij in de nrov Fri,' land benoemd: lste comp., tot lsten luit I van O.- t^'t-l a^.'i^rSU'lSt^lirffi ï & iuit-w-s- »**<»* £%£,
f. TMf?f**le _23 Decembw- »* men verneemt *aJ ooi „„ 90 _I ew?t*weß een detachement militairen tor sterkte w _1 _._ f Sestationneerd morden , ten einde de handhaving der bestaande verordeningen op de veeziekte bevorderlijk te zijn. In deze gemeente is bereids sedert eenigen tijd uit dien hoofd, een mmder sterk detachement aanwezig. Lelden, 22 December. Naar wjj vernemen, zullen de heeren Groeneveld en Kloekers, zendelingen van de vereeniging der Baptisten, eerstdaags ook Leiden bezoeken. Amsterdam , 23 December. Gisteren i* vau de fabriekswerf van de heeren Paul van Vlissingen & Dudok van Heel, alhier te water gelaten, het Ned. Oor). Stoomschip Banka, vau 200 peardenkr., bestemd voor de dienst ia India
* Haarlem, 22 December. Door de staten dezer provincie is beden m eene gehouden buitengewone vergadering besloten tot het aangaan eener nieuwo provinciale geldleening, ter bestrijding der kosten tot wering van de veeziekte, door toepassing deionteigeningswet van 21 Aug. 1851 , teu bedrage van f 300,U0U en tot het vaststellen eener dienovereenkomstige ontwerp-suppletoire begrooting en voorts tot het indienen van een adres aan de hooge regering. Tot de uitvoering daarvan zijn op een zonder hoofdelijke stemming aangenomen voorstel van den _tei Fock, aangewezen die leden der provinciale staten, welke het collegie^ van gedeputeerde staten vormen. Het adres heelt rie strekking tot het nemen van strenge en allezins gepaste maatregelen door de hooge regering, om de uitbreiding oi voortplanting der ziekte zooveel mogelijk te voorkomen, en gelijke maatregelen te nemen op de onteigening, afmaking enz en derhalve zoo streng mogelijk te doen waken op het verci.ehte t°H__rlem, 22 December Het bestutu- van de vereeniging van den M. Vincentius d Paulo, te Haarlem, heeft van H. M. de koningin een prachtig geschenk ontvangen, als bijdrage voor 6 Hoorn? 2°l December. Heden ochtend werden door de rijks veldwacht alhier binnengebragt 7 personen woonachtig mdc gemeente Wognum en Spanbroek, op de daad betrapt toen •.ij bezig waren mot het uit den grond opdelven van vleesch van aan den veetvphus gestorven en daarom afgemaakte randeren. Vijf dier personen zijn voorloopig ontslagen, terwijl \ttee hunner naar het huis van arrest zijn overgebragt. De ziekte is in de Wogmeer algemeen uitgebroken. * Zwolle . 22 December. Gisteren werd door den heer commissaris des koning iv dit gewest aanbesteed het onderhouden van ca het doen van herstellingen aan : ! • dc eeboxrtfen van liet provinciaal bestuur, gedurende 1867, en 2° de "bruggen en het tolhek, in den weg van Markelo naar Zutohen , gedurende 1867 , 1868 en 1869. ?,?,,*_ Het eerste werk is aangenomen door de weduwe de Groot alhier, voor f 1,599, het tweede door G. J. Veltkamp, te Markelo, voor 1,390. , . Zwolle , 22 December. In eene bijeenkomst van de steentltbrikanteii te ZwoUe en omstreken, dezer dagen te ZwoUe ge- Vonden, is besloten de prijzen dor verschillende steensoorten te verhoogen met ƒ 1.50 il ƒ2, en zulks zoowel om den geringen voorraad, als om de te verwachten hooge prijzen van den tnrl in het aanstaande voorjaar. _„„j_ * Arnhem . 22 December. Iv eene heden gehouden raadsvergadering is afwijzend beschikt op een herhaald verzoek van het bestuur der vrijwillige volkswapening binnen deze gemeente, om de groole zaal van Musis Sacrum tot oefening in den wapenhandel te bcziren. De afwijzing geschiedde op grond dat zulks voor deu houten vloer hinderlijk kan zijn. •Henaelo , (Geldeblaïto) 22 December. Als een staaltje van den hoogen 'waterstand kan «enen dat er in ons dorp geen 6 huizen zijn, die het water niet inden kelder hebben. Naarde zijde van Ruurlo staan geheele bosschen onder water. Enkele bezaaide akkers, die onder water staan, zullen wel ™ de kracht dor mest beroofd worden. Ook aan de gekuilde aardappelen doet «ur bragt de brandklok eeno algemeene ontsteltenis, teweeg. Wij leven toch nog onder den indruk van den vreewijken brand, die v<s^r twee jaar ons dorp teisterde. Vii c»_e no . nieuwe woning sloeg-^e vlam uit het dak. Gelukh" was hef weder stil en was men den brand spoedig meester. * Meeuwen, 22 December. Door het aanhoudend regenen ',-,< Let begin van' November is de zaaijing der wintergranen alhier en in de omstreken zeer verhinderd, zoodat er m het land van Heusden en Altona nog honderden morgens onbezaaid zyn Kebleven, ofschoon zij toch voor de zaaijing bestemd waren. De muizen zijn er ook aanmerkelijk door verminderd, waarom dan ook in don loop dezer week, begunstigd door een matige vorst nog veel tarwe gezaaid is; maar al het ter zaaymg bestemde land beeft men nog goon beurt kunnen geven. Do gezondheidstoestand vsn menschen en vee laat hier niets te wenschen over.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
a'tende d». Verslagen der Avondzitting van de Tweede Kamer - stoten-Generaal van Vrijdag 21 December, en der Zittin- J^J'"" üe beide Kamers van Zaturdag 22 December.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
*e i dcv Belgischen senaat zijn gisteren, gelijk een telegram ¦de6. beeft gemeld, ook discussien gevoerd over de afdamming ,^ yosterscheldei Wij verwijzen den lezer -dienaangaande , en iiTw a^ voor hetgeen de minister van buitenlandsche zaken heeft *}et midden gebragt, naar de rubriek België. onze Parijsche correspondent meldt, dat omtrent de lir Tav ('e k^erin der Franschen naar Rome nog niets defi- Sict'e' '3 bepaald, doet een artikeltje in de France denken, dat ,1 l^lan daartoe vaarwel is gezegd. Immers meldt dit blad, de gravin de Montebello (gemalin van den generaal dio te „,J?e liet opperbevel over de Fransche troepen heeft gevoerd), iri . baar verblijf te Rome zou verlengen, ten einde er de ?-erin af te wachten, te Parijs is teruggekeerd. lt c Constitutionnel spreekt nog duidelijker, zoo als mengistetiafc "** eeil telegram beeft kunnen zien, en de Patrie meldt thans, tjc„ *l. hevel is gegeven om de toebcrcidselcn voor het vertrek lc staken, tot k"11 ' daar el' ZOOTwI over die reis gesproken wordt, zcli's _e venelcns toe, er nog oan twijfelen dat liet plan in elk geval «-o!* f'b'iekc 'strekking heeft of had? Zoo er geen gevolg aan *K» gegeven, mag men er veilig uit opmnken, dat de keizer ït»r boop heeft den paus tot eene staatkundige verzoening met i 9 te bewegen. '.Tobben wij gemeld dat liet Pruissische Heerenhuis zicli zelve ie 00chend heeft door het aanucaieu der wet, waarbij de wooe' definitief wordt afgeschaft, bij de behandeling van het d 6 z'jn de feodale heercn in hunne rol gebleven, en wel om Sm gering een riem onder het hart te steken tegen dc aanmati- WCü ei' 'woede kamer, die, gelijk men weet, zich veroorloofd dCf. °P het budget eenige amendementen, strekkende totverminiu^S van eenige posten, nan te nemen. Het Heerenhuis heeft (bVi'l bet aldus gewijzigde budget wel goedgekeurd — de $l*_ 'ri.DB bad er zich bij nedergelegd, het kon dus kwalijk de be\ej.?, "-" verwerpen — maar de aanneming ging gepaard met de W. n£> *"' bc' Huis met leedwezen gezien heeft, dat de tweede 'Si** eenige sommen op het budget heeft geschrapt. Opnieuw »»l- s -ten overvloede gebleken , hoezeer de eerste en tweede kamer H 'Poden zijn. Wat van deze ongelukkige verhouding worden Pf . ' wanneer een liberaal ministerie te eeniger tijd weer in S-Sen aan bestuur mogt komen ,is moeijelijk te voorzien. nist''.zo° Tei' *8 mon 110 S n'c' gekomen. Wie weet of het mi""o 1"3 -^i3tnal'5k in dc tegenwoordige omstandigheden niet een ti6ft lelijk kwaad is? Want wat wij de vorige week hebben Wot> ten aanzien van de woekerwet, zou stellig niet Se» lUc z'.i!1 als een liberaal ministerie aan liet bestuur ware ''Qot]08 -*-au een ministerie Bismarck wil het feodale Huis des ii, 's eenige oil'ere brengen ; maij,r voor liberale ministers buigt het "!>r| enetl deele. Men heeft daarvan genoeg voorbeelden gezien jjl' bet miuisterio von Schleinitz. *8H i^^onale raad van Zwitserland heeft besloten eene leening li(,|. 2 millioen fr. te sluiten, ten einde achterlaadgcwercn voor '¦Hde l' aan te sebafl'cn en andere kosten voor militaire doel- D u*e bestrijden. ii\ -T^oniteur meldt weer, wie weet voor do hoeveelste maal? «e» op Candia volbragt is, met uitzondering van 'Nn r ' district, in het westelijk deel des eilands, waardcop'>>.„ c|Ingeu en dc vreemdelingen , die hun ter hulpe zijn geko*egg * Zl«h geconcentreerd hebben. Mustapha Pacha zou nu ook '!> <le oprukken. Naar de staatkunde der Fransche regering l'W[nZe. ongelegenheid, behoeft men niet te gissen. Uit de arj enin den Moniteur kan men die met zekerheid leeren kennen. *oW_i anoe meldt dat het berigt van een der Fransche bladen, 'e ÏW- bfitwelk de abdicatie-acte van keizer Maximiliaan reeds Jjjf1!' is ontvangen, onwaar is. Sj i..wijlst uit de officieele stukken , die de Amerikaansche regeer oJ bot congres heeft ingediend, dat zij inderdaad aan den k, t . ar«pbell, gezant bij de republiekeinsche regering van Jua">>l(j c "^ructien heeft gezonden, volgens welke Amerika geene '>]„ Provineic van Mexico, hetzij door aankoop of anderzins, % ejSf- Hetgeen zij wenseht is alleen dat Mexico bevrijd worde %*. e Vreemde bezetting, opdat het zijne eigen aangelegenhe'l'^i'e besturen onder dc bestaande republiek, of onder eiken •>' CeU. l'cgcringsvorm , dien het mogt goedvinden te kiezen zon- S^k^ge inmenging hoegenaamd van buiten.
---

BUITENLAND. Duilschland.
Sjj/osamissie der Pruissische kamer heeft den 2 lsten dezer ver- kll oi)öe P^itiën in behandeling genomen, onder anderen eene van »\he ft^b'jn Sutro, to Munster, die, zoo als hij reeds jaren ?Hte..gedaan, op wettelijke uitvoering van artt. 4 en 12 der li'.,c'ke i°s en °P terzijdestelling van de daarmede strijdige mi- Cll ele aanschrijvingen heeft aangedrongen. Petitien van gc,^bes' ard waren ingekomen van omstreeks 300 Israëlietische fc- '«1 _, *ca ia Pruissen, waaraan zich buitendien een groot ivi'Sa^j hadden aangesloten. De regeringscomb[N.C( beeft verklaard, dat er onder het ressort van den 'ti. ie fVan binnenlandsche zaken in beginsel geen hinderden st°at tegen de benoeming van Israëlieten als amb'i? *W Cn al' o°k Seen geval bekend is, dat in strijd *'6 *si-HBte^a" ia gehandeld. Van wege den minister van jus'li % f verklaard, dat dc Israëlieten niet benoemd kunnen \%t 1 0t regtcrs. Van wege den minister van openbare eore- V^iq'^B _je regeringscommissaris de verklaring af, dat de %-^ie- -an tot leeraars aan openbare inrigtingen V lSlie l'T'JB "1 hoofdzaak bedenkelijk is, in zooverre sta\ ° Uit ï uit de stichting zelve voortvloeiende bepalingen, lAw, bet confessionele karakter der bijzondere inrigtingen S^lsiiv. * biermede niet vereenigbaar zijn. Waar de laatste ijvc?ct n bestaan, heeft de minister van openbare eeredienst v-tlirn,,001'100^ in dien geest gehandeld, en hiernaar moet !kzeVerwezeu worden. (• *. aa Verklaringen voerde dc rapporteur, dc afgevaardigde 'list»»*' bezwaren in de pr.titien vervat, zoover en van justitie en van openbare eeredienst aangaat, als gegrond zijn te beschouwen. Dientengevolge concludeerde hij tot het vereenden dier stukken aan de bedoelde ministers met verzoek, om aan dc daarin vervatte grieven regt te laten wedervaren.
De veeziekte is thans ook in het gehucht Hassum, in het lUcefsche, uitgebroken. De autoriteiten hebben nadrukkelijke maatregelen genomen, om de uitbreiding dier ziekte ten-en te gaan, en onder anderen den zoo algemeen met Holland verbreiden handel in oude kleederen over de grenzen verboden, Jm* men dien handel voor eene verbreiding dier ziekte bevplijk acht.
De landdag van Oostenrijksch Silezic heeft zich met ccnpa.igc Btemmcn togen de vestiging van Jezuïten in dat gewest verklaard.
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs , 22 December. Het Mémorial Diplomatiqw houdt heden in zijn overzigt eene warme lofspraak opde Italiaansche politiek en do troonrede van koning Victor Fmauuel. Voor een blad, dat met de Oostenrijksche legatie in betrekking staat, is dit hoogst opmerkelijk; liet is evenwel de vraag of hel blad met die lofspraak wel te Weenen genoegen zal hebben gedaan. De Patrie meldt, dat de toebercidselen tot de reis van de keizerin naar Rome zijn afbesteld. Volgens mijne informatien echter, is nog altijd niets stelligs bepaald en wil men, alvorens een besluit te nemen, dc voornemens van den paus kennen en de terugkomst van don generaal dc Montebello, benevens depêches van den heer de Sartiges afwachten. Intusschen is de generaal thans alhier gearriveerd; ik weet echter niet of hij reeds bij den keizer is toegelaten. Voorts verneem ik thans, dat er nan het hof nimmer sprake van geweest is , dat de keizerlijke prins H. M. zou vergezellen. De berigten uit Spanje zijn meer en meer van ernstigen aard. Dt* malaise en dc ontevredenheid ziju er algemeen, eu hoewel voor het oogenblik dc rast niet verstoord wordt, is hot niettemin te vreezen, dat het weldra tot eene uitbarsting komen zal. Men verzekert, dat de maarschalk O'Donneli in een onderhoud met keizer Napoleon gesproken zou hebben van de noodzakelijkheid der abdicatie van de koningin ten behoeve van haren zoon, onder regentschap van hem, O'Donneli. Men heeft nog niet de indiscretie gehad om te zeggen wat het antwoord des keizers is geweest. Dc heer Granier de Oassagnac bestrijdt iv de Pays met nadruk het ontwerp op ds leger-organisatie. Het zwijgen van sommige andere gouvernementeelc bladen over dit ontwerp wordt beschouwd nis eene soort van stilzwijgende oppositie. Men verzekert-, dat de heer Rouher, de minister van staat, onder'shands de pen van den. heer do Cassagnac en anderen bestuurt. Heden avond werd verzekerd, dat de generaal Fleury sch;* - breuk geleden heeft in zijne zending, voor zooveel deze ten dod had van het kabinet van Florence te verkrijgen, dat het afzie van Romo als hoofdstad van Italië. Dit gerucht kan geenerlei grond hebben, daar de generaal Fleury niet te IFlorence belast is geweest met cene zending van dien aard. Er is op nieuw sprake van de waarschijnlijke aftreding van den heer de Moustier als minister van buitenlandsche zaken. Fen onzer dagbladen maakt melding van een gerucht, volgens hetwelk eene divisie gepantserde schepen naar de golf van Mexico zal worden gezonden. Het proces wegens laster, door de Opinion Nationale de Pays aangedaan, is nog niet afgeloopen. De regtbank heeft dio uitspraak van het vonnis acht dagen uitgesteld. De pleitrede van den advokaat Basson Billault, die voor den heer Paul dc Cassagnac tegen den heer Guéroult pleitte, was zeer heftig. Men heeft hier berigten uit Hongarije ontvangen, waaruit blijkt, dat dc meerderheid daar te lande zich aansluit bij do gematigde staatkunde van deu heer Deak. Overigens streven alle partijen naar hetzelfde dool, maar er bestaat verschil omtrent dc keuze en do opportuniteit der middelen. In dien stand van zaken hoeft de Oostenrijksche regering niet te verwachten, dat de Hongaren concessieu zullen doen, maar tevens behoeft er geea vrees te bestaan voor cone ernstige botsing. Uit Weenen schrijft men , dat de reactionaire partij aldaar niet op haar gemak is wegens de waarschijnlijke terugkomst van den aartshertog Maximiliaan, wiens romaneske geest en smaak voor avonturen door die partij gevreesd worden.
---

