OCHTEND-EDITIE. Bij deze Cosarant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
v Rotterdam, «(?*dat in de zitting der tweede kamer van heden eenige wetsvl erPen van ondergeschikt belang waren aangenomen, zijn tegen Ikij"?» 's voormiddags ten 11 ure, aan de orde gesteld o. a de EuisdesKonings, Nationale schuld en de Wet op Middelen, allen definitieve begrootingen, terwijl wijders de {^êe hoofdstukken, als credietwetten voorgesteld, mede in 'adeling zullen komen. kr°or den minister van binnenlandsche zaken is een beroep «Mt n°P de welwillendheid der kamer, om, behalve nog eenige jk*erpen van geringen omvang, ook vóór het reces de spootwegbe(waarvan de memorie van beantwoording op het afdeelings- »o» e reeda is rondgedeeld) af te doen. De kamer heeft deswege Jj Seene beslissing genomen; waarschijnlijk zal dit plaats heb}ïï. a»dat de commissie van rapporteurs haar eindverslag zal »jk'.,Jl vastgesteld, dat (uit aanmerking vooral van sommige getj^'ge kwestien) welligt tot een nader onderzoek zou kunnen °ok v en' Maar wat daarvan zij, blijft het de vraag, of niet het beginsel van crediet-wet kon worden aangenomen. K* s oTer deu Moerdijk, de rigting van den spoorweg van knecht naar Rotterdam, in verband met de aansluiting aan t|( s°Uandsche spoor, de varbinding over het IJ te Amsterdam, K^eeuwsche lijn en wat niet al meer in de onderscheidene prot*U len' — kan dat op het laatste oogenblik, zeer zeker met onvolg^'Ee kamer, nog grondig worden bediscussieerd en tot afdoening Uïagt een paar dagen vdór Kersmis ? Ook bij deze verwik- Bg en stagnatie denke men aan den tijdroof door de ontbinding.
t^T06-1 de koning van Pruissen, in zijne troonrede aan de na du-°orlog bijeengekomene vertegenwoordiging, erkende, dat het j^Bet ju de iaatate jaren niet op wettige wijze tot stand was '_otaea» heeft de liberale partij een triomf behaald , die ruimj.^ts kon opwegen tegen de miskenning, weike aan haar streven W?. kng, zoowel van de zijde der regering als van de feodale ici'J' ten deel was gevallen. Door die erkenning heeft de regering *«b beleden, en het eenige wat zij doen kon, was het pleiten kij jachtende omstandigheden (in easu indemniteit), waarin *'J zich beriep op den drang der omstandigheden, waarhol) verkeerd heeft. De kamer heeft, gelijk men weet, zich itif^de vereenigd en de regering vergiffenis voor hare con-B_. tloaneele zonden verleend. Maar deze triomf moest, om Hjej * zeggen, nog eene zekere wijding ontvangen. Het was Uw Senoeg dat de regering der kamer in het gelijk stelde ttojj^oorden, over welke later altijd gemakkelijk getwist kan ki^ c°* Zoodra een nieuw conflict ten aanzien van het d_ °c' tusschen regering en vertegenwoordiging ontstond, moest ci^^te ook toonen aan het votum der laatste zich te willen oni( e*Pen* En het is deze groote, deze feitelijke triomf, welke de fck "lache kamer gisteren behaald heeft. De commissie der (¦(gj,' had namelijk eenige amendementen op het budget voor- Wld» meerendeels strekkende om dc uitgaaf van sommige tiert te verminderen. De regering verklaarde zich natuurlijk fi; 'eBen, ca ___ dit opzigt was zij in haar regt. De heer von «4 i°k > die, hoewel nog bij lange niet hersteld, persoonlijk Vri debatten deelnam, verklaarde dat de regering bij de vaststell_jf der begrooting zich tot het hoog noodige had bepaald, en dat door Welnemen der voorgestelde amendementen de finantieele leiding k_L ' fraar niet onmogelijk gemaakt, doch zeer belemmerd en 's lands ),; *geii benadeeld zouden worden. Doch in weerwil hiervan ti|_t ? regering, zoo de amendementen worden aangenomen, trachten Ye goedgekeurde budget het bestuur gedurende 1867 te 11» ten einde een bewijs te geven van haren eerbied voor de be«*»H eil en van hare erkenning van het budgetregt der kamer. Alzoo '•fen r wederkeerige concessien, de constitutie gedurende vijf ein^j an zware crisis proefhoudend bevonden zijn. Ziet, a\4"9 >sjj 6de de minister-president, in deze verklaring een w<»arb'org tin a' ernstig streven om uwe regten te erkennen. De rege'feè] t later' biJ &06 kamer die beter ingelicht zal zijn , m W*°men en zien of de haar thans geveigerde gelden toegestaan Nefi1- —De kamer heeft hierna het feudget met de daarop voorde ï Termhideringen en Hoc aangsnomen. «o^, kamer kan mitsdien allezin^ tevreden zijn en de vraag "%.u00* dit oogenblik niet te pas, of deze concessie aan het fej 'tutionuecle regt yon Bismarck eigenlijk wel van harte is ge- S^ ." Ü hebben thans met het feit alleen te doen, en als J{ f"g kunnen wij er niet genoeg op wijzen. *«»* oikwerp der constitutie voor den Noord-Duitschen bond, W 6' thar>s de ministers der betrokken staten te Berlijn bed Q Jagen, bepaalt, naax-geuaeld wordt, dat het parlement van Vd °Qd door middel van het algemeen stemregt gekozen zal N.!?- Ambtenaren zullen geen zitting mogen hebben in het >nt. _, alf officieele Weener Abendpost, van het adres van den SiT^ehen landdag sprekende, verklaart dat de regering vooral 6 **r_S is zich aan het keizerlijk rescript tehouden, en dus 'Sgelegenheden der gemeenschappelijke monarchie wil geregeld <jW T°or dat zij aan Hongarije zijne autonomie toestaat. Het ,%j ' verder de hoop te kennen , dat de partij van Deak han- Ve». zal zijn en alzoo de regering niet in hare laatste verschansen Ba^ drijven. Als men overweegt, dat het thans aangenomen Si 'egen dat van de linkerzijde overstond, dan moet Vo', a het bovenstaande, tot de conclusie komen, dat de t)_ "ÏÏ^g tusschen Hongarije en de regering nog ver te zoeken is. Nia !?*• ia van oordeel, dat de wijze, waarop deheerJohnt £kfine boodschap over de geschillen met Engeland betreffende spreekt, weinig geschikt is om de onderhandelingen, die &. .°ordig tusschen de beide staten over deze kwestie plaats hebjjj^ t Poedig tot een goed einde te brengen. Ook betreurt het f6».»!^*' den toon, dien de president omtrent de beweging der °0(jBJ* aanslaat en dit ongunstig oordeel van de Globe overde 'cht,s* *s > gelijk men denken kan, algemeen dat van de En- Jty bladen. J*4b )j 'J'ew-york wordt berigt, dat de generaal Sedgwick we- fp6-. betten van Matamoras door de troepen der Unie, % >t*' eerst tegengesproken werd, voor den krijgsraad zal te '^üifj^utie van de in Canada ter dood veroordeelde Eenians «»Mijl tot 13 Maart 1867* Voor dien tSJd zullen ziJ waar_ vrijstelling van de doodstraf bekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) te 0. . Berlijn 18 December. pening v»a de conferentie der ministers heeft op eene eigenaardige wijze plaats gehad. Zaturdag jl. waren de gevolmagtigden tot een diner ten hove genoodigd. Vódr het diner kwam de koning onverwacht in hun midden en hield eene kleine aanspraak, die vrij wel overeenkomt met de rede, welke hij tot verscheidene deputatien uit de nieuw aangeworven landen heeft gehouden. Hij herinnerde aan Pruissens zucht tot den vrede , en verklaarde dat de zaken zich tegen den wensch van Pruissen ontwikkeld hadden; want dat de annexatie aan Pruissen was voorgeschreven door den pligt van zelfbehoud. De Noord-Duitsoho bond behoeft niet meer opgerigt te worden, hij bestaat reeds en de constitutionneele regeling blijft nu nog alleen over.
Hierna had het diner plaats. Toen dit afgeloopen was, werden de trevolmagtigden plotseling verwittigd, dat de eerste conferentie ten 8 ure aan het ministerie van buitenlandsche zaken zou plaats hebben. De gevolmagtigden haastten zich toen om weg te gaan, ten einde hunne uniformen voor eene andere kleeding te ver-i. wisselen en zich vervolgens ijlings naar de conferentie te begeven. Hier hield de heer von Bismarck eene aanspraak, in den geest zoo als de koning gehouden had en deelde toen 21 exemplaren van de ontwerp-constitutie uit. Over dit ontwerp hebben de bladen reeds verscheidene bijzonderheden medegedeeld. Het democratische karakter van het toekomstige definitieve parlement, dat slechts uit één volkshuis zonder standen zal bestaan, wordt eenigzins geneutraliseerd door de bepaling dat de leden, hoewel regtstreeks bij algemeen stemregt gekozen, geene bezoldiging zullen ontvangen. Ook zullen staatsambtenaren niet verkiesbaar zijn, een maatregel die waarschijnlijk tegen de liberale regterlijke ambtenaren gerigt is. Vele amendementen zal het parlement niet kunnen voorstellen, daar het ontwerp bij wijze van verdrag tusschen de regeringen onderling zal vastgesteld worden. In het wezen der zaak zal dus het parlement het ontwerp slechts kunnen aannemen of verwerpen. Men voorziet dat de onderhandelingen wat langer zullen duren dan onze regering schijnt gedacht te hebben. De beraadslagingen zullen in elk geval tot in de maand Januarij plaats hebben, daar de conferentie tegen Kersmis verdaagd wordt. Gisteren avond is het verdrag met Oldenburg, dat een strook grond en een millioen th. voor den afstand zijner aanspraken op Holstein bekomt, door de commissie der kamer met 13 stemmen tegen 7 aangenomen. Bij deze gelegenheid verklaarde de regerings-commissaris, dat Pruissen in het geheel 55 millioen aan oorlogs-contributien heeft bekomen. Daarvan zijn 27% millioen in de staatskas gevloeid, i% millioen gebruikt tot aanschaffing van gepantserde sohepen, en 1% millioen voor de dotatien aan de beide ministers en de generaals bestemd. Het millioen voor den groothertog van Oldenburg zal ook van de oorlogscontributien worden afbetaald. In den nacht van 12 op 13 dezer maand zijn te Harburg 33 militairpligtige Hannoveranen uit Hamburg aangebragt, die liet plan hadden naar Amerika te vertrekken. Naar men verneemt. zouden zich nog 150 Hannoveranen met dat doel te Hamburg ophouden. Uit München meldt de Neue Preuss. Zeitg.t Ofschoon tot nu toe door Z. M. geen gevolg is gege^* aan het door den heer von der Piordten aangevraagd ontzag; twijfelt men toch geen oogenblik of Z, M. zal dit inWÜigen. Als de toekomstige minister van buitenlandsche z»R; noemt meu den prins van Hohenlohe, den verklaarden -«mussen-vriend, wiens programma geen ander is dan aansb'-,*nS aan dien staat. Dit programma is ook overeenkomstig me* de wenschen des konings, die zich zeer bepaald tegen -^ Zuid-Duitschen Bond heeft verklaard. • Verscheidene Oostenrijksche 'amilien hebben gebruik gemaakt van de bevoegdheid om Me kinderen van de militaire dienst vrij te koopen, tegen st'riing van fl. 2000. Voor niet minder dan 395 personen is •& som betaaid, waaronder er zijn van 6 tot 22 jaren. Eenige Ooster>«-'<jksche bladen melden, dat op nieuw Jtusschen Frankrijk en Oostenrijk onderhandelingen worden gevoerd, die betrekkin? lebben op den Europeschen toestand en de eventualiteiten cier naaste toekomst. Men wensoht op nieuw eene alliantie susschen beide staten tot stand te brengen. Het gerucht, dat het ministerie Belcredi, wegens de moeijelijke omstandigheden, waarin het is gewikkeld, en voornamelijk wegens de Hongaarsche kwestie, wenseht af te treden, terwijl de heer von Beust met de vorming van een nieuw kabinet zou worden belast, wordt thans bepaald tegengesproken.
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 18 December. Men heeft hier gisteren avond den volledigen tekst ontvangen van de boodschap van president Johnson, waarvan tot dusver slechts brokstukken bekend waren, langs telegrafi schen weg overgebragt. Naar mijn oordeel regtvaardigt het geheel van dit uitvoerig stuk, dat bijna den omvang van een boekdeel heeft, geenszins de pessimistische indrukken, die men vrij -algemeen ontvangen heeft uit de onvolledige fragmenten, die tot dusver openbaar geworden waren. Johnson geeft in deze speech een overzigt van al de zaken zijner werkzame administratie. De boodschap is een volledig, misschien al te volledig verslag van de handelingen zijner regering overde vraagstukken, die zich aan haar liebben voorgedaan. Natuurlijk trekt dat gedeelte., hetwelk de Mexicaansche aangelegenheden betreft, hier het meest de aandacht. De boodschap herinnert aan de conventie, tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten gesloten betreffende de successieve ontruiming van Mexico door de Eransche troepen op bepaalde tijdstippen. Johnson zegt, dat in November het Eransche gouvernement eene wijziging had gebragt in die regeling, door te bepalen dat de terugkeer van het expeditionnaire corps in eens zou plaats hebben in de aanstaande lente. Deze vertraging is in de boodschap het voorwerp van een verwijt, maar Johnston verklaart tevens , dat daardoor geen stoornis kan worden gebragt in de traditionneele vriendschap, die tusschen de beide landen bestaat. De tijding betrekkelijk keizer Maximiliaan, voJgens welke hij gevangene zou zijn, wordt heden door verseheiden dagbladen bevestigd. Men meldt ephter niet wiens gevangene hij is. Het is bijna ondenkbaar, dat hij door Juarez zou zijn gevangen genomen, want tusschen Mexico en Puebla, de streek waar onze troepen geconcentreerd zijn, zullen waarschijnlijk wel niet voel Juaristische benden zich ophouden. Ik voor mij houd het er voor, dat het berigt in dien zin moet worden opgevat, dat keizer Maximiliaan door maarschalk Bazaine belet wordt het land te verlaten. De berigten uit Rome blijven zeer voldoende luiden. Er heerscht daar een volmaakte rust.
Men draagt hier nog geen kennis van de allocutie, die de paus den 15den dezer heeft uitgesproken, en men vreest, dat zij niet van dien aard is geweest, dat het Pransche gouvernement er tevreden over zou zijn. Is dit zoo, dan zou de reis der keizerin naar Rome twijfelachtig worden. Intusschen wordt verzekerd, dat wanneer die reis doorgaat, de keizerin zal worden begeleid door mgr. Chigi, den Apostolischen nuntius bij ons hof. Ook mevr. Carrette, de voorlezeres der keizerin, zou deel uitmaken van Hr.' Ms. gevolg. De generaal Pleury bevindt zicli nog altijd '- te Civita Vecchia , om keizerin Eugénie te ontvangen.
Dc heer de Moustier heeft gisteren den keizer zijn ontslag | aangeboden, dat echter niet is aangenomen. Met het oog op \ hetgeen in Turkije omgaat, wil de keizer zich niet berooven van ï de voorlichting van een staatsman, die meer dan iemand bekend | is .met de aangelegenheden van het Oosten. Gisteren hebben de heeren Eould, Rouher en Vuitry eene | bijeenkomst gehouden, om den tekst vast te stellen van het alge- j meen financieel overzigt, dat weldra in het 'licht zal verschijnen. f
Het ontwerp van wet betrekkelijk de leger-organisatie is nog ! niet bij den raad van state ingediend, maar bevindt zich no* J ia handen van den minister van oorlog.
---

Belgic.
Door den minister van binnenlandsche zaken is onder dagteekening van den lOden dezer de volgende circulaire, aan de gouverneurs der provinciën toegezonden: ii Mijnheer de Gouverneur,
ii Toen ik u in mijnen briefvan 10 Augustus jl. bekendmaakte ; met den staat der veeziekte in Engeland en Nederland, dcci ii ] Uitkomen dat de toepassing der maatregelen, in die landen j genomen, waarschijnlijk spoedig den gezondheidstoestand van het i vee in die mate zoude verbeteren, dat wij zonder gevaar de '< tijdelijk genomen beschikkingen ter wering van de besmetting zouden kunnen intrekken. Dit vooruitzigt is slechts gedeeltelijk j verwezenlijkt. Is al in Engeland door de preventieve afmaking de j besmetting zoover uitgeroeid, dat zich daar nog slechts enkele ver- ; spreide gevallen voordoen, het is er verre van af dat in Nederland dit middel met denzeifden uitslag zou zijn bekroond. De ziekte heeft zich daar integendeel met nieuwe hevigheid geopenbaard , sedert het . vee in de stallen is gekomen, en vohjsns het laatste officieele bulletin ' bedroeg het getal aangetaste dieren, gedurende de week van 18—24 '. November, 3257 stuks. Dit ey'fer verschilt weinig van dat deilaatste week van December "Jes vorigen jaars', het tijdstip waarop de ramp met de meeste hevigheid Nederland teisterde, en de tegenwoordige gesteldheid is gevaarlijker. Toen toch had de ziekte zich slechts over iSwee provinciën (Zuid-Holland en Utrecht) j uitgebreid, en zelfs in de naburige gewesten kwamen slechts weinige en verspreioe gevallen voor. ii Thans is het anders: de besmetting verspreidt zich steeds over eene grootere uitgestrektheid; behalve de twee bij het einde des vorig'n jaars besmette provinciën, ziet Noord-Holland, ondanks de energie van haar bestuur, de ziekte dag aan dag op ha«r gebied veld winnen. Onderscheidene gemeenten van Gelderland zijn besmet en ook in het noorden, in Ov«ö.sscl en Eriesland, en in het zuiden, Noord-Brabant, komen nu e 4 dau gevallen voor. Deze stand van zaken ,%, des te ernstiger , omdat hij gedeeltelijk het gevolg is - r*p- de overigens zeer wij/.e maatregelen, die tegen de vlekte zijn genonien, en nu men, om dit te verhelpen., <J*e maatregelen tijdelijk zal moeten schorsen. Het sclilsh* inderdaad dat de resultaten, die men van dc prevent"*? afmaking ingevolge de wet van 15 September wacht^, in gevaar zijn gebragt^ door de misbruiken , waartoe <5« begraving der afgemaakte dieren aanleiding heeft eegoyjen, en dat, naar mate het vuur der besmetting aan de eene zijde uitgedoofd werd door opoffering der zieke dieren, ; het aan de andere zijde werd aangeblazen door de opgraving en ] den handel in ziek vleesch.
«Ondanks de geregtelijke vervolgingen die haar treffen, worden deze laakbare praktijken op groote schaal voortgezet, en alleen door de beperking der preventieve afmaking zelve, het eenige radicale middel tegen de ziekte, zal aan die misbruiken een einde kunne gemaakt worden.
•Ik behoef u niet te zeggen, mijnheer de gouverneur, hoe dreigend die toestand zelfs voor ons land is, en evenmin behoef ik aan te dringen op eene zoo noodig dubbele waakzaamheid , vooral in de provinciën nabij de Nederlandsche grenzen. Gij begrijpt dat er thans van de openstelling dezer provinciën, hetzij voor levend vee, hetzij voor afgehakt vleesch, geea sprake kan zijn. Deze onvoorzigtige maatregel zou volstrekt geen invloed hebben op den prijs der voedingsmiddelen, maar hij zou de volksgezondheid in de waagschaal stellen, door ongezond voedsel in consumtie te brengen , en nadeel toebrengen aan den landbouw, door dezen op nieuw bloot te stellen aan de verwoestingen eener ramp, waarvan hij met zooveel moeite is versohöond gebleven. ii Ik verlang , mijnheer de gouverneur, dat deze feiten ter kennis worden gebragt van diegenen, die meenen dat de herstelling onzer betrekkingen met Nederland voldoende zou zijn om den prijs van het vleesch te doen dalen. De duurte van dit voedingsmiddel is afhankelijk van omstandigheden, waarin de openbare magt niet kan voorzien. Daarenboven, indien men die omstandigheden zocht te verzachten door eene verkeerde tusschenkomst, zoo zou men ze waarschijnlijk verergeren, door den terugkeer te bevorderen van eene ramp, die in Engeland en Nederland zulke groote sle.gen aan den landbouw heeft toegebragt. Het laatste bulletin der veeziekte toch doet zien, dat tot 24 November iD het eerstgenoemde rijk 253,739 en in het laatstgenoemde 90,539 stuks vee werden aangetast, terwijl meer dan twee derden der zieken zijn gestorven of afgemaakt. "Deze cijfers mogen ons tot nadenken brengen en tot het besluit om niet af te wnken van de regelen van omzigtigheid, die wij niet zonder goeden uitslag hebben gevolgd."
---

Engeland.
Graaf Russell is voornemens binnen kort alle officieele correspondentien betreffende de kruisers der gewezen Zuidelijke Confederatie openbaar te maken. Deze stukken vormen te zamen een boekdeel, hetwelk onder toezigt van de heeren Layard, gewezen onder-secretaris van buitenlandsche zaken, en Vernon Harcourt in het licht zal worden gegeven. In het voorberigt van dit werk schrijft graaf Russell, dat de verkeerde interpretatien der Engelsche en Amerikaansche dagbladen aangaande de kwestien, die op het gebied van internationaal regt door de Alabama en Shenandoah zijn opgeworpen, hem hebben genoopt alle daaromtrent gewisselde officieele stukken bekend te maken, teneinde iedereen beter over de zaak zou kunnen oordcelen. Deze uitgave, die eenigermate als een politiek manifest beschouwd wordt, brengt in de politieke kringen veel sensatie te weeg, vooral dewijl het voor de eerste maal is dat een gewezen ministerpresident langs dien weg een regtstreeksch beroep doet op de beoordeeling van het publiek. Eene deputatie uit de centrale kamer van landbouw is bij den hertog van Buckingham ter audiëntie geweest, om hem de bezwaren der kamer kenbaar te maken aangaande de afwijkingen van de bepalingen, die ten gevolge van de veeziekte waren vastgesteld. Inzonderheid kwam zij er tegen op , dat de regering thans weder permissie gaf tot het heuden van jaar- en andere veemarkten. De hertog gaf hierop ten antwoord , dat dit geschiedde , omdat er in de gegeven omstandigheden slechts twee wegen openstonden , namelijk vrij vervoer en verkoop onder zekere bepalingen, of anders eene geheele schorsing van den veehandel, die tot allerlei frauduleuse handeliugenen uitvlugten aanleiding zou.geven. De deputatie gaf daarop den wens h te kennen.dat er cene regeling zou worden gemaakt, volgens welke al liet vette vee, bij invoer uit het buitenland, onmiddellijk bij de aankomst geslagt en het andere vee aan. eene quarantaine van 28 dageei onderworpen zou worden. Na eene zeer langdurige beraadslagim,* over dit punt verklaarde de hertog eindelijk, dat het reeds iv het plan der regering lag, de geheele zaak voor liet parlement. te brengen, en dat dit nu vermoedelijk oek wel spoedgebeuren.
Reeds herhaaldelijk is er, niet alleen in Engeland, maar ook op het geheele Europeesche vasteland over geklaagd, dat de brieven en paketten naar de Kaap de Goede Hoop, die den 20sten van elke maand uit Southampton en den 26sten daaraanvolgende, via Marseille, langs de route van Suez en Mauritius verzonden worden, meestal veel later hunne bestemming bereiken dan bij verzending per directe mail, die den 9den van elke maand's avontü uit Londen via Plymouth, en dus twintig dagen later dan dc mail via Marseille vertrekt. Menigmaal is het namelijk gebeurd , dat de brieven, dagbladen enz., per eerstgenoemde mail zoo veel dagen vroeger uit Europa verzonden, toch eerst 2 & 3 , soms 4 weken later aan de Kaap werden ontvangen dan per direct o Engelsche mail van den 9e der volgende maand. Om die reden is van wege de Britsche postadministratie bekend gemaakt, dat voortaan langs de route via Suez en Mauritius geene brieven, pakketten, enz. meer naar de Kaapkolonie zullen verzonden worden, tenzij uit het adres blijkt, dat de afzender aan die route de voorkeur geeft. Alles zal alzoo voortaan uitsluitend per directe mail worden verzonden.
Het berigt uit Reepham, nabij Norwich, dat Stephens, het opperhoofd der Penians, gevangen zou zijn genomen, is gebleken een verzinsel te zijn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 19 December. (Geopend ten 2% ure.) De Voorzitter doet mededeeling, dat de eindverslagen gereed zijn van de commissien vsn rapporteurs over de navolgende wetsontwerpen, als: I°. tot definitieve vaststelling van hoofdstuk I en VIIX over 1867 ; idem van de middelen over hetzelfde dienstjaar ; 2°. tot vaststelling der credietwetten voor de overige heofdstulcken der staatsbegrooting; 3°. tot vermindering van hoofdstuk VilA der staatsbegrooting van 1866, en 4°. tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Op voorstel van den Voorzitter zullen deze stukken gedrukt en zal de dag der beraadslaging nader bepaald worden. I°. Daarna werden, nadat de minister van justitie eene enkele opmerking, in het eindverslag voorkomende, had beantwoord , achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen negen ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen 'der hoedanigheid van Nederlander aan: M. D. Schlüter, te Nieuwediep; Jf". J. Bonn, te Alblasserdam; E. B. C. Schaefer te Roermond; W. Schönefeld, te Kerkrade; J. J. Kraemer ' T W. P. Rössel en C. L. P. Tournier, aJJen te Soerabaija;' ___. C. Bredermann eu C. A. E. Metzier, beiden in Ned. Indië. 2°. Het ontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VU'S der staatsbegrooting voor 1866 wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Is aan de orde het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk F/ZB der staatsbegrooting voor 1865. De heer Schimmelpenninck (minister van financiën) beantwoordt eenige opmerkingen van het eindverslag, vooral gerigt tegen de toenemende gewoonte om suppletoire verhoogingen aan te bieden. De minister betoogt, dat het bij zulk een omvangrijk departement niet wel doenlijk is om alles vooraf met volkomenjuistheid te ramen; dikwerf doen zich nieuwe behoeften voor. In allen £*eval toont lage raming over 't algemeen de begeerte tot zoo zuinig mogelijk beheer. Daarna licht hij de speciale redenen der aangevraagde verhoogingen toe, die overigens ook tegenover verminderingen wederzijds staan. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Eindelijk is aan de orde het ontwerp tot verhooging der begrooting van uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, dienst 1865. j De heer Schimmelpenninck (minister van financiën) antwoordt i op de bedenking, in eene afdeeling gemaakt, omtrent de al of niet ; noodzakelijkheid van de wettelijke regeling van het geschilpunt met de rekenkamer, waartoe deze regularisatie van uitgaaf betrek| king heeft. De minister blijft nog meenen, dat het verschil zeer ! goed bij de algemeene comptabiliteitswet kan worden geregeld; j maar nu zich een speciaal geval voordoet, is partiëele rer-eling I noodig. Het ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. De Voorzitter stelt voor, om tegen aanst. Vrijdag ten 11 ure aan de orde te stellen de navolgende ontwerpen van wet: lk tol bekrachtiging van provinciale belastingen in onderscheidene provinciën; 2°. tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zeeland; 3°. lot vermindering van hoofdstuk VIIA derstaatsbegrooting voor 1866; 4°. tol definitieve vaststelling van de hoofdstukken I en Til A der staatsbegrooting voor 1867, de wet op de middelen en daarna de credietwetten voor de hoofdstukken Il—X. Daartoe wordt besloten. De heer Eeemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) vraagt het woord en zegt, dat hij denkt dat vele leden, nadat de genoemde ontwerpen zullen zijn afgedaan, dc werkzaamheden znllen wenschen te staken. Voor dat geval zou hij echter verzoeken , dat ook nog vóór het reces behandeld werden de ontwerpen van wet tot verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den 17den October 1865 , betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen , van kracht is, en tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 , zoomede de begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienstjaar 1867. Nopens de twee eerste wets-ontwerpen zal de minister geen betoog omtrent de noodzakelijkheid hunner behandeling leveren; zij zijn cverigens van eenvoudigen aard; maar wat de begrooting van de staatsspoorwegen betreft, moet de min. opmerken, dat hij zoowel als zijne ambtenaren met buitengewone inspanning gezorgd hebben , dat de mem. v. beantw. op het voorloopig verslag gereed werd gemaakt, zoodat dit reeds bij de kamer is ingekomen. Hij zou dus durven hopen op de welwillendheid vnn de commissie van rapporteurs en der kamer, om de regeling y> s'nat ** stellen, dit ontwerp nog te behandelen. Het is allezins wensehelijk en ook geweuscht. dat net reces niet lang zal duren, en dat na afloop daarvan de definitieve begrootingen zullen behandeld worden ; maar 't- kou ook ';'Jn' da *de i hervatting der werkzaamheden niet zoo snel ging, eu man kon het wel gebeuren , dat de kamer eerst in Maart weder bijeenkwam. Alsdan de begrooting voor de staatsspoorwegen met reeds aigcdaan was, zou er een oponthoud van drie maanden zyn, hetgeen hij nadeelig acht voor de voortzetting der werkzaamheden aan de spoorwegen. De min. geeft dit zijn verzoek in overweging aan de commissie van rapporteurs en aan de kamer. Niets meor aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

