OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant toehoort een Bijvoegsel,
jkattende uittreksels uit de Voorloopige Verslagen der Aldee'^a vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent ver», lle»de hoofelstukkeu, alsmede omtrent de Credietwetten der v^tsbegrooting voor 1367; een uittreksel uit de memorie van k***. omtrent de Begrooting van uitgaven voor den aanleg dienst 1867, enz.; alsmede het kort Ver*S der Zitting van den Gemeenteraad van Rotterdam van Vierdag 20 December.
---

De Algemeene Beschouwingen der Begrooting in de Afdeelingen.
i *• de afdeelingen schijnt men de zwijgers-taktiek over het stel; * *<* ministers omtrent de ministerieele verantwoordelijkheid , ] Sevolgd te hebben. Er waren wel is waar vele leden, • die slechts de handelingen der afgetreden tweede kamer, maar ,J *»t tot hare ontbinding in verband staat ter zijde willen . hhen gelaten"; er waren echter ook zeer vele leden, die .."^n meenen '/zioh schuldig te maken aan pligtverzakiug, zij niet met nadruk opkwamen tegen de poging, in het /"PPort der ministers van 27 September jl. beproefd, tot beding der ministerieele verantwoordelijkheid en dus ook van 'flJe beoordeeling van regeringsdaden door de staten-generaal. 3 houden staande, dat zoowel die verantwoordelijkheid als j ,'r' regt van beoordeeling algemeen en onbeperkt zijn; en dat j ,"e BteUing der ministers, welke zij ook in de jongste openings- j ',**** schijnen te willen handhaven, miskenning -is van de ; .'Schendbaarheid des konings en van den eersten der grond_ j I^'ge waarborgen." Nu vergist men zich, als mon denkt p j Z die vele leden, welke de oogen geheel wilden sluiten voor , , liedene, wat het staatregtelijke beginsel betreft, tegen de j * Telen overstaan , die het als pligtverzaking beschouwden, als j j yet, nadat de leugen verkondigd was, de waarheid er naast | k*tsten. Integendeel, in de afkeuring van het stelsel der mi- j „J"**» schijnen die vele leden volkomen eenstemmig te denken j de zeer vele leden, die hunne overtuiging niet meenden te ! ete_xver-zwijgen. Slechts door enkele leden, zegt het verslag, destellmg met nadruk betwist, dat zoowel de verantwoorjk»heid der ministers als het regt van beoordeeling door de '^•generaal algemeen en onbeperkt zijn. Wij hebben dus y "et verslag een protest tegen het manifest der ministers 4 zeer vele leden, stilzwijgend beaamd, althans niet tegenge-4*en door vele leden en slechts bestreden door enkelen. Menkan d"S Eerust aannemen, dat de leer der ministers veroordeeld wordt „°0f groote meerderheid der kamer, en dien ten gevolge de grondige controle over de handelingen der ministers gehandhaafd zal >e,k niettegenstaande de ministers de vorige kamer meenden moeten straffen voor het gebruik maken dier be."•Mlieid. Wat hebt gij daaraan echter? vriagt men ons welligt; J.. klisters zullen in de memorie van antwoord hun gevoelen ).J*e» volhouden, en daarmede zal het uit zijn. Is dat juist? te, et in constitutionneelen zin onverschillig, dat het bewijs «7** is, dat het regerings- en levensbeginsel van een miv etje veroordeeld is door de vertegenwoordiging, eene ver- J^*oordiging gekozen op het manifest, waarin die mi- J**1* hunne leer hebben nedergelegd ? Is het onverschillig Ko retea •oi d« verkiezingen werkelijk waren het resultaat der van het ministerieele stelsel, dau of andere beweegreea hebben gewerkt, om de zoogenaamde conservatieve kandi- J* doen kiezen? Is het onverschillig te weten, of de C nding der kamer eenraison d'êlre had of niet? Er isont- __ dU is niet te outkennen, hoe men het ook later *!* *ülen draaijen en wenden - omdat de ministers beweerw. ' dat het grondwetschennis is, als de kamer de benoei n6Taneen gouverneur-generaal, nadat zij geschied is, at- ca meent dat die regeringshandeling komt ter verant- J°tdi»g der ministers. Daartegenover staat nu het gevoelen yan __? *«• leden der nieuw gekozen kamer - niet wederaproken t^r vele leden en slechts bestreden door enkelen - die bewe- C dat de ministerieele leer is miskenning vau de onschendb h<=id des konings en van den eersten der grondwettige waar•k* 1* De nieuwe kamer is dus dezelfde leer toegedaan, om welke B^deoatbonden is. De ontbinding was dien ton gevolge zonder ki 'en de ministers zijn door de nieuwe kamer , welke zij de J-j**B verzochten zamen te stellen, ',op nieuw in het ongelijk gesteld. \*~ d« vorige kamer, maar de ministers hebben de onsohendtJ^id des konings en den eersten der ministerieele waarborgen 4 '«end _ z6óluidt het verdict der kamer, die uit de verkiezmgen bjj.detoinikers uitgeschreven, is ontsproten. Het motief der ontde 8 is dus veroordeeld, en daarmede is beslist dat de raad, r,^11 de ministers daartoe gegeven hebben, was een slechte fiiertegen doet nu weder de drogreden niets af, dat de leden >, ,'^er zich over'den vorm niet hébben uitgelaten en niet hebben d _ td' dat motiën van orde al of niet grondwettig zijn, want __e. '* 3e kwestie nimmer geweest. Be ontbinding is niet geju '?d omdat de kamer haar oordeel heeft ingekleed in eene ac e' maar omdat zij geoordeeld heeft. De ministers hielden .^grondwettigheid van het oordeel zelf vol, en daarin zijn zij **k\ door de geheele kamer, met uitzondering van slechts en¦Of den, in het ongelijk gesteld, tei* ru het gevoelen van vele leden betreft, die terwijl zeer ca «leenden te moeten spreken, het beter achtten te zwijgen djg *fe het met hen ;eens, dat men geene vroegere geschillen \ gea v afgedaau te beschouwen zijn, nidet ophalen. Maar is het chil over de miuisterieele verantwoordelijkheid afgedaan? Ons dunkt, dat zoo lang dezo ministers aau de groene tafel zitten en niet erkennen gedwaald te hebben, de strijd tusschen hen 'en de kamer blijft bestaan over dezen eersten onzer grondwettige waarborgen ; een strijd, die zoo diep mogelijk ingrijpt in het regeringsstelsel eu die zich bij iedere gelegenheid moet vertoonen, als de kamer van hare grondwettige controle over de handelingen der ministers gebruik wil maken, zonder dat die handelingen strafbaar zijn of het oordeel slechts wetten betreft. Het is intusschen vooreerst genoeg, dat de kamer zich heeft verklaar:!, en dut slechte enkele leden aan de zijde der ministers stonden. Tegenover het ministerieele manifest staat nu het protest der kamer , of wil men, van zeer vele leden, slechts tegengesproken door enkelen. Als de ministers nu in hunue memorie van antwoord herhalen wat reeds in hun manifest stond, het zal weinig afdoen , want daardoor zal het protest der nieuwe kamer niet kunnen vernietigd worden, hetwelk het verwijt van grondwetschennis, door de ministers tegen de oude kamer uitgebragt, op hen terugwerpt. Zij weten nu dat zij met eene kamer te doen hebben, die alle regeringsdaden zal beoordeelen, even als dit de oude kamer heeft gedaan. Met dit resultaat meenen wij , dat men zich vooreerst tevreden kan stellen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 December.
De Moniteur maakt het finantieele verslag van den heer Fould openbaar. De suppletoire begrooting voor 1867 zal bestreden worden door de vermeerderde ontvangst der indirecte belastingen, geraamd op 90 millioen, on door andere baten, zoodat het evenwigt zal worden hersteld. Het gewone budget voor 1868 zal ecu batig saldo aautoonen vau 121 millioen. Dat is waarlijk fraai genoeg ,al wordt, gelijk het verslag zegt, op d;e begrooting nog niets uitgetrokken voor de nieuwe leger-organisatie , daar de keizer de daarvoor vereisehte uitgaven wil brengen op het rectificatief budget voor 1868 of, gelijktijdig met de aanbieding daarvan, tot een onderwerp van een speciaal voorstel (eene leening ?) wil maken. Wij kuunen thans van dit verslag niets meer zeggen, dat ook nog slechts langs telegrafischen weg bekend is. L'art de grouper les chiffres, waarin de Eransche ministers van finantien ontegenzeggelijk meesters zijn, zal hier wel zijn toegepast. De Pruissische eerste kamer heeft zich zelve verloochend en de woekerwet met 59 tegen 48 stemmen definitief helpen afschaffen. Die wet was, gelijk men zich zal herinneren, door de regering reeds voor geruimen tijd opgeheven, toen de kamers niet bijeen waren, onder voorbehoud van later de goedkeuring der vertegenwoordiging daarop te vragen. Dit was een soort van coup de mam, om de eerste kamer — wier oppositie tegen den uit een staathuishoudkundig oogpunt zoo gebiedenden maatregel de regering met regt had te vreeten ¦—¦ tegenover een feit te brengen, dat die kamer wel is waar weer ongedaan kon maken, maar dat dan toch reeds eenigen tijd gewerkt zou hebben en alzoo kans had van definitief bevestigd te worden. Die coup de mam nu is gelukt; ! de eerste kamer heeft door den zuren appel gebeten, en wij j verbeelden ons, dat menig lid van het feodale Huis hierbij een I vrij zuur gezigt zal gezet hebben. De commissie van het Huis ! trachtte nog een middenweg in te slaan. Zij had voorgesteld om [ de verordening der regering, waarbij de wet afgeschaft werd , | voorloopig tot 1 April 1868 van kracht te laten. Doch de minister van justitie verklaarde zich hiermede niet te kunnen vereenigen, daar zulk een voorloopige toestand slechts onzekerheid en nadeel zou te weeg brengen; de regering was van meening, dat zij zich door de opheffing der wet veedienstelijk jegens het land had gemaakt, en wel verre dus van in het voorstel deicommissie te berusten, Btelde zij de aanneming daarvan gelijk met eene verwerping van hare eigen voordragt. Nadat vervolgens nog langdurige debatten plaats hadden, kwam men tot stemming, waarvan het resultaat was gelijk boven is gezegd. De Moniteur laat zich, in zijn wekelijksch overzigt van de buitenlandsche gebeurtenissen, zeer gunstig uit over de troonrede van koning Victor Emanuel. Het gedeelte, dat over de Romeinsche kwestie handelt, zegt genoemd blad, getuigt van een verzoenenden geest. Daarentegen schijnt men in Italië door de troonrede weinig gesticht te zijn. Vooreerst heeft het staatkundig gedeelte geen voortreffelijken indruk gemaakt, omdat velen daarin de strekking meenen ontwaard te hebben, dat de regering, om tot eene verzoening met den paus te geraken, concessien aan dezen zal doen, die te ver gaan. Maar voofal is men door de troonrede teleurgesteld, wegens het gemis van eenig uitzigt op vermindering der finantieele lasten. De koning heeft, zooals men weet, aangekondigd , dat de regering een voorstel zal indienen tot voortzetting der buitengewone finantieele maatregelen. Die maatregelen nu werden goedgekeurd, om in de kosten van den oorlog te voorzien, en nu de oorlog geëindigd is, wenseht men er wel bevrijd van te worden. Het groote leger, dat Italië op de been houdt, is althans niet minder dau elders, een kanker, die aan zijne finantien knaagt. Het Romeinsche comité, dat feitelijk te Florence zetelt, maar steeds een grooten invloed op de bevolking te Rome heeft uitgeoefend , heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de Romeinen tot geduld en voorzigtigheid aangemaand worden. Het stuk geeft, hoewel niet in duidelijke woorden, te kennen , dat het met het wereldlijk gezag van den paus weldra zal gedaan zijn., België zal nu ook eeue nieuwe organisatie van het leger bekomen. De regering heeft bereids eene commissie benoemd, om dit werk voor te bereiden. De oorlog in Duitschland komt geheel Europa op millioenen schats te staan. Het voorbeeld van Pruissen — of het een goed voorbeeld is, betwijfelen wij — doet volgen. De Zwitsersche staatsraad heeft het ontwerp betreffende de nieuwe wapening van het leger goedgekeurd. De Temps wil weten, dat de abdicatie-acte van keizer Maximiliaan reeds door dc Eransche regering is ontvangen. Zoo niet nu, dan stellig later.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men schrijft uit Weenen: »De terugkeer van keizer Maximiiiaan is door de jongste gebeurtenissen weder uitgesteld. Ik laat het daar hoe veei waars, hoe veel overdrevens er is mdc tijdingen, die aangaande hem worden verspreid, en waarin onder anderen werd vermeld, dat de Fransche maarschalk bevel had om keizer Maximiliaan zoo lang te beletten te vertrekken, totdat Z. M. de acte van troonsafstand zou hebben geteekend. Intusscheu is het een feit, dat keizer Napoleon aau deze acte zeer weinig waarde hecht: het is hem meer te doen om in het bezit te komen van de briefwisseling, welke over Mexico tusschen beide keizers gedurende de laatste jaren is gevoerd. Intusscheu zal in dit opnigt de uiterste waakzaamheid van maarschalk Bazaine schipbreuk lijden, aangezien deze correspondentie zich niet in Mexico bevindt, maar raeds sints langen tijd te Miramar is. Aau een persoon uit de omgeviug vau keizerin Charlotte werden de kisten bij den overtogt toevertrouwd, en dank zij diens zorg, werden zij in veiligheid gebragt. Keizer Maximiliaan overhandigde dien man de brieven , zeggende: « Zorg steeds voor deze u, zij bevatten ecu onwaardeerbaar goeel; zouder hetgeen zij tten zou het mij onmogelijk ziju, de korte geschiedenis van Mexicaansche regering te schrijven." Üe Wiener Abendpost weerspreekt de geruchten als zou er 'êe zijn, dat de Eransche gezant zou worden teruggeroepen.
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 December. Meu meldt, dat de zitting der kamers eerst tusschen 21 en 25 Januarij zal worden geopeud. Het financieele overzigt van den heer Fould zal eerstdaags worden openbaar gemaakt. Men zegt, dat de minister van financiën eene besparing van 50 millioeu frs. op het budget heeft gebragt. (Zie telegram uit Parijs.) De reis der keizerin vaar Rome wordt meer en meer twijfelachtig. Het schijnt, dat de laatste allocutie van den paus aan ons hof reeds bekend is en daar groote ontevredenheid heeft verwcSct. Daaraan wordt het toegeschreven, dat de keizer ,na eerst niet ongeneigd geweest te zijn om zijne toestemming te geven tot de re's der keizerin , thans ten dien opzigte van gevoelen veranderd is. ' .
Horgcu zal op de Tuilerien , onder voorzitting des keizers, een ministerraad worden gehouden, welke door de keizerin zal worden bijgewoond. Hoewel alle berigten omtrent den gezondheidstoestand van graaf von Bismarck uit Berlijn hoogst ongunstig luiden, wordt van zekere zijde gemelel, dat zijne ziekte dien staatsman niet zal beletten, binnen kort eene reis te maken naar Parys. In hoever dit laatste gegrond is, weet ik niet met zekerheid te zeggen; maar zoo het zich bevestigt, moeten de redenen, die den Pruissischen staatsman in weerwil zijner ernstige ziekte herwaarts voeren, wèl zeer ernstig zijn. De commissie uit den raad vau maarschalken heei't haren arbeid over het avancement in het leger geëindigd en haar rapport aan den keizer onderworpen. Het gerucht der abdicatie van keizer Maximiliaan wint hier meer en meer veld. Men verzekert, dat de prins von Metternich, die, gelijk gij weet, met verlof vertrokken is, officieus in last zou hebben om door tusschenkomst van keizer Erans Jozef de brieven magtig te worden, die zich in handen van keizerin Charlotte bevinden en waarvan deze tijdens haar verblijf te Parijs slechts de kopie aan keizer Napoleon heeft willen laten. Gelijk men zicb^zal heviißfercn, werd aan keizer Maximiliaan het voornemen toegeschreven om bij zijne terugkomst in Europa zijne correspondentie met Napoleon 111 openhaal* te maken. Sommige dagbladen willen weten , da*- de heer vou Metternich een onbepaald verlof heeft en misschien niet weder als Oostenrijksch gezant hier zal terugkeeren. Het eerste onderhoud van den heer Tonello, Italië's onderhandelaar, met den paus is zeer voldoende geweest en geeft alle hoop op het goed slagen der verdere onderhandelingen. Ons gouvernement heeft eene circulaire gerigt aan de regeringen van België , Zwitserland , Italië en deu Kerkdijken Staat. om haar te verzoeken, hare pogingen met die van Frankrijk te vereenigen, ten einde ook door de overige natiën het decimaal stelsel te doen aannemen.
De heer Jules Simon, afgevaardigde van Parijs bij het Wetgevend Ligchaam, heeft verlof gevraagel om eene voorlezing te houden voor de werklieden to Bayonne, doch heeft een weigerend antwoord ontvangen. De heer Duruy , met wien hij zeer bevriend is, moet hem zelfs gezegd hebben, dat deze weigering niet enkel voor Bayonne geldt, maar ook voor elke audere stad in Frankrijk. De heer Simon is thans naar Verviers vertrokken, om voor de Belgische werklieden eene lezing te houden. Er is sprake van, dat de heer Isaac Pereire eerlang als president van den raad van administratie van het Crédit Mobilier zal worden vervangen door den heer Durieux , oud-ontvanger- generaal en sedert kort als lid van genoemden raad opgetreden.
---

Belgie.
In de zittiug der kamer van volksvertegenwoordigers, welke 19 dezer werd gehouden, bragt de heer Jacobs de kwestie van de af damming der Schelde ter sprake, aangezien hij het meer dan tyd achtte, dat de vertegenwoordiging zich hiermede bezig hield. Om dat evenwel met vrucht te kunnen doen, achtte hij het noodig, dat de minister van buitenlandsche zaken alle besoheiden te dier zake deponeerde. De heer Rogier , minister van buitenlandsche zaken, was er blijkbaar mede ingenomen, dat deze kwestie ter sprake werd gebragt, terwijl hij volstrekt geene bezwaren opperde, om aan het verzoek van den heer Jacobs te voldoen, — onder het beding evenwel, dat hij die stukken zou deponeren wanueer hij daartoe 't oogenblik geschikt achtte, 'tgeen vooralsnog niet het geval was. Vervolfens gaf de minister eenige inlichtingen over deze kwestie, die vsn 1846 dagteekent. Hij constateerde, dat hetßelgischogouvernement het tot nu toe niet eens had kunnen worden met de Nederlandsche regering en van daar dat men het advies wenschte in te winnen van eene internationale commisssio van ingenieurs, zamengesteld nit die natiën, die bij de zeevaart belang hadden. De minister erkende, dat ten deze nog geen definitief resultaat was verkregen ; nogtans meende hij , dat België met den raad dier onpartijdige mannen voordeel zou doen , naar wier uitspraak het zich zou gedragen; terwijl hij hoopte het met het Nederlandsche gouvernement eens te wordeu. Voor het overige hoopte hij dat de kamer zou erkennen, dat het Belgische gouvernement iv deze kwestie al het mogelijke had gedaan. De lieer Coomans legde zijne verwondering aan den dag, dat de minister zich nog genoodzaakt zag hulp te zoeken bij buitenlandsche ingenieurs. De kwestie toch , waarvan hier sprake is , was meer dan 20 jaren aanhangig, zoodat het thans geen tijd meer was om te protesteren. Voorts gaf hij zijne meening te kennen dat Nederland geen enkel punt zou inwilligen na hetgeen door dit gouvernement reeds was gedaan. Het Belgische gouvernement had het regt zich te verzetten tegen de werken, die men wenschte daar te stellen en hij achtte het thans niet voorzigtig meer om te protestereu. De heer Rogier was van gevoelen , dat genoemde spreker wat al te voorzigtig was, en het gelach, dat op deze aanmerking volgde, noopte deu heer Coomans welligt, op scherpen toon te antwoorden, dat hij volkomen op de hoogte vau de eischen des vaderlands was. Verder verklaarde hij in zijne repliek, dat België volkomen bevoegd was om te protesteren tegen de voltooijing der werkeu, terwijl het regt daartoe in de eerste plaats werd gegeven door de aanzienlijke sommen, die besteed waren om de Schelde vrij te maken. De heer Dnmortier was geenszins van gevoelen, dat het gouvernement dei* Nederlanden geen regt zou laten wedervaren aan billijke eischen. Maar wat de hoofdzaak der kwestie aanging, was hij hét eens met den heer Coomans en meende dat België niet kon toestaan om werken te laten voltooijen, waardoor de vaart ep Holland zou worden belet en de Schelde geen voldoende hoeveelheid water zou verkrijgen, om die rivier op den duur bevaarbaar te houden. Deze spreker was voorts van meening, dat Nederland niet bij zijn" gering zou blijven volharden, terwijl hij voorts als middel, om de zaak tot ecu einde te brengen, het denkbeeld aangaf om de uite] van loodsen aan te nemer.. De heer Jacobs , ofschoon van ge-' dat het juiste oogenblik om deze kwestie te bediscussiecrte niet gekomen was, zeide echter acte te nemen van de v den des ministers, terwijl hij voorts te kennen gaf, dat de kamer ten deze geene verantwoordelijkheid op zich kou laden, zoo lang de betrekkelijke stukken niet waren overgelegd. Tot zoo lang stelde hij alleen het gouvernement verantwoordelijk. De heer Rogier herhaalde daarop, dat de heer Coomans het betreurde, dat het Belgische gouvernement had geprotesteerd. Dit lid echter ontkende thans, dit te hebben gedaan; waarop ecne hoogst onbeteekenende woordenwisseling volgde, tot dat eindelijk de heer Rogier zeide, dat hij van gevoelen was, dat het gouvernement wel had gedaan, zich ten einde toe verzoene betoonen door zich te wenden tot vreemde ingenieurs. Voor het overige trok hij de regten van België geenszins in twijfel: hij betreurde het echter, dat er tusschen beide gouvernementen eene botsing zou ontstaan, terwijl hij het beroep op vreemde ingenieurs een laatst bewijs achtte van den coneilianten geest van België. De heer Rogier beklaagde zich ook , det een der Belgisch» bladen het gouvernement had beschuldigd, dat het twist zocht met de regering van Nederland; terwijl de Nederlandsche pers zich gretjg von dit artikel zou hebben geëmpareerd. Hij meende dat de Belgisch'? journalisten voorzigtiger behoorden te ziju. Het bezwaar der Nederlandsche pers, dat België boven alles den spoorweg van Vlissingen naar Duitschland zou wenschen te verijdelen , was bezijden de waarheid; —de minister zeide dit zoo wel voor de ledeu als voor het algemeen. lutegeudeels, yeli's deze spoorweg werd door hot Belgische gouvernement zeer gewenscht. Sommige woorden des ministers trok de heer Coomans zich sterk aan , waarom deze zich met eenige zeer onparlementaire uitdrukkingen — die t in België door parlementair ziju — wreekte. Hiermede nam het debat over deze kwestie een einde, waarna nog eene andere kwestie betreffende Nederland werd opgeworpen, namelijk dat dit gouvernement veel strenger toeziet op de uitoefening der geneeskunde door Belgische geneesheeren in Nederlandsche plaatsen, dan omgekeerd het geval is.
---

Engeland.
Deze dagen is in gereedheid gebragt een drijvend droog dok» dat bestemd is voor Rangoon. De leugte bedraagt 300 voet ei de breedte 70 voet, terwijl het dok 15 tot 16 voet diep zinken kan, zoodat schepen van het grootste charter door behulp van deze inrigting herstellingen kuunen ondergaan. Het is gebouwd van afzonderlijke waterdigte afdeelingen en voorzien van centrifugale pompen, die 9000 gallons water per minuut kuuuen uitwerpen. zoodat het dok binnen drie uren gereed kan zijn. Men vleit zich, dat het even groote diensten aan lle scheepvaart zal bewijzen, aU dat te Calcutta.
---

Per Telegraaf.
I'ai'ijs , 20 December. De Moniteur maakt het finautiec.l es _>osé van den heer Fould openbaar. Van de suppletoire be - givoting voor 1867 sprekende, zegt de minister dat de meerdere inkomsten der indirecte belastingen op 90 millioen geraamd worden. Daardoor en door de ephrengst van andere hulpbronnen kan het evenwigt op die begrooting bewaard worden; niettegenstaande de aanzkiilijke uitgaven , noodzakelijk geworden door de nieuwe wapening (teu bedrage van 15 millioen) en de terugkomst der troepen »'< Mexico, zal men niet gedwougen zyn om nieuwe belastingen uit te schrijven of beroep te doen op het crediet. Het gewone budget voor 1868 wordt begroot, wat de uitgaven aangaat, op 1548 millioen en de ontvangsten op 1569, zoodel het met een batig saldo sluit van 121 millioen. Geen cijfer is op het budget van 1868 uitgetrokken ten behoeve van de reorganisatie' des legers, aangezien Z. M. heeft beslist dat de uitgaven, die hiervoor zullen noodig zijn, het onderwerp zulleu uitmaken van ecu afzonderlijk voorstel, wanneer de suppletoire begrooting voor 1868 zal worden ingediend. Naar men reden' heeft om te onderstellen zal de regering alselan over meer dnu voldoende middelen kunnen beschikken. Brussel, 20 December. De Moniteur Beige zegt, dat op voorstel van den minister van oorlog een koninklyk besluit is uitgevaardigd, waarbij eene commissie is benoemd om te onderzoeken of de tegenwoordige organisatie van het leger beantwoordt aan de eischen der nationale verdediging. Pesth, 19 December. In het Hoogerhuis is het door het Lagerhuis aangenomen ontwerp-adres van antwoord, met eene groote meerderheid goedgekeurd en wel na eene levendige discussie , waarbij o. a. werd aangedrongen op het herstellen van de Hongaarsche constitutie. ? Madrid , 20 December. Het huis Fould leent de Spaansehe regering eene som van 90 millioeu fr. De overeenkomst deswege is den 18den dezer door den Spaanschen minister van finantien geteekend. Bucliarest, 20 December. De heeren Laslar en Catargm. i medeleden van de vroegere voorloopige regering, zijn tot voor! zitters gekozen in de wetgevende vergadering. Berlijn, 20 December. In het huis van afgevaardigden werd de wet tot annexatie van de Elbe-hertogdommen aangenomen. De heer von Bismarck gaf uitvoerige mededeelingeu aangaande de onderhandelingen met den Pruissen vijandigen Augusteuburg, die echter zonder gevolg bleven; hij toonde Pruissens regt van verovering aan en gaf te kennen dat Pruissen na rijpe overweging het voorstel van Frankrijk had aangenomen om een volksstemming in Sleeswijk te doen plaats hebben, ten einde te voorkomemen dat er eeue diplomatieke verkoeling wsschen beide staten zou plaats hebbeu. De overwonnen provin ciën werden gezegd geen gevaar te loopen. Londen, 20 December. De Engelsche bank heeft het dieconto tot op 3% pCt. verminderd. Par|jS, 20 December. Blijkens den weekstaat der bank '» vermeerderd: de voorraad edel metaal met 17-/3 millioen, ac ! portefeuille met 77,0; de voorschotten op openbare fondsen met % ; de rekening-courant met de schatkist met 21' k' e rekeningen-courant met particulieren met lO'-/-. millioen. > oor e 1 is verminderd .- de circulatie der bankbilletteu met 5 mul-1 MeW-York ,^9 December]- Go^d-a^o 3«K- Wi*'ei °V j Londen in goud 109%. 5/20 Bonds 107%.
JVeW-Fork, 19 December 'svonds (R. A.) Goud agio •36%. Koers op Londen 109% in goud. Vereenigde Staten 1882 h pCt. 107%. Illinois 118. Erie Spoorw. 73%. Katoen, middl. 35 c. ' Aanvoer deze week iv de verschillende havens 61,000 balen. Petroleum: ruwe 20 c., en geraffineerde 30 c. ¦Londen, 20 December. Suiker vast. Thee zeer stil. De Koffij-veilingen zijn uitgesteld wegens het mistige weder. — Straits Tin onveranderd. — Lijnolie stil, 35%. Do verkooplokalen in Mincing Lane sluiten op morgen tot den 2den Januarij. Londen , 20 December. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1310 Runderen, 55 Kalveren, 3570 Schapen en 70 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 20 December. Van Katoen werden heden afgedaan 20,000 balen tot vaste prijzen.
---

