BUITENLAND. Duitschland.
De graaf Henning-Hamilton, die gemagtigd was om voor het Zweedsche gouvernement eene leening te sluiten, heeft op geene der Europesche markten kunnen slagen. Hij heeft zich moeten tevreden stollen met eèn voorschot van 3,000,000 Zweedsche Thalers hetwelk hem voor een zeer korten termijn door de Noord- Duitsche bank te Haneburg verleend is.
De Pruissische bank gaat steeds langzaam voort haren werkkring tot de geannexeerde landen uit te breiden. Overal waar de rentekoers hooger dan te Frankfort is, zullen bijbanken worden opgerigt. Een der leden van de directie, de heer Geitenkamp, heeft zich dezer dagen naar Emden en Leer begeven, ten einde de oprigting eener bijbank aldaar voor te bereiden. In het koningrijk Saksen heeft dc bank betrekkingen aangeknoopt met Chemnitz en Zwickau, en de Berlijnsche Börsenzeitung verlangt, dat de Pruissische bank, met het oog op de eenvormigheid van het Duitsche muntstelsel, nog meer uitbreiding geve aan hare wissels op Frankfort en Hamburg, waarvan de waarde in thalers is aangegeven.
Het Oostenrijksche regeringsblad maakt eene den Heien dezer uitgevaardigde wet bekend, waarbij van den lsten Jannarij aanst af de zoogenaamde woekerwetten in Oostenrijk afgeschaft worden _
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) ! Parijs, 20 December. De mandementen onzer bisschoppen hebben een grooten invloed uitgeoefend op de mindere geestelijkheid. In de steden worden-k pastoors door velerlei omstandigheden contgermate in toom grienden, maar de pastoors ten platten lande laten zioh op dc cci geheel door hunne welsprekendheid medesiepen. Op dit •oogenblik weerklinken de wanden der kerkgebouwen van de krachtige anathema's over het verraad , door Frankrijk aan de heilige belangen van het pausdom gepleegd door de terugroeping dor Fransche bezettingstroepen. Tooral laten de dorpspastoors zich in heftige bewoordingen uit over Victor Emanuel, tlieu zij met Beëlzebub gelijk stellen. De Moniteur publiceert heden het financieel overzigt van den heer Fould. Het is niet mogelijk, nu reeds in een onderzoek te treden van de becijferingen de 3 ministers, maar voor zoo veel eene vlugtige lezing in staat stelt te beoordeelen, is het tafereel, det de minister ophangt van den toestand onzer geldmiddelen, zeer gunstig. Men beweert, dat in onderscheidene departementen, voornamelijk in het Noorden, de kiezers aan hunne afgevaardigden in het Wetgevend Ligchaam nadrukkelijke1 mandaten zenden, inhoudende dat zij te stemmen hebben tegen het ontwerp op etc legerorganisatie. Wanneer deze maatregel alge neen wordt, zal de zitting van het Wetgevend Ligchaam zich voorzeker door levendige discussien kenmerken. De keizer heeft den vice-koning van Egypte doen gelukwenschen met de waarborgen van vrijheid, die deze onlangs aan zijne onderdanen heeft geschonken. Het ware te wenschen , dat de vicekoning spoedig aanleiding vond, om den keizer gelijke gelukwenschen aan te bieden. In zekere politieke kringen werd heden avond gesproken van eene zending, die binnen kort aan den generaal Trochn naar Rome zou worden opgedragen. Heden heeft de jaarlijksche openbare vergadering van de Fransche Akademie plaats gehad. Als gewoonlijk was een talrijk publiek tegenwoordig. De heer Dufaure, directeur der Akademie, bekleedde den voorzittersstoel en werd ter zijde, gestaan door de heeren Camille ¦ Doucet eu Patin, welke laatste als secretaris fungeerde, ter vervanging van den heer Tillemain, die door ongesteldheid was verhinderd. Het rapport over den prijs voor deugd werd door den heer Dufaure voorgelezen. De keizer woonde gisteren met de keizerin in de opera de voorstelling bij van het ballet la Souree. Prinses Clotilde , de echtgenoote van peins Napoleon, is lieden nacht vnn eene prinses bevallen. De lieer Bourée vertrekt heden avond naar Konstantinopel. Onze nieuwe gezant ih China , de heer Lallemand , vertrekt den 15den Janfcsvjj (jaar zijn post. To: ontvangen berigten neemt de iuseirreetic op Oreta voortdurend in omvang toe, niettegenstaande van zekere zijde gemeld werd, dat zij zoo goed als onderdrukt was. In Frankrijk worden van regeringswege vrijwilligers gevraagd tot aanvulling en versterking van het voor de Pauselijke krijgsdienst gevormde legioen. Zelfs is de invloed der geestelijkheid iri liet meest Katholieke deel des lands, Bretagne, door de regering te hulp geroepen, om die werving te bevorderen. Eene Fransche vereeniging, met eenen grooten reeder van Bordeaux aan haar hoofd, heeft van de regeringen van Bolivia en Chili concessie verkregen tot exploitatie der guano-rijke Mejillones. Zij heeft zich verbonden om er jaarlijks minstens 40,000 ton vogelmest uit to delven, en wil beproeven die stof, ter besparing van scheep3ruimte, te vervoeren geperst in den vorm van harde koeken.
---

Engeland.
Dc Pall Mali Gazette verzekert dat ook in de wel ingelichte Londensche kringen het gerucht zeer verspreid is, dat keizer Maximiliaan in Mexico gevangen wordt gehouden. Men zegt dat de Fransche generaal al het mogelijke doet om zich van eenige brieven meester maken, die, werden zij publiek gemaakt, den keizer der Franschen zeer veel onaangenaamheden zouden veroorzaken. Het blaa laat hier op volgen: » Natuurlijk kunnen wij geen' borg staan voor de juistheid van dit gerucht, ofschoon wij redenen hebben om te gelooven dat Maximiliaan het in zijne magt heeft om eene correspondentie openbaar te maken , die zijn Fransche vriend niet gaarne onder de oogen zijner onderdanen zou zien gebragt" De Morning Star twijfelt echter of Napoleon zoo onnadenkend zou geweest zijn,Joni zulke brieven te schrijven; het blad slaat evenmin geloof aan dit gerucht, als aan dat waarbij verzekerd wordt, dat het Oostenrijksche leger besloten zoude Izijn om Frans Jozef als keizer van Oostenrijk door Maximiliaan te doen vervangen '.
Den heer J. W. Maclure, secretaris-honorair van het Central Executive Relief Commiltee, werd dezer dagen een zilver schenkblad aangeboden, benevens een bedrag van iJ 5000 (zijnde de opbrengst van eene inschrijving in Laneashire en Cheshire), als eene dankbare erkentenis voor de vrijwillige diensten, door hem in die betrekking, tijdens den hongersnood in de fabriekdistricten bewezen. Uit de redevoeringen bij die gelegenheid gehouden, bleek dat meer dan £ 1,600,000 door^dat comité waren verdeeld onder de armen.
De London Gazette deelt mede, dat H. M. den onderkoning van Egypte Ismaël-pacha, heeft begiftigd met het grootkruis der Bath-orde en wel, zoo als de Schipping and Mercantile Gazette. zegt, als belooning doordien hij zijn volk eene constitutie heeft geschonken.
De International werd dezer dagen uit de hand verkocht, De heer M. Mayer is thans de eenige eigenaar geworden.
---

Beurs van Pondea, 21 Jöceenibcr.
(Slotkoers.) Consols 89% Jan.; Braz. 6 pCt. 1865 71; I N. gecons. 1% pCt. ¦-; Grieken 1824 5 pCt. 13% ; dito pons —; Mexico 3 pCt. 18% ; dito 1864 — ; Grenada Nieuwo dito 2 pCt. —; dito lfi pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. ; 1853 —; dito 1856/63 43y8 ; Russen 4% pCt. 1860 — ; cito 1 3 pCt. 1859 52% ; dito 5 pCt. '1352 8614 ; dito 1864 88; j Spanje 3 pCt. 37; dito 2% pCt. 32% ; dito Passive 205$ i dito ! Cert. Coup. 13%; Turken 5 pCt. Nieuwe 33; Tenez. 2 pOt. 1 —; dito 6pCt. 1862 —; dito 1864 27%; ditolpCt. —; Holi. '2% pCt. —; dito 4 pCt. 88% ; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 —; Illinois Bonds 7 pCt. —; dito Sharei 7834; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 54. De bank ontving £ 29,600 aan goud. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29%; Parijs 25.22%; Amsterdam ! 11 19%; Hamburg 13.09%.
---

Beurs van Hamburg, 21 December.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 61; Tereen. Staten 6 pCt. 1882 69{4 ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.04% , Amst. 35.67 , Parijs 189% ; Disconto 3.
---

Keurs van Parijs, 21 December.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt, 69.17; dito 4% pCt. —; Cred. Mo!'. 488; Spoorw.-Act.: Noorder- —.— , Oostenr. 403 , Spaansehe (Pereire) 302 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank — ; Hand. en Ind Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 137 ; Spsni* 3 pCt, Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. SS.M; Turksehe Consols 5 pCt. 33.50; Tereen. Staten 1882 81%. Rente 3 pCt. opende 69.12. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 314; Londen 25.15; Hm 186.25; Amsterdam 211.00.
---

Beurs van Brussel, 21 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; Tereen. Staten 6 pCt. 1888 74 S ¦ België 2% pCt. 55%.
---

Beurs van Antwerpen, 31 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Tereen. Staten 6 pOt. 1882 UR./,.
---

Beurs van Madrid, 30 December.
Spanje 3 pCt. 34.80 ; dito 2% pCt. 31.50. NB. Bovenstaande depêches «varen rc=*«2-t io onze vorige _dttte opgenomen.- Pesth, 21 December. De heer von Beust heeft gisteren een bezoek gebragt aan den heer Deak en vertrekt heden weder. D« discussien in den rijksdag zijn tot na nieuwjaar verdaagd. D» presidenten der beide kamers zullen de adressen van dm rijksdag aon den keizer ter hand stellen. Brussel, 21 December. De zitting eler kamer vau afgevaardigden is tot 15 Januarij verdaagd. » Berlijn, 21 December. De zitting van;het Huis vau -Ak"" vaardigden is tot 7 Januarij a. s. verdaagd. Florence, 21 December. Dc regering heelt heden bij ai kamer ingediend l.et vredes-tractaat met Oostenrijk en de conventie betrekkelijk de pauselijke schuld. Tevens zyn eenig diplomatieke stukken overgelegd. De minister vau finantien nee het voorloopig budget voor 1867, loopende over drie w»»D' * ingediend en daarbij voorgesteld de finantieele maatregelen, vojr 1866 toegestemd, ook tot 1867 uit te strekken. De minister zeide bereid te zijn een overzigt te 'geven Vah den Snantieelen toestand, doch het beter te achten dat den lsten Januarij te doen. Door den minister van buitenlandsche zaken is nog overgelegd het groene boek, bevattende de stukken betrekkelijk de onderhandelingen over handelsaangelegenheden, de Romeinsche zaken, benevens die van Candia , Servië, enz. Aan het boek is een dossier gehecht van 150 documenten, Tenetie betreffr-nde.
Triest, 21 December. "DeLevant-Post bevat de volgende "berigten uit Athene van 15 dezer: Men verzekert, dateene Engelsche kanonneerboot 340 vlugtelingen van Creta, nit de provincie Selinos, naar de Pyreus heeft vervoerd. De koning der Hellenen liet door generaal Kalergis den kapitein del* boot bedanken en de Eugelsche gezant beloofde Voor de vlugtelingen te zullen zorgen, wanneer de middelen van het centraal comité daartoe ontoereikend mogten zijn. De Grieksche stoomboot Pan Bellenium was van zijne zevende reis naar Creta ongedeerd teruggekomen ; de Engelsche gezant had den kapitein zijne gelukwenschen laten aanbieden. De poging om de door de Candiotische insurgenten bezette vesting Kissamos te nemen, is muslukt. De opperhoofden Koroneos en Zimbrakakis hadden zich vereenigél. Ook Mustapha-Pacha concentreerde zijne troepen. De Egyptische soldaten zijn ontmoedigd. De Porte heeft aan de Cretensen n:euwe voorstellen gedaan, die echter zijn afgewezen. De Engelsche vice-eonsuls in den Pyreus en te Athene zijn tot correspondeerende leden van het Philo-kretische comité benoemd en hebben die benoeming aangenomen met toestemming van den Engelschen gezant. De beproefde toenadering tusschen Bulgaris en Kumanduros is mislukt.
Uit Konstantinopel wordt van 15 dezer gemeld, dat de vicekoning van Egypte twee stoombooten zendt ter versterking van de blokkade van Creta. Tolgens een gerucht zou Fuad-pacha met uitgebreide volmagten naar Creta worden gezonden.
St. Petersburg, 21 December. Wissel, 3/m.: Londen 31^; Hamburg 2715f6; Amsterdam 153%; Parijs 324% ;Russ. Loten 1864 113; dito 1865 105%; Imperialen 635. De beurs was dalende. Talk (gele) per Augs. met handgeld 51 geboden, doch zonder handel.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant toehoort een Bijvoegsel,
k* het Terslag der Avondzitting van de Eerste Kamer *'«ten- Generaal van Donderdag 20 December ,- een uittrekhet eindverslag omtrent de Begrooting van uitgaven voor 7"^ van Staatsspoorwegen, dienst 1867; alsmede hetTert*Zitting van de Tweede Kamer van Vrijdag 21 December.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 December.
Ij *aQ ontwerpen en onderwerpen zijn in de zitting der e «atner van heden behandeld en zullen heden avond verder _k Ook daarom vooral kunnen hier niet dan zeer lp W karakter en de uitslag der debatten worden medegelk °ttder verwijzing voor hetgeen de details betreft, naar het jfetslag. % 66u aantal ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale »_? 9°hier zonder beraadslaging waren aangenomen — een |JL'.e tot beschouwingen over' de subsidien vee* het lager l«l_e aanleiding gaf, die echter tot latere meer gezette belgij 8 werden verschoven — kwam het wets-ontwerp in be(j^g tot wettelijke bekrachtiging der schorsing van amor!,_] waarover, blijkens het eindverslag, de gevoelens zoo fcJPea en zich vastknoopten aan de waardeering van de v tte ünancieele gesteldheid, gelijk men weet door dezen O',ÖB- vroeger en later niet al te gunstig geschetst. Men i^*> dat van verschillende zijden het denkbeeld werdvoorkj.' °m de som voor de spoorwegen te verhoogen; maar ook _J?af van eene uitvoerige gedaehtecwisseling over 's lands •i len toestand, waartoe thans de gelegenheid niet bestond. (J111 het voorstel tot staking der amortisatie aangenomen w°rPen, dan kon ligtelijk eene beslissing, in welken zin dan Jn'*?60 geprejudicieerd, en van daar het voorstel van den Cu1"' om de behandeling over dit ontwerp te verdagen, ¦ il j•> de behandeling der definitieve begrooting te beslissen, ij daa niet eene vermindering van 6% millioenm de voor feïJ^^ezen som tot amortisatie zou worden gebragt. En ode minister van financiën zelf verklaard had, dat ook W-*Pillg Tav het wetsvoorstel hij toch niet zou behoeveu I, Meeren, zoo kon er, volgens den heer Fransen van de tj o,ok geenerlei bezwaar bestaan, om de zaak nu in status 611 ca niet 3 te prejudicieeren. Later kon dan, met ,ci._]e kennis van zaken en in verband tot den algemeenen ftiiJ?11, toestand, beslist worden, of de gelden, bereids voor le bestemd, aau de bestemming zouden worden onttrok\y ?8 er meer geld voor openbare werken noodig en goed fc ,vg,eil, men kon voor de schorsing van amortisatie zijn. 'tle B°m is geweest, dat, na de verd diging van het voorstel «1; i Minister op eene wijze, die zelfs op het hoofdpunt weerwerk ?kte vau de zÜde des heeren Pijnappel, ofschoon ook '%t et voorstel tot verdaging was, de motie vanden Itij *«• werd afgestemd met 33 tegen 32, dus met de meerte 7aa ééne stem. Tan politieke kwestie is echter geen 1' °P het voetspoor van den heer Fransen van de Putte, Het *mg der verdaging, velen vóór de wet stemden , die dan H,V tegen 21 stemmen werd aangenomen. Daarna werden &»_•« Te hoofdstukken van de begrooting, als: Buis des » s»h Nati°nale Schuld en Wet op de Middelen, aangeno- n vooraf stilzwijgend het gevoelen des voorzitters was \ ' ?>to thans in geen algemeene politieke beschouwingen te «ft_3 het laatstgenoemde ontwerp heeft de heer Keuchemus fe-Ob 8 woord gesproken. Terwijl de heer Rochussen aank \ l'cgeling der bezoldiging van de inlandsche hoofden, doch «Uj der persoonlijke diensten, heeft de heer Keu%J* laatste juist als voorwaarde gesteld en, tegenover de be- Kvetegen een deel der vorige kamer uitgebragt, dat het fe i, ?u hebben gemaakt op de prerogatieven der kroon, stelt Ui^"'euk der regering op den eerbied, die de inlandsche erk' de ial- hoofden en de Europesche bevolking aan ons lSilik°-aZö heerschappij in Indië verschuldigd zijn. Tot op dit Ho0l? d°or de regering nog niets gedaan ter voorziening in fer8o8l?g van de bezoldiging der hoofden, tegen opheffing S Jr'Jke diensten. De minister van koloniën schreef dit ?ë«8e]7.b<*endbeid hier van hetgeen welligt in Indië reeds 'Ifeti.1?1 ziJa ca waaromtrent nog geene berigten gekomen zijn. t% J *wamen de Credietwetten in behandeling en wer"Nei 119 de FLoog» Collegien, Buitenl. Zaken en Justitie °Me k°'8e>», waarna, ingevolge heden genomen besluit, aan k «iy "te Begrooting der staatsspoorwegen voor 1867. flMe is gebleken, dat de commissie van rapporteurs, 11 ' Oh? llet gevoelen, in de afdeelingen geuit, had voor-1"W °°k deze wet als credietwet te beschouwen, vooral It>l de 'v e lbruS over den Moerd'Jk in heginsel was opgeno-1"a *amer daarover in de tegenwoordige omstandigheden L\att°° in der haast wenschte te beslissen. De minister, |j_^*tt eat gemaakt op den vermoedelijken uitslag, doordien _*"8 lta>l uylen en van Nispen zich niet met die overhaaste jkbe^tj^ea vereenigen, —heeft spoedig, evenwel na aanvan- K ***• ilU% van het voorstelder commissie, als stap tot toenaij Jï»» dj.' waar het hier op aankwam, uit de wet geligt en tegen '• "e kiiee?'fomat een nieuw voorstel toegezegd. Daar nu deze LH tQ 68t'e ongeprejudicieerd blijft, kon de commissie harer- H^'g8afeSeTen, de overige posten als definitief te behandelen. s(*>t> jjjjf0». 849 millioen of meer, over welker noodzakelijkheid k "^«a geenszins wilde twisten, werd nu niet als ware 't LN'r,,,'!06* e& *» transitu beslist, maar voor later, grondig l ™'i 0nt>e andere opmerkingen, waartoe deze discussie aanlei- Jiy^ft so'6** nu de gelegenheid, maar de minister van finan- W B°P zonderlinge wijze gemanoeuvreerd en die van >'t •" af zich »1 heel gemakkelijk van de kwestie der heelil de," Heeft hij dan geene instructien aan den heer 1. . e *aak gegeven ? I _ ¦ li j' k<j y/^ etl gehouden avondzitting is een amendement van il*tantansen} van de Putte, om alsnog aan de begrooting '4 leget^So)00r",e¦?e,, eea tijdelijk karakter tegeven,a^es<f»j<*l k - tegen l stemmen. Daarna is dat ontwerp aangenomen 'l "a»n 6 stemmen. De credietwet voor binnenlandsche 'f «iirTT6" met algemeene stemmen. Morgen ochtend ' liet i overige credietwetten aan de orde. \ 'Selsgj congres zijn reeds de diplomatieke stuk- Kj^isse.,.^ie met Frankrijk ter zake der Mexicaansche V Va1 al] Zn" I*™* Wijk* > d&t de gelijktijdige in- lat no • ransche troepen in het voorjaar van 1867, L ïftet }!*.la den I°°P yon ditxjaar een begin zou worden ' v»^15* w Vei'trek Van een detacliement (gelijk Frankrijk 11 88 OYereengekomeii) alleen een voorzorgmaat"*iren aard is. De heer Seward gaf echter in
antwoord hierop te kennen, dat de toezegging der ontruiming iv het ii aanstaande voorjaar" te onbestemd was, om daarmede genoegen te kunnen nemen; voorts verklaarde hij dat de president aau de vertegenwoordiging geen waarborg kon geven, dat deze belofte ,van Frankrijk beter zal nagekomen worden elan de eerste. Tan meer gewigt is evenwel hetgeen thans blijkt, dat de keizer der Franschen aan keizer Maximiliaan den raad heeft gegevea, om, aangezien Frankrijk hem met geen enkel man en met geen stuiver meer kon ondersteunen, to abdiqueren. De Amerikaansche gezant te Parijs neemt in zijne dépêche, die de dagteekening draagt van 8 November 11., hieruit aanleiding om te denken, dat men deze abdicatie eiken dag kan te gemoet zien, daar een dergelijke raad ijan Maximiliaan, in de afhankelijke positie waarin hij verkeert, bijna gelijk staat met een bevel. Terwijl men eerst beweerd heeft, dat de Fransche kamers spoe diger dan gewoonlijk zullen geopend worden, omdat de keizer op eene spoedige indiening van het ontwerp betreffende de legerorganisatie prijs stelt, wordt thans gemeld dat de kamers waarschijnlijk niet eer dan in. het laatst der maand Februarij, dat is later dan gewoonlijk, zullen bijeenkomen. Welligt is de reden, die den keizer eerst eene spoedige behandeling van genoemde aangelegenheid deed wenschen, thans oorzaak dat hij er zoolang mogelijk mede wil wachten. Het is toch algemeen bekend dat het ontwerp , hetwelk van Frankrijk als betware één groot militair kamp wil maken, zeer veel oppositie vindt. Het kan dus zijn dat de keizer door het winnen van tijd de gemoederen eenigzins tot bedaren wil brengen. Ook wil men weten dat prins Napoleon, ondersteund door den generaal Trochu, bij den keizer pogingen heeft gedaan, om het ontwerp te wijzigen en smakelijker te maken. Doch zoo ligt zal de laatste niet toegeven.
De France, van de boodschap van den president Johnson sprekende, levert, zeker zonder het te willen, eene satire op Frankrijk. Wanneer een land , zegt dit blad , na zulk eene verschrikkelijke crisis als Amerika beleefd heeft, zijne staatsschuld in ruim een jaar met meer dan 200 millioen dollars heeft verminderd en een groot leger tot op 50,000 man kan Jterug brengen , dat bezit dat land eene kracht en eene soliditeit, die aan alle gevaren het hoofd kunnen bieden.
De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft thans het ontwerp tot inlijving van Sleeswijk-Holstein bij Pruissen aangenomen. De heer von Bismarck heeft bij de beraadslagingen hierover erkend, dat liet op Frankrijks aandrang is en om verwikkelingen te voorkomen, dat Pruissen, doch eerst na rijpe overweging en met handhaving van zijn regt van verovering, heeft toegestemd om in Noorcl-Sleeswijk eene stemming te houden, ten einde de bevolking aldaar uitspraak te laten doen over haar bestuur. Nu het dus officieel geconstateerd is, dat deze concessie der regering niet van harte is gegaan, kan men ligt begrijpen dat zij niets zal nalaten om die stemming in haar voordeel te doen uitvallen. Hiervoor staan liaar te gelegener tijd tal van middelen ten dienste.
Meermalen is vóór den oorlog doer de officieusc organen te Berlijn aan Oostenrijk de raad gegeven, om zijn zwaartepunt van Weenen naar Pesth over te brengen. Thans bekommeren die bladen zich minder hierom. Oostenrijk toch heeit opgehouden tot Duitschland te behooren, en zij laten het nu aan eien tijd over, verder het noodige te doen. Doch te Weenen, waar men dien raad uit Berlijn steeds met minachting heeft beantwoord, schijnt men zich thans ook over eene verplaatsing van Oostenrijks zwaartepunt bezorgd fe maken. Dit is onder anderen gebleken in eene zitting van den gemeenteraad der hoofdstad , toen gediscussieerd werd over het sluiten eener stedelijke leening van 25 millioen. Bijna alle redenaars toch deden uitkomen, dat de toekomst van Weenen onzeker was, en men wees op demogelijkheid, dat de hoofdstad der Oostenrijksche monarchie vernederd werd tot eene provinciale stad. Bij die gelegenheid werd ook verklaard, dat liet vertrouwen in de regeringsmannen ten eenemale geschokt was, daar de tegenwoordige ministers wel goede • vorstendienaars ," maar geene vrienden der vrijheid en van den vooruitgang waren. Zoo spreekt men reeds in het anders zoo ii lustige" en » onbezorgde" Weenen. Reeds is gemeld dat in Luxemburg eene wijziging van liet ministerie heeft plaats gehad. Deze wijziging viel zeer onverwachts voor, en het moet de baron de Tornaeio zijn, die oorzaak is van do verwijdering zijner ambtgenooten voor justitie en voor fiuantien. Eerstgenoemde heeft trouwens antecedenten gedurende den langen worstelstrijd der liberalen tegen het willekeurig régime achtergelaten, die hem ook thans nog zeer in verdenking brengen. Toen men den heer de Tornaeo in de kamer vroeg, wat de aanleiding is geweest van de aftreding der ministers (of liever directeuren) van justitie en van finantien, antwoordde hij dat verschil van zienswijze betreffende spoorweg-aangelegenheden daarvan de oorzaak was. Doch dit was niets clan een voorwendsel, en de afgetreden directeurs hebben deze bewering van de Tornaeo ook onmiddelijk in een liberaal blad gelogenstraft.
De Belgische senaat heeft gisteren het budget van justitie aangenomen. Geen der leden heeft tegengestemd; drie senatoren ontliiele'en zich van stemming. De kamer van afgevaardigden heeft ele begrooting van buitenlandsche zaken ook goedgekeurd. Slechts vier leden stemden tegen. De nieuwe minister van oorlog is bij zijne .eerste verschijning in de kamer geïnterpelleerd geworden over het besluit, waarbij eene commissie van generaals en leden der beide kamers benoemd worden tot onderzoek van de organisatie des legers. De interpellant, de heer Couvreur, wenschte de attributen dier commissie te kennen. De minister heeft geantwoord, dat die commissie zich met alle kwestien betreffende de organisatie des legers zou bezig houden, maar niet met het verdedigingstelsel, daar dit blijven zal zoo als het in 1859 was aangenomen. Dit stelsel zal juist den grondslag uitmaken van den arbeid der commissie.
---

Per Telegraaf.
llorence, 21 December. De dagbladen gelooven, dat de keizerin der Franschen ook een bezoek zal brengen aan Napels. De heeren Madini, Pisanelh en Ristilli zijn tot vice-presidenten der kamer gekozen. De D'witto deelt het programma mede der oppositie; deze namelijk wil den vrede met het buitenland handhaven, eene decentralisatie ten opzigte der administratie bevorderen, het leger in getalsterkte verminderen tot op 120,000 man, zorgen dat de staat weder eigenaar worde der spoorwegen, en voorts eene radicale hervorming ten opzigte van het onderwijs invoeren. Eennieuw blad, de Gazette d'ltalia, deelt eene correspondentie mede uit Rome, gedagteekend van den 19den, waarin wordt gemeld , dat den vorigen dag de eerste conferentie met den heer Toneko werd gehouden, waaraan kardinaal Antonelli en monseigneur Frimchi deelnamen. De kwestie der benoeming van bisschoppen werd behandeld, doch zij werd nog niet tot oplossing gebragt. Men verzekert, dat de paus zeer voldaan is over de troonrede des konings. De paus heeft den baron de Sartiges in een bijzonder gehoor ontvangen. Te Rome heerscht rust, i niettegenstaande de vexatien der politie.
flf adrld, 21 December. Twee fregatten zijn van Cuba vertrokken , om Honduras te noodzaken de neutraliteit te liane alsmede om den Spaansclien handel te beschermen. leerlijn, 21 December. Het huis vau afgevaardigden nam het ontwerp t; n betreffende de wijziging van art. 69 der constitutie tot* v eg van liet aantal afgevaardigden, nadat het amen door de regerijv aangenomen. IjOndeit, 21 December. Het stoomschip Seotia is vau Ne*v- Vork aangekomen met 272,188 dollars. New-York, 12 December. Het Huis der Volksvertegeuwoorriigers heeft het ontwerp van wet aangenomen, waarbij de vertegenwoordigers van die staten, welke door het tegen-se [ cont-res niet ziju erkend, van het congres zijn uitgesloten. Er loopt een gerucht dat keizer Maximiliaan een krachtig verbond heeft gesloten met de clericaïe partij, waarbij heg zienlijke geldelijke voordcelen zijn verzekerd. Generaal Sherman heeft Ortega in vrijheid gesteld eu .. Sedgwick doen gevangen nemen. 3lew-York , 20 December ('* avonds). Volgens berigt ui! Mexico .heeft keizer Maximiliaan aangekondigd, dat hij- n-kl zal abdiquereu. Kiew-York. 20 December. Goud-agio 34%. Wisse] op Londen in goud 109%- 5/20 Bonds 107. Sfew-York, 20 December ('s avonds.) Goud-agio 34« Wissel op Londen in goud 109%. Arereen. Staten 6 pCt. 107. Illinois 116%. Erie Spoorweg 72. Katoen Middl. 35 c Bombay, 11 December. Shirtings rs. 6%. Katoen : lerah rs. 260, stil. Wissel op Londen 1/1134- Vrachten 20 -. Calcutta, 10 December. Shirtings rs. 8%. Wissel op Londen 2/0%. Trachten 45/-. Londen, 21 December. Toor Suiker sluit de markt j vast. Twee ladingen Havana a 23/9 voor uk 9l/t voor Enge) .nel | verk. Eng.Geraff. stil. Koffij : Plantation 80/6 vast, Native : flaauw. — Schotsen IJzer 54/9. — Talk 44/9. — Tarwe v Londen, 21 December. (R.-A.) Thee eu Rijst stil. Suiko»-geanimeerd. Koffij met veel handel. Talk: in loco 44/9, per Dec. 4j/U. Boter: Friesche 122 a 124/-. ; Eng. Tarwe tot de volle prijzen van il. Maandag verk \ vreemde op prijs gehouden. Ikiverpool, 21 December. Tan Katoen werden heden : afgodaan 12,000 balen. De maikt was stiller. De verkoopen gedurende ele afgeloopen week bedroegen 111,200 ; bn.; de invoer 34,500 en de voorraad 4-12,250 balen. Men noteert: Middl. Upland 144, ek, dito New-Orleans Ukfair Dhollerah 12 d. Te Manchester was de markt SSerli.ls. 21 December. Rogge sé%', op kvc-ek-g : Baapolie 12% ,op levering 124 -
---

Beurs van Weenen, 21 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.90; dito Nctionale 66.«0; dito I Zilv. 1864 74.50: Loten 1854 75.50.; dito 1858 129.00; dito 18C0 81.25; dito 1864 73.10; Creck-Anstait 152.10; Lemk ' Gen. Spoorw. 180.25; Bank-Aet. 712; Spoorw.: Oostenr. Staats-206.90, Noorder- 154.00, N. I.omb. 200.50; Wissel op Londen 131.50, Hamburs* 98.00, Purija .52.25; Kne.-Oostr. Bank 83.00.
---

Beurs van Franklort, 21 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 42 ; dito Nation. 49%; Loten 1860 62%; dito 1864 65%; Metall. 1859 58%; Vereen. j Staten 6 pCt. 1882 76Vi- Wiwel-ep Londen 118%, Weenen 89%. De beurs was vast. . -
---

Beurs van Berlijn, 21 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt 44; dito Nation. .iO%, 1 dito Aand. 1860 62ft; Italië 5 pCt. 54%; Lombard. Shares 102. ! Russen 5 pCt. 1822 84; dito 1862 84%; Pruiss. 4% pCt. 98r; Tereen. Staten 6 pCt. 1882 76%; Actiën Doll. Spoorw. 104 De beurs was vast.
---

