Belgic.
De Belgische kamer van vertegenwoordigt re: verdrag met Japaa goedgekeurd. Bjj de discussie daarovee is door den minister van buitenlandsche zaken, op verlang*" van een Vlaamschen afgevaardigde, beloofd dat ele Nederlandsche taal altijd, bij voorkeur boven het Fransch, zou worden gebezigd in de betrekkingen van de Eelgische met de Japansehe regering. Met 76 stemmen tegen 20 heeft de kamer de voordragt tot vaststelling der eerstvolgende ligting voor het leger aangenomen.
---

OCHTEND-EDETIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Algemeene Beschouwingen der Begrootins in de Afdeelingen.
° ii. **& de politieke beschouwingen volgen in het voorloopig verslag e financieele. De minister van financiën, die zich zelf den schoo- Üea titel van boodschapper van kwade tijdingen heeft gegeven, eu 62e Wade tijdingen met een zeker welgevallen, met een nog veel eerder tint overgoten heeft dan zij uit den aard der zaak hadden, 01,1 de heilzame maatregelen van een voorganger in het ministerie '" Schaduw te stellen, werd daarbij zeer juist te regt gewezen. j de berekeningen, die ook wij vroeger hebben gemaakt, vin, a *ij in het verslag terug. Daarin wordt duidelijk aangetoond 6 Wg de minister de besparing op de uitgaven van 1866 heeft toumd; hoe al zijne ongeluks-profetiën omtrent het rende- onzer ontvangsten hebben gefaald; hoe de geheele som voor bestemd daartoe had kunnen aangewend worden en Sa nog zelfs volgens zijne lage berekening der overschotten de uitgaven en het rendement der ontvangsten, een batig ot fan meer dan 8 tonnen gouds in de schatkist zoude blijven, *" 'Weiijk dat indien er in 1867 een groote terugtred was gedaan in °Uze onafhankelijkheid van de Indische baten, dit alleen toe te }*%en was aan dit ministerie, hetwelk de uitgaven met drie mil-10en heeft vermeerderd. De leden, welke zoo iv de afdeelingen >>W , kenden nog slechts het rendement der belastingen over de "«ste tien maanden. Sedert heeft de Staats-Courant het overzigt !** de 1] maanden bekend gemaakt, hetwelk de voortellingen van !* boodschapper van kwade tijdingen nog veel sterker logenstraft. 7 tien maanden toonden slechts aan, eene opbrengst der mid"el boven de raming van ruim zeven ton; »de elfde maand "jll wij reeds tot een overschot van ongeveer twee millioen vier honderdduizend gulden genaderd. De accijns op het fdwtilleerd, die in de 10de maand nog slechts ƒ 463,000 oVen de raming ophragt, geeft nu reeds f 678,000 boven de ««ning. Het personeel, waarvan naar het oordeel des minister 6 opbrengst zeer moest verminderen, leverde in de tiende een tekort op de raming van ƒ 287,000, en dit te*ort is in de 11de maand reeds tot ƒ 150,000 verminderd, zoo- M als de 12e maand een gelijk resultaat oplevert, het per» oïlf*l geheel de raming zal hebben opgebragt. De liberale maat- egel_n van deu heer Betz zijn dus volkomen gelukt, en komt 'Verwarring in onze financiën, dau is die toe te schrijven, a»n toevallige omstandigheden, welke aan niemand te wijten >' &f aan het wanbestuur van het conservatieve gouvernement. ,ft2e fluantiën hebben werkelijk, het i, thans niet meer tegen BP»eken , den schok der afschaffing van de plaatselijke acc.jn'6 ' waartegen de conservatieven met zooveel misbaar zijn te de getrokken, zegevierend doorstaan. ,> het verslag wordt ook het gevoelen van hen medegedeeld , j!e der,, toestand onzer financiën minder gunstig beoordeelden. , e*° wezen voornamelijk op twee omstaudigheden: I°. dat de J^ooting voor 1867 slechts sluit, omdat daarbij gerekend is op een van 11 millioen van Vroegere jaren, de Japansehe en aanmerkelijke bijdragen uit Indie; 2°. dat / Agaven nog aanzienlijk zullen toenemen door hetgeen voor 'defensiewezen zal noodig zijn. t ontkennen geenszins, dat dit dc donkere zijden van ons ,'^ciewezen zijn, en wij zouden het den minister volstrekt met oea Wade hebben geduid, als hij, de vertegenwoordiging op die i^ndigheden wijzende, tot voorzigtigheid had aangemaand, '°e*el het evenmin te ontkennen is, dat hetgeen het eerst "'dt genoemd, namelijk, dat onze begrootingen slechts sluiten , * overschotten van vroegere jaren en de koloniale bijdragen, >*el wat zwaar wordt getild. Wij hooren die klagt reeds sedert tV en toch sluiten onze begrootingen elk jaar en leveren dere,>«Wi steeds vrij aanzienlijke overschotten op. Wij herhalen het „ ter- indien dit, in verband tot de aanzienlijke vermeerde,*6 van uitgaaf, die zijne eerste begrooting aanwijst, den mi| ter zwaarmoedig had gemaakt voor de toekomst, niemand had daarover hard kunnen vallen. Wat men hem echter te regt j^Jt, is niet zijn blik inde toekomst, maar op het verledene; kleingeestigheid waarmede hij de verdiensten van zijn voor- UUBer wil verkleinen, door eene onjuiste voorstelling der resul» ,,tt van diens heilzame hervormingen. Dat bewijst zoowel gemis J 1 finantieel doorzigt, als van dien moreelen moed, die durit J^neu, dat eene vroeger gevoerde oppositie onredelijk was en I Waalbegrippen rustte. 4 a het verslag wordt ook over amortisatie gesproken en het „t^eeld geopperd, om van de saldo's der rekeningen V3tebe- V, 611 voor openbare werken, V 3 voor schulddelging en «/„voor >*ttli«idering van lasten. Dit is inderdaad een gewigtig onder- *&. waarover zoo maar niet in het voorbijgaan behoort gespro."' te worden. Omtrent het denkbeeld, zoo losweg in het verslag J^Perd, willen wij alleen dit opmerken. Wat voor openbare d'^n noodig is, moet op de begrooting worden gebragt en verminde dua van zelf het batig slot. Waarom daarenboven nog V. van J ba«g slot voor openbare werken moet worden besteed, is .„' niet duidelijk. Met een deel van het batig slot belastingen te jj^dereu, zou zeer noodlottig kunnen worden, omdat men geen Ü_eld ht*ft, dat sok een volgend jaar een gelijk bedrag in zal overblijven, en zoo dit niet het geval is, men, (jet "poedig met een tekort zal te worstelen hebben. Kr blijft H n'ets over dtm het gezonde denkbeeld om met de overschotten te delgen, en voor hetgeen de vermindering der rente, *6 daarvan het gevolg is en de gestadige toeneming vau outvangsten gemiddeld geeft, indien toenemende uitgaaf het bedrag niet verslindt, de belastingen te verminderen, en het belastingstelsel bovendien te verbeteren, door die belastingen te vervangen, welke de middelen van bestaan van het volk drukken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
Gelijk reeds met een kort woord is gezegd, heeft de heer Fransen v. d. Putte in de avoudzitting van Vrijdag nog eene poging aangewend, om eene begrooting van 15% millioen, waarbij , ook afgescheiden van de brug over den Moerdijk, gewigtige' vraagstukken betrokken zijn, niet in der haast en als ware 't met het reis-valies in de hand, af te doen, aanvangende nog wel iv eene avondzitting, terwijl men den geheelen dag met andere werkzaamheden bezig was. Hij ging daarbij blijkbaar uit van de stelling, dat de zoogenaamde transactie tusschen den minister en de meerderheid der commissie van rapporteurs voor de kamer of hare individuele leden niet verbindend was. Hij nam dus het oorspron-. keiijk voorstel der commissie van rapporteurs, om aau deze begrooting het karakter eener credietwet te geven, over en werd daarin, sterk ondersteund door de heeren Viruly Verbrugge, Thorbecke , Geertsema, Blom, Dullert en Dam, terwijl de heeren v. Goltstein Sr., Storm van 's Gravesande, van Zuylen , Rochussen , de Raadt en ele minister van binnenlandsche zaken het voorstel bestreden. Nu de overbrugging van den Moerdijk ongeprejudicieerd bleef, meende men dat de overige posten wel als definitief konden worden vastgesteld, terwijl uit de beschikbaarstelling vau slechts/ader begrootingssom stagnatie inde werkzaamheden werd gevreesd , iets dat door den heer Thorbecke en anderen ten stelligste werd weersproken, want niet alleen dat dit '/., ruim genoeg icon worden geacht voor de eerste maanden van het jaar, maar ook de .post voor onvoorziene uitgaven in zijn geheel werd ter beschikking gesteld. Deze begroeting moest volgens den heer Thorbecke meer dau eenig ander hoofdstuk der staatsbegrooting met belangstelling behandeld worden, en voor menig hoofdstuk was minder reden om het als crediet-wet te behandelen dau voor deze begrooting. Kv werd wel door sommigen telkens gewezea op de zoogenaamde transactie tasschen de commissie van rapporteurs en den minister, maar het betrof hier niet alleen de overbrugging, maar ook andere punten, die eerst bij de definitieve behandeling beter zouden kunnen beslist worden. Zoo b. v. de vraag, nog in de dagzittmg behandeld, of niet meer geld voor de spoorwegen zou kunnen worden uitgetrokken. Ea wat zelfs de overbrugging van den Moerdijk betreft, men heeft ja de belofte van dezen minister, maar inden tegenwoordigen tijd veranderen de zetels ligtelijk, en, voegde de heer v. d. Putte er bij , wien liggen niet nog versch in het geheugen de plegtige beloften, in Sept. jl. door den toenmaligeu min. vau koloniën gedaan ? Wat is er van die beloften geworden ? De meerderheid scheen zich desniettegenstaande meer te hebben laten medesiepen door den angstkreet, dat de spoedige aanleg der spoorwegen in gevaar zou komen; een thema, dat vooral door den ministèren den heer Rochussen werd uitgewerkt. Het amend. werd ten slotte verworpen met 42 tegen 21 stemmen, en een ander amendement van den heer v. d. Putte, om de naar art. 12 gebragte 2 ton. (oorspronkelijk voor de overbrugging bestemd) over te brengen op de onvoorziene uitgaven, werd evenzeer verworpen met 51 tegen 11 stemmen. De geheele spoorweg-begrooting ad ruim 15 millioenen werd dan ook als ware het bij hamerslag afgehandeld, welke eentoonige bezigheid schier alleen werd afgewisseld door eene geschreven oratio -pro domo van den heer Zinnicq Bergman, afgevaardigde uit 's Bosch, over den spoorweg van den Bosch , de haven van den Bosch en al wat verder met den Bosch in betrekking staat. De wet werd in haar geheel aangenomen met 58 tegen 6 stammen, en daarna is de credietwet voor oorlog aangenomen met algemeene stemmen, waarna de zitting werd verdaagd tot heden.
De overige kredietwetten voor de hoofdstukken der staatsbegrooting , en wel die vau marine , financiën, hervormde eerediensten enz., oorlog, koloniën en onvoorziene uitgaven, zijn in het eerste gedeelte der zitting van heden achtervolgend schier zonder discussie aangenomen. Bij dat voor marine heeft de minister overgenomen een amendement van den heer Fr. _\ d. Putte, de strekking hebbende om door intrekking van sommige memorieposten niets te prejudiciëeren nopens het nieuwe stelsel omtrent den aanbouw van schepen, omdat daarover eerst lateizou kunnen worden beslist.
De minister, na redenen van comptabiliteit te hebbenopgege- ' ven voor de uittrekking der sommen, gelijk die gedaan was, i vereenigde zich te-n slotte met het amendement. Daarna was aan de orde de verlenging van den termijn der ; werking van de wet van October 1865 tot wering van besmet- \ lijke veeziekte. Onderscheidene sprekers voerden daarover het j woord; over de zaak zelve in haren tegenwoordigen toestand en over de beste wijze, omin deze te werk te gaan, waarbij als van i zelf velerlei opmerkingen of vragen kwamen nopens de toepas- | sing en uitvoering der wet en verordeningen, over het al of niet i wensehelijke van meer eenheid, kracht en centralisatie, over j speciale gevallen als anderzins. Slechts twee sprekers konden zich niet weerhouden, bij deze gelegenheid «oude koeijen uit de sloot" te halen. Het waren de heeren v. Zuylen en Insinger, die post factum eene strafpredicatie hielden over hetgeen door vorige regeringen gedaan, of niet gedaan, te veel gedaan of te min gedaan was, daarbij ten eenenmnle uit het oog verliezende met welke bezwaren ook de tegenwoordige minister te kampen heeft in de uitvoering der meer krachtige maatregelen, waartoe de wet hem magtigt en die hij zelfs hier of daar wederom heeft moeten loslaten. Maar genoeg, het betrof vooral een vorigen minister, aan wien de heer t>a» Zuylen, sedert zijn overloop naar de conservatieven, bij elke gelegenheid zijn wrok moest koelen, en van daar zijne retrospectieve beschouwingeu , waarin de min. hem niet eens wenschte te volgen, en waaromtrent hij ook door den heer Geertsema voldoende werd te regt gezet. Zoowel de heer van Zuylen als de heer Insinger kwamen terug op het rapport der veeartsen van 31 Oct. 1865, en de laatste vroeg overlegging daarvan alsnog aan de kamer, welke daaruit aanleiding zou kunnen nemen tot het censureren van de handelingen der toenmalige ministers. De minister heeft dat rapport, waarin nu, celijk hij zelf verklaarde, niet veel leerzaams was en dat reed 3 aan de vorige kamer was overgelegd, nader ter beschikking gesteld • maar opmerkelijk is het motief van een lid der Amsterdamsche bewegings-partij, om censuur te willen uitoefenen <ver het feit dat een minister zich niet vereenigt met een rapport van een zijner ambtenaren. S!el dit nu eens tegenover de ontkenning der aansprakelijkheid van de ministers ter zake vaa de moest gewigtige oonstitutionncele handelingen, onder hun contraseign tot stand gekomen! Maar het is niet alleen in dat opzigt, dat de fine fleur >an de ontbindings-agitatie zich heden heeft vergalopeerd. Nadat de verlengings-wet en de daartoe benoodigde gelden waren aangenomen (bij welke gelegenheid nog de heer Wintgens tegemoetkoming voor afval en krengen, en de heer Saaymans Vader, behalve schadeloosstelling bij onteigening, ook nog dedomagement voor het gemis van het beest verlangde, iv geen van beide eischen de minister echter wilde treden), zou ¦de kamer op reeks scheiden. Nu weet men, dat steeds aan de prudentie van den voorzitter het t'jdstip van bijeenroeping verblijft, en men weet tevens met hoeveel naauwgezetheid en onpartijdigheid de heer van Reenen steeds deu loop der werkzaamheden regelt; hij die het best van allen weet wat aanhangig, wat eerlang voor afdoening vatbaar, wat in staat van wijzen is. Maar neen; mr. Pijnappel, de personificatie van het «versche bloed", stelde bij wijze van motie voor, om den president aan eea band te leggen en hem te noodzaken, de kamer tegen 15 Januar'rj ' " •¦** 'f roepen, later (toen de heer e. d. Putte er op had gewezea, dat ia het eiadverslag zeif van eene spoedige oproeping sprake was, mits de schrifturen der afdeelingen en rege. riagsautwoorden waren ingekomen) aangevuld met eea „ tenzij de noodige stukken waren ingekomen".
Het bleek dadelijk dat dit voorstel, dat onder betuiging van \ eerbiediging der prudentie van den voorzitter eigenlijk de duidelijke strekking had om een votum van .de kamer tegen die prudentie uit te lokken, weinig kans van slagen had; de heeren Dullert, v. d. Putte, v.'s Gravesande, Keuchenius, v. uffispen, Voorthui/zen verzetten er zich tegen. Alleen de heer van Zuylen ('s Hage) en de heer van Zuylen (buitenl. zaken) trokken er partij voor; de eerste op gronël eener insinuatie, dat de bedoeling zou bestaan om den geregelden loop van zaken tegen te werken of tegen te houden; de andere in 't belang eener spoedige afdoening van zaken. SB. door de ontbinding bij maanden vertraagd! ïe midden van deze nu eu dan vrij levendige discussie bragt de koele maar ironische opmerking van deu heer Keuchenius groote hilariteit in de vergadering. Hij zeide ten aanzien der Pijnappel-motie, dat hij dacht, datj onder de nieuwe orde van zaken de motiën van orde buiten de orde waren, maar, nu er een was voorgesteld vau de strekking als deze moest hij ernstig waarschuwen tegen elke inbreuk op de prerogatieven aan den geachten voorzitter. Een aanhoudend gelach en goedkeuring op alle banken bewezen hoe de spreker hier in een paar woorden de geschiedenis der laatste maanden had gekarakteriseerd, en het mogt den heer Pijnappel niet baten, om in zijne repliek op het onderscheiel tusschen motiën en motiën te wijzen, want dit weet ieder; maar het inbreuk maken op de prerogatieven van den voorzitter, het ingrijpen in zijne nooit betwiste bevoegdheid, de fijne ironie op de conservatieve usantien, dat alles begreep iedereen, en wel zij het alleiyneest, die bij de stemming waren weggeloopen, om den voorsteller niet af te vallen en den voorziitèr niet aan te vallen. Maar zie nu eens le parti conservatif en action. Insinger wil censuur over een minister , die zich niet kan vereenigen met een rapport of advies van een zijner ambtenaren. Pijnappel stelt in effecta eene motie van wantrouwen tegen het beleid vau den president en wil van de kamer eene bepaalde uitspraak daarover, niettegenstaande de president zelf het voornemen had kenbaar gemaakt rooreerst tot bijeenroeping in het begin van Eebruarij , en anderdeels had herinnerd aan zijne bevoegdheid, om zoo noodig de kamer ten allen tijde, en dus ook vroeger, bijeen te roepen. Met 31 tegen 15 stemmen werd de motie Pijnappel door de beide Zuylens gesteund, verworpen , j terwijl vele conservatieven het hazenpad hadden gekozen. En hiermede was deze zittings-periode geëindigd. De oflicieuse Constitutionnel bevat een artikel over de ontwor¦ pen Eransche leger-organisatie en verdedigt het ontwerp tegen de • scherpe critiek der onafhankelijke bladen. Als zoodanig vervult ! het blad zijne rol. Het zegt onder anderen, dat Frankrijk tijdens f den oorlog in de Krim en in Italië niet meer dan 120,000 man j op het oorlogsterrein heeft gehad, en niettegenstaande dit be;> ] I trekkelijk zeer geringe cijfer, zou het toen niet in staat zijn ge- i ' weest, om eene even sterke en even goed geoefende krijgs! magt elders op de been te brengen, hoewel de omstandig- i l heden dit destijds ligt noodzakelijk hadden kunnen maken. Hoe , j vraagt het blad verder, zou Frankrijk, toen het een leger aan ! i de Mincio had, eene sterke krijgsmagt aan den Rhijn hebben j kunnen plaatsen? Het zou onmogelijk geweest zijn, ofschoon ! i het misschien noodig geweest ware. Dit nu verliest men te zeer i uit het oog, en nu mag het de eigenliefde van de natie streelen, ¦ dat zij sterk genoeg is om beveiligd te zijn tegen alle gevaren , doch ' dit mag de regering niet zorgeloos of blind maken voor de ge- j , breken, die aan de organisatie van 's lands strijdmagt kleven. ' De Constitutionnel laat voorts doorstralen, dat de regering bereid is eeiaige concessien te doen. Wij beweren niet, zegt het blad, dat het] ontwerp in zijn geheel moet goedgekeurd worden. ! Eene eerlijke discussie is echter noodig. Die het ontwerp afkeurt, ! moet er \ iets beter voor iv de plaats weten te stellen. Maar j Frankrijk mag vóór alles niet ongewapend blijven tegenover : j naburen, die elk oogenblik aanzienlijke legers op de been kun- ! | nen brengen. Wie deze nabure» zijn, behoeft niet gezegd te j j worden. Het meervoud wordt alleen op Pruissen toegepast. I Zoo rigt de Eransche regering zorgwekkend het oog naar Pruis; sen, of geeft er zich het voorkomen van, eu te Berlijn maakt j men zich wederkeerig bezorgd over Erankryks toerustingen en j slaat met wantrouwen eiken stap gade dien Frankrijk doet. j Waarmede moet dit eindigen? De Pays meent thans te kunaen verzekeren, dat do reis der ' j keizerin naar Bome eene besloten zaak is, en dat ake maatre| gelen genomen zijn, om aan dat plan eerstdaags gevolg te geven. I j De France meldt nageaoeg hetzelfde. Wij hebbea thans dea tekst voor ons van de uitvoerige rede, die de heer von Bismarck in de Pruissische kamer heeft gehouden bij de beraadslagingen over het ontwerp tot inlijving vaa Sleeswijk—Holstein bij Pruissen. De minister verklaarde bij die gelegenheid, dat hij zelf den koning had aangeraden de clausule betreffende Noord-Sleeswijk , welke Fraakrijk zoozeer voorstoad, in het vredestractaat op te nemen, daar hij van oordeel was dat Pruissen niet, gelijk een roekelooze speler, alles op het spel mogt zetten. Het zal die bepaling ook nakomen; doch de " onbestemde" redactie er van laat aan Pruissea eene zekere ruimte bij de uitvoering. Meer is niet noodig om te weten, in welken geest Pruissen die bepaling denkt na te komen, ten zij Frankrijk' op nieuw met zulke nadrukkelijke vertoogen voor deu dag komt, dat men het te Berlijn raadzaam acht toe te gevea. Hetgeen wij gisteren betreffende deze zaak gezegd hebboa, toea wij den tekst vaa des ministers rede nog niet kenden, kan dus volkomen geacht worden voor heden geschreven te zijn. Aangaande de ontworpen constitutie voor den Noord-Duitschen bond wordt aader uit Berlijn {.emeld, dat de afgevaardigden voor het parlement voor drie jaren zullen worden gekozen; het parlement zal het regt van initiatief hebben en zelf de orde zijner werkzaamheden regelen. Aan de afgevaardigden wordt de vrijheid van spreken gewaarborgd op de wij ze zoo als de-Pruissische kamer, bij de behandeling der kieswet voor het parlement, de regeringsvoordragt geamendeerd heeft. Men zal zich herinneren, dat de bedoelde kamer, met het oog op hetgeen ze in Pruissen heeft zien gebeuren , het noodig heeft geacht om de wet zoo te amenderen, dat op de meest uitdrukkelijke wijze de onschendbaarheid van het woord aan de afgevaardigden verzekerd werd. De Oostenrijksche regering heeft het voorbeeld gevolgd van Pruissen (dat vaa zijn kant, weer andere staten, waaronder Nederland , heeft nagestreefd) en de woekerwet afgeschaft. Haar officieel orgaan maakt een keizerlijk besluit bekend, waarbij , te I rekenen van 1 Januarij 1867 , alle beperkingen nopens de rentetax opgeheven en de strafbepalingen vnn dc woekerwet afgeschaft woeden.
• De Belgische senaat heeft thans ook de begrooting van binnenlandsche zaken aangenomen. Oppositie is er tegen het budget nagenoeg niet, ook niet in de kamer van afgevaardigden ,J waar men andere ontwerpen afwacht om den politiekea strijd te voeren. De westelijke provinciën van Busland hebben dezer dagen een nieuwen gouverneur gekregen in deu persoon van den ¦ Baranoff. Zoodra deze te Wilna was gearriveerd, heeft hij de voornaamste ambtenaren laten voorstellen en hua verklaard, dat zij zich niet aan gevaarlijke droombeelden moesten overgeven (deze uitdrukking is in der tijd door keizer Alexander to Polen te Warschau gebezigd), daar in het bestuur der aar: zorg toevertrouwde provinciën niets veranderd zou worde zij in hem geeu zachter gouverneur zonden vinden dan voorganger was. Voorzeker geene aangename toespraak, die ele Polen echter niet vreemd kan zijn, want ze zijn die gewoon van alle nieuwe gouverneurs. Zoo ééa personaadje, dooi* de elkander opvolgende te strijdige _ berigtea ten zijaea aanzien, misschien zijne weifelmoedigheid, bestemd is eene zonderlinge figuur in de hedendaagsche geschiedenis te maken, dan is het ontegenzeggelijk keizer Maximiliaaa. Thans heet het weder in eea berigt via New-York ontvangen, dat de keizer verk niet te zullen abdiqueren. De New-Yorksche dagbladen deelen eene dépêche dd. 6 December _ mede van den Amerikaansch en gezant te Parijs, welke het kabinet te Washington, door middel van den transatlanti telegraaf kabel moet hebben ontvangen. De gezant verklaart hi dat de keizer der Franschen heeft voorgesteld omin gemeen* met Amerika vriendschappelijk werkzaam te zijn tot hi van den republikeiuschen regeringsvorm iv Mexico. Met dst doel zou er eene verkiezing plaats hebben onder beider invloed , doch zonder aanwijzing van eea kandidaat voor het presidentschap , ca het kabinet te Washington zou dan het aldus gekozen bestuur behooren te handhaven. Of deze dépêche echt is, zal later moeten blijken. Dê Courrier ' des Mats Unis zegt, dat hij er volstrekt niet voor wil instaan. J Volgens berigten uit Brazilië worden daar de toerustingen voor den oorlog tegen Paraguay steeds met kracht voortgezet. Een aantal slavea warea er ook vrijgemaakt, deels om in het leger te dienen, deels om op de nationale domeinen werkzaam te zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) _ Berlijn, 21 December. De beraadslagingen der conferentie voor dea Koord Duitschen hond worden voortgezet. In de zitting die op de ope. bijeenkomst volgde, gaf de Mecklcnburgache gezant ,de heer von Oerthen, te kennen dat de afgevaardigden zich omtrei ontwerp der bonds-constitutie tot hunne regeringen moesten wenden, alvorens over dat stuk een oordeel uit te spreken. De mmister-president antwoordde hierop, dat daarmede ook voor hem te veel tijd zou verloren gaan en dat dit voor de opening van het Duitsche parlement niet raadzaam is. Dit bragt zulk een indruk te weeg, dat er nu volstrekt geene sprake meer is van een beroep op de verschillende hoven.
De minister-president heeft voorts de gevolmagtigden verzocht om ten aanzien van het ontwerp alles geheim te honden. Hij trad hierbij in eenige rectificatien van dagblad-artikeleu betarefendè deze zaak, blijkbaar met het doel om in het licht te stellen dat die berigten of artikelen niet van de Pruissische zijde komen. Het bleek hierbij tevens dat er een misverstand bestond omtrent de uitsluiting van ambtenaren als vertegenwoordigers van den bond. Het daarop betrekking hebbende artikel Begt namelijk eenvoudig, dat de leden van den rijksdag als zoodaaig geene presentiegelden noch vergoeding zullea bekomen. Eenige gevolmagtigdea schijnen dit te hebben opgevat in zoodanigen zin. dat zij daaruit de gevolgtrekking opmaakten, dat ieder die eene bezoldiging genoot, van het lidmaatschap van den rijksdag uil gesloten zou zijn.
Van wege Saksea zijn er bezwaren opgeworpen tegen de voorgestelde bepaling, volgens welke het postwezen en de telegrafische dienst als bondsinstellingen in handen van Pruissen geconcentreerd zullen worden. De reden dat Saksen hiertegen opkwam, ligt in het feit dat de posterijen in Saksen zeer vele voordeelen'afwerpen en eene der gewigtigste bronnen van inkomsten des rijks zijn. Of nu die oppositie iets baten zal, dit is evenwel eene audere vraag.
Aangaande het bezoek vau deu koning van Sakseu verneemt men, dat tusschen hem en koning Wilhelm geen woord over politiek gesproken is. Zooveel is intusschen zeker dat koning Johan een zeer gunstigen indruk heeft gekregea vaa de vriendschappelijke wijze, waarop hij te Berlijn ontvangen is. De kroonprins daarentegen was en bleef alles behalve opgeruimd en scheen zich om dc vriendechapsbetuigingen vaa het Pruissische hof volstrekt niet te bekommeren.
Ia verschillende kringen bestaat de vrees dat men een voornaam punt voor het militair budget van den Koord-Doitsohen bond in de constitutie voor goed en wel zal willen vaststellen , namelijk de bepaling vaa eea traetemeat van 220 thalers 'sjaars voor een soldaat, waarbij de armee op voet van vrede wordt berekend op één man per honderd ingezetenen. Door diea maatregel zou eene belangrijke bevoegdheid vaa den rijksdag en vaa het Pruissische Huis der afgevaardigden aanmerkelijk verkort wordea. Mea ziet hieruit dat het Huis der afgevaardigden zeer goed heeft gedaan, met alle besluiten van het parlement, voor zoover de regten der Pruissische kamers daardoor verkort zouden kunnen worden, van de toestemming der kamers afhankelijk te maken; De gisteren gehouden rede van den minister-president, meer bepaaldelijk de zinsnede over de betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk, heeft alhier veel sensatie veroorzaakt. Een diplomaat heeft naar aanleiding daarvan de opmerking gemaakt, dat het iets eigenaardigs van graaf von Bismarck was, de meest teedere vraagstukken bij wijze van open kwestien te behandelen.
---

