NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Maart.
Bij besluit van 2 Maart, n=. 51, heeft Zijne Majesteit tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademie-jaar 1866—1867 benoemd den hoogleeraar dr. H. C. Millies. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 52, is aan den ■heer F. J. Vierling, gewezen adjunct-commies bij het Departement van ■"Wine, uit hoofde van ligchaamsgebreken, krachtens artt. 5 en 6, ahnea 5, en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den eersten April aanstaande een pensioen verleend ten laste van den Staat ten bedrage van f 526 's jaars, onder intrekking van het vi'oeger aan hem toegekende wachtgeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, » Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij 1866, geplaatst in do Staatscourant van den 24sten, den 25 26sten en 27sten Februarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Katwijk, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet meer van toepassing op de gemeente °osterhout. 's Gravenhage, den 2den Maart 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, .1. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den Commissaris dos Konings in Friesland, verzoekende ,in overeenstemming met Gedeputeerde Staten, schorsing Van de veemarkten en van openbare verkoopingen van rundvee in de gemeenten Weststellingwerf, Ooststellingwerf' en Lemsterland ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee I\t Ooststellingwerf en Lemsterland is na den sden >~aart e. k. verboden; met magtiging van den Commissaris des Konings in . riesland om zoo lang de veetyphus in die provincie niet heerscht, openare verkooping van rundvee toe te laten indien het bij eene boedel'ei'kooping tot den boedel behoort. s Gravenhage, den 2den Maart 1866. Geertsema.
---

RAAD VAN STATE.
openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de van bestuur, op Woensdag, den 7don Maart 1866, des voor- ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz verklaart de bede ?nc' y°lgens welke Pruissen reeds bepaalde vorderingen betreffende Oog* n.^ve reSelmS der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid aan ber enrijk gedaan en militaire maatregelen tot ondersteuning daarvan jmmd zou hebben, voor onjuist. v"irpt Holsteinsche landsregering heeft aan den stadhouder, generaal 15 , het voorstel gedaan om eene buitengewone commissie van becrr ota.Delen bijeen te roepen, die aan het onderzoek en het vaststellen der volo.fi°Vns deel zou moeten nemen. Hierop is door den stadhouder het antwoord gegeven, hetwelk officieel is bekend gemaakt; was °l duS Y-eV lleb ïk Semeen<l dat men hier te lande van oordeel word de in 1854 inSestelde Stenden alleen nog geroepen moesten te brpD' °m d°or hunne medewerking eene nieuwe kieswet tot stand engen, opgrond van welke eene vereenigde Sleeswijk-Holsteinsche volksvertegenwoordiging zou moeten bijeen komen , die aan de definitive vaststelling van het lot der Hertogdommen behoorlijk deel zou hebben te nemen. Daarbij werd echter, gelijk van zelf spreekt, verondersteld dat de twee doorluchtige medebezitters van het land zich vooraf hieromtrent met elkander verstaan zouden hebben, en daar dit niet had plaats gehad, kon er dus ook geene sprake zijn van de bepaling van een tijdstip voor de bijeenroeping. 11 In den laatsten tijd echter is door vele en zeer achtenswaardige personen in den lande de overtuiging uitgedrukt, dat de grondwet van 1854, in weerwil van de inmiddels voorgevallen politieke gebeurtenissen, nog steeds een in allen deele geldig landsregt is, hetwelk onder de bescherming der bondswetten en met name van artikel 56 der Weener Slotacte staat; ook de iandsregering plaats zich in haar schrijven van 20 Februarij op dit standpunt. ii Onder deze omstandigheden kan ik niet aarzelen mij insgelijks voor de geldigheid dier wet, als grondslag van 's lands regten, te verklaren en de verpligtingen die daaruit voor de keizerlijke regering ontspruiten in haren geheelen omvang te erkennen , te minder omdat aan die regering ten gevolge daarvan geene de minste inconsequentie met opzigt tot hare dus ver gevolgde handelwijze verweten kan worden. » Na het gezegde behoef ik naauwlijks nog aan te merken , dat ik thans nog meer dan vroeger regt heb om te verwachten, dat allen, wie het aangaat, zich van de noodzakelijke gevolgen dezer beslissing duidelijk bewust zijn en trachten zullen hunne gedragingen dienovereenkomstig te regelen. ii Aan de voorstellen der landsregering betreffende de zamenstelling der bijeen te roepen commissie ter beraadslaging over de begrooting van 1866—1867 hecht ik zonder uitzondering mijne goedkeuring. Ik waardeer ten volle de vaderlandlievende opoffering, gelegen in de deelneming aan dezen voor het welzijn des lands zoo gewigtigen arbeid, en ben tevens persoonlijk dankbaar voor de verligting welke mij daardoor bij mijne zware en verantwoordelijke taak ten deel valt. Alle voorstellen tot wijziging, welke door de commissie mogten gedaan worden, beloof ik reeds bij voorraad in rijpe en onpartijdige overweging te zullen nemen, en ik verzoek de landsregering mij van tijd tot tijd een naauwkeurig verslag omtrent den voortgang der werkzaamheden te zenden. » Moge de uitkomst dier werkzaamheden tot heil des lands strekken en bijdragen om het vertrouwen te verhoogen, waarvan de bevolking — met uitzondering van eene bekende fractie, wier jongste manifestatie [het adres van 19 Holsteinsche edellieden aan den minister von Bismarck, waarin op de inlijving in Pruissen aangedrongen wordt] ik in het bewustzijn van getrouwe pligtsvervulling gerust aan de beoordeeling van eiken onpartijdige mag overlaten — mij reeds zoo vele bewijzen heeft gegeven, die tot de schoonste herinneringen van mijn leven behooren." De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, een orgaan der Pruissische bewindslieden , dit rescript inededeelende, noemt het een belangrijk stuk in zoo verre daaruit zou blijken » dat de heer von Gablenz op last zijner regering den Augustenburger definitief over boord werpt." il De erkenning der grondwet van 1854, dus redeneert dat blad, brengt natuurlijk de verwerping mede der grondwet van 1848, welke de prins Frederik van Augustenburg den 16den November 1863 plegtig gezworen heeft te zullen handhaven. Wat de prins en zijne aanhangers, die zich, gelijk men weet, bij elke gelegenheid op hunnen eed beroepen, thans tegen den heer von Gablenz zullen ondernemen, zal de tijd leeren. Ons komt het voor, dat die stadhouder niet regt duidelijk begrepen heeft, welke de beteekenis der grondwet van 1854 is."
---

ENGELAND.
De Londensche Times van jl. Woensdag zegt i » Het laat zich niet ontveinzen dat de handelwijze des bewinds sedert de opening der parlementszitting van dien aard is geweest, dat er zeer ernstige bezorgdheid is ontstaan onder degenen die het hoog gezag in de handen deiliberale partij wenschen te zien blijven. Men hoorde aan die zijde de verzekering dat alles goed ging ; doch die verzekering werd op eenen neerslagtigen toon gegeven. Het bewind is niet tot groote stappen geroepen geworden; zijn tijd van beproeving is nog maar kort geweest; en evenwel is in hetgeen het heeft uitgerigt een geest van weifeling en van onzekerheid zigtbaar geworden, die niet veel goeds voor zijne toekomst voorspelde. Het had het voorkomen, als of in zijne beraadslagingen alles ontbrak wat naar eenheid van beginsel zweemde; het kabinet is tegen zich zelf verdeeld geweest; wat er door den eenen is voorgesteld is door een ander verworpen, en niemand is in staat geweest te gissen wat er morgen gebeuren zou, dewijl het onmogelijk was te zeggen welke geest er dan zou boven drijven. » Er ligt dus niets bevreemdends in het gerucht dat lord Russell in die omstandigheden Hare Majesteit verzocht heeft ontheven te worden van ambtspligten wier vervulling te moeijelijk voor hem gebleken is, en ver°Tinnïng heeft gevraagd om de betrekking van eersten minister der Kroon wederom neder te leggen. 11 Wij kunnen niet instaan voor de waarheid van dat gerucht; doch het bestaan van een gerucht hetwelk zoo veel waarschijnlijks heeft is op zich zelf een feit. » Indien het kabinet valt, dan is het niet ten gevolge eener nederlaag in het Parlement. Lord Russell kon dus denken dat er uit andere mannen van zijne partij een bewind zou kunnen worden gevormd hetwelk het land zou kunnen besturen. Buitendien bestaan er groote bezwaren tegen de optreding van een conservatief ministerie; lord Derby en andere leiders van die partij schijnen niet gezind te zijn om het bewind to aanvaarden, zoo lang zij niet zeker zijn van de meerderheid in het Parlement. » Uit dien hoofde heeft lord Russell, volgens de geruchten, aan de Koningin aangeraden den hertog van Somerset, thans minister van marine, met het vormen van een nieuw bewind te belasten. Deze is een verdienstelijk minister van marine, doch geen staatsman van grooten naam, aan wien anderen ondergeschikt zoudon willen zijn. Een bewind te vormen door eene coalitie van liberalen en conservativen is een bedenkelijk middel, vooral bij een nieuw Huis der Gemeenten. Een zuiver conservatief kabinet zou in de tegenwoordige omstandigheden voor eenigen tijd goede diensten aan de natie kunnen doen. 11 Indien een krachtig bewind van do liberale partij, hetzij onder lord Russell of onder eenen of anderen bekwamen opvolger van dien staatsman, kon stand houdeu, zou dit ons natuurlijk verre verkieslijk schijnen ; doch indien dit door innerlijke moeijelijkheden wierd belet, zou het in verscheiden opzigten wenscholijk zijn dat het bewind voor eenigen tijd op de tory-partij overging. Wij wensehen bovenal een goed, gezond, sterk bewind van de liberale partij. Er is veel voor zoodanig bewind te doen; daar zijn de zaken van lerland in orde te brengen , de staatkunde jegens onze koloniën te bepalen, de hervorming onzer buitenlandsche staatkunde te voltooijen, het oude vraagstuk der parlementshervorming af te doen; doch is het onmogelijk die zaken dadelijk te volbrengen, dan willen wij liever eene wijle wachten in het vooruitzigt dat zij later beter zullen worden afgedaan dan nu zou kunnen geschieden." Dit artikel, volgens hetwelk er alleen tusschen een torybewind en een kabinet van warme liberalen zou te kiezen zijn, heeft opzien gebaard. De ministeriele Globe is dadelijk in haar nommer van Woensdag daartegen opgekomen met de volgende mededeeling: » Wij zijn gemagtigd om te verklaren dat er geenerlei grond bestaat voor de geruchten, volgens welke de graaf Russell vergunning van Hare Majesteit zou hebben gevraagd om zijne hooge ambtsbetrekking neder te leggen, en den hertog van Somerset als zijnen opvolger zou hebben aanbovolen. Het gansche verhaal is van het begin tot het einde louter een verzinsel." Niettegenstaande deze zoo stellige verklaring zegt de Morning Post van Donderdag, dat lord Russell na het tot stand brengen der reformbill, en lord Grey, de minister van binnenlandsche zaken, vroeger wil aftreden. — Het Lagerhuis heeft jl. Dingsdag, op voorstel van een lid en met goedvinden van de regering, besloten eene enquête in te stellen omtrent den staat der telegraaph- en der postcommunicatio met Indie, en omtrent de middelen om dien te verbeteren. Van de zijde der regering werd volmondig erkend dat de communicatie met Indie, vooral die per telegraaph, stof tot regtmatige klagten gaf; daarbij werd gevoegd dat de postroute naar Indio weldra over do Italiaansche haven Brindisi, en niet meer over Marseille, zou loopen en daardoor vrij wat korter zou worden. Ook werd van de zijde dor regering hot gebruik der Fransche postdienst op Indie en China aanbovolen. — Do wetsbepalingen tot tijdelijke stuiting van het vervoer van vee over de gewone wegen ontmoeten in het Hoogerhuis vele tegenbedenkingen, ook aan de zijde der regering. Dingsdag is er eene commissie tot onderzoek dier bill benoemd , welke den Kroonprins aan haar hoofd heeft. Intusschen verloopt de tijd van het jaar, waarin die schorsing naar het oordeel harer voorstanders het meeste nut zou doen. — De regering van Chili, de uitgaven van den oorlog tegen Spanje niet langer met de gewone inkomsten der schatkist en met de vrijwillige giften van vaderlandlievende burgers kunnende bestrijden, heeft te Londen de inschrijving doen open stellen in eene geldleening van 450,000 ponden sterling, rentende zes per cent, waarvan de eene helft in 1867, de andere in 1868 tegen pari zal worden afgelost. De obligatien dier nieuwe leening zijn verkrijgbaar gosteld voor den prijs van 92',2 per cent; de opbrengt van het tabaksmonopolie, hetwelk in 1865 omstreoks 225,000 ponden sterling voor de schatkist van Chili heeft afgeworpen, wordt als onderpand aan do nemers van obligatien gegeven. Do tegenwoordige staatsschuld van Chili bedraagt in kapitaal 3,757,234 p. st., dat is omstreeks zoo veel als de waarde der minerale producten welke hot grondgebied der republiek in een jaar oplevert. Het is dan ook door het Londensche bankiershuis, hetwelk zich met het plaatsen dezer leening bolast heeft, onnoodig geacht de aangeboden borgzegging van Peru aan te nemen. Eergisteren deed de nieuwe geldlooning van Chili aan de Londensche beurs 2'/4 a 2V2 per cont premie.
---

