OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
«nde het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der ) Generaal van Dingsdag 18 December; benevens het . '°opig Verslag der Afdeelingen (algemeene beschouwingen) to de Staatsbegrooting voor 1367; eenige hoofdbepalingen, L (nd aan het Postverdrag tusschen Nederland en Denemark^n eenige Koninklijke Besluiten.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 18 December.
Tttt , 1, *e heden ten 3s£ ure gehouden zitting van de tweede kamer (dj aten-generaal heeft de heer Viruly Verbrugge, naar aan[L 8 Van de berigten , voorkomende in de dagbladen omtrent het OR*-* aan de militaire akademie te Breda, verlof gevraagd en '"Se n' ora rïeu minister van oorlog deswege inlichtingen te 1^tt* Het feit, dat, naar luid van die berigten, een kadet Vu 'even zou hebben benomen, om verdere mishande"ü .te ontgaan, kwam hem gewigtig genoeg voor om t v juister in de gelegenheid (e atellen, opheldering aan (pe"egenwoordiging te geven. Hij vroeg dus, of de berigten, Sij c'eze zaak verspreid, juiat waren, en zoo ja (zelfs al waren L *ar gedeeltelijk juiat), wat de regering doen zou, om herha|L Van te voorkomen.
,«e _ . . — .—--..W..W. TtiQ_""mster heeft daarop de feiten medegedeeld, welke in het ii l'*alag zijn gereleveerd, en waaruit blijkt, dat de overledene, H öds lang aan zwaarmoedigheid lijdende was, reeda vroeger kb. ?.ornemen moet hebben gehad om een gewelddadig einde *>k H? te maken en zelfs in Augustus tot dat einde ife^ medegebragt. Dit blijkt uit de instructie, die t(f beeft gehad bij volkomen kennis van den kadet. Een (^ °orval had hem nog meer Jer neder gedrukt; hij was Verdenking van minder goede kameraadschap dood ver%. ' 6i later was een gevecht ontstaan, waarbij hij was aange. kJ?' geslagen; dit had hem zoozeer tot wanhoop gebragt, dat '"«ld 'la<^ ingenomen. Voor het overige is een onderzoek in- Wi' ca bestaat het voornemen om dergelijke wanordelijkheden Sm verv°lg tegen te gaan, terwijl ook een onderzoek zal wor- Vlj.^teld omtrent eene reorganisatie der militaire akademie, 14A n 00' c za* ge'et worden op den wenaeh van den heer 11j wi)h, om tot dat onderzoek niet enkel militairen, maar **' _ I^'jke personen te benoemen , vooral de zoodanigen, die ifi2 .'sehen van het middelbaar onderwijs bekend zijn. . llterpellatie heeft dit groot nut gehad, dat nu officieel be•*t. '8 Wa CT van de zaak is; dat voor het vervolg krachtige in 'Kelen zullen worden genomen, en dat eene reorganisatie ''t(u akademie zal volgen. Te regt merkte de heer 1,0 °P r dat in de zaak betrokken was het belang van ouders < l_„^eil en van de kadetten zelven; voorts het belang van ft, f6*' van het rijk, dat veel geld aan de akademie ten koste 'iU11 tevens van den minister zelven, om de ware toedragt l*.^ «ennen. . gen teu jiaj£ 3 ure 25JJJ eenige kleine wetten aan de orde.
f (lo 3 a Italia is de heer Tonello in zijne eerate audiëntie fho0 Pau 9 me* de meeste welwillendheid ontvangen, zoodat St j P bestaat dat hij in zijne diplomatieke zending zal slagen, wi. Weoschen, en zijn succes is in de tegenwoordige omstani'tyt ' .nu se^ert het vorige jaar vrij wat in Italië gebeurd *t 0 kabinet te Florence bovendien toegevender ia dan ooit, ook kj^aarsehijnlijk. Maar uit de welwillende ontvangst die den j'jj.^Wo ten deel is gevallen, af te leiden, dat deze waarschijnlijk tJw 2ending zal slagen, dit gaat wat ver. Immers, zoodra ™S- z'c'1 bereid verklaard heeft de onderhandelingen van het r 'e hervatten, kan men van hem geene andere ont•* li v.an e9ue welwillende verwachten. Beceptien van dien [dj, e°ben overigens steeds een hoofseh karakter, waarbij Kt Tonnen der étiquette stipt in acht worden genomen. iflie a' 3 e onderhandelingen eenigen tijd gevoerd zijn, L'Oo Aangaande iets met genoegzame zekerheid te zeggen. PK. dagen maakte, gelijk men weet, de Moniteur een r3jj Van den maarschalk Bazaine en den generaal Casteinau y!t. f?e.eDiber bekend, meldende dat keizer Maximiliaan zich toen Nfe fïzaba bevond. Van dit berigt moet de markies de Mouatier, k's h?11 buitenlandsche zaken, eerst door den Moniteur zelven ?Nd men hebben en zich daarover zoo gebelgd hebben ï ' dat hij den keizer om zijn ontslag vroeg. Men wil Mt i>ei}> dat de keizer dit verzoek heeft ingewilligd. !) tjj(iBl''Js wordt berigt, dat de Fransche regering voor eeni- Jj% Teß)chillende geheime agenten naar Oostenrijk heeft ge** v«b 'SlO a^aar den indruk na te gaan, dien de optreding Sl. d' us' veroorzaakt heeft en de verwachtingen te verneig 6 th 'oen van hem koestert. De rapporten dezer agenten, *ll 'n e officieuse kringen te Parijs circuleren, luii'>t_es behalve gunstig omtrent de positie van genoemden i* V»* n^e Duitsch-Oostenrijksche kringen heeftmen ten minste ftj * verwacht, dat hij tegen de clericaal-aristocratiache hof- Ati„ fa°htig zal optreden. Doch wel verre van aan die verj.k.t-. e beantwoorden, stelt hij alles in het werk, om met !* Pom °P en besten voet te komen, terwijl hij , vóórdat hij (gliJe^euille aanvaard heeft, ook volstrekt geene voorwüar)Sf gesteld nopens eene andere rigting van het sfcaatse\„ eusche tweede kamer heeft de regeringa-voordragt, tot e^V van een crediet van 1,347,930 rijksdaalders, ten einde ip&Hs aPens voor het leger aan te scliaffen, aangenomen. ke) , *s de boodschap van den president Johnson in haar a.Pn^j.6*end. Daar wij van dit uitvoerige staatsstuk reeds tV -aaien een en ander te dezer plaatse gereproduceerd Cl nneu wij thana ten dien aanzien kort zijn. Het i % lrrolß eerst van de buitenlandsche aangelegenheden te i\tk,die de boodschap zelve aan het slot behandelt — dat H *^i *?ansche regering min of meer aan Frankrijk hare on- A.J ,eid heeft betuigd over het besluit van laatstgenoemde, »-Ötivk ontruiming van Mexico niet in de maand November (el*»( n. gelijk het op zich genomen had, maar om in het "l^aifl811 18G7 zÜne poepen gelijktijdig to doen vertrekken. .1 *iis * hoopt echter dat Frankrijk zoo veel mogelijk zich .% e verbindtenis houden en alzoo aan de billijke ver- diel'?n -Amerika beantwoorden zal. Voor het overige ;( feit ,oood9chap niets kwetaends voor Frankrijk gelegen. J*Ht 'a at de Fransche bladen giateren geen enkele zinsnede k**H e Mexicaansche kwestie in hun telegram mogten repro- V M°re't daardoor nog zonderlinger. Heden nemen zij jNt die op Mexico betrekking hebben, over. Hetgeen *e 4 in de boodschap gezegd wordt, komt geheel 1 betgeen wij gisteren hebben medegedeeld. vEngeland sta *60e vermaning. De Oostersehe kweatie wordt ook atgstuk met eenige woorden besproken, en dit is de E eerste maal, dat van gene zijde van den Atlantisehen Oceaan van deze t aangelegenheid in de jaarlijksche boodachap gewag gemaakt wordt. I De president zegt namelijk, dat de gebeurtenissen in het Oosten vim fi Europa wekigt tot zekere hoogte de staatkundige en commerciële I belangen van Amerika kunnen benadeelen, en de tijd schijnt mitsdien gekomen te zijn, om een vertegenwoordiger in Griekè .land te hebben. Zoo de Amerikaansche regering door dien wil te kennen geven, dat zij bij de eventueele regeling der tersehe kwestie ook een woord in het midden denkt te brei dan zal de oplossing nog oneindig, moeijelijker worden, ontbrak er nog aan. Intusachen dient*fer gezegd te worden, dat deze stelling aan de leer van Monroe een knak toebrengt. Omtrent dea preaidents staatkunde jegens het Zuiden referen i wij ons aan hetgeen vroeger is gemeld. De heer Johnson volhar-1 in alle opzigten in de politiek, die hij steeds ten aanzien der Ziidelijke staten heeft aanbevolen. Hij betreurt het diep dat de vertegenwoordigers dier staten, ten gevolge der weigering vau hot congres , en in strijd met ecu stellig voorschrift der constitutie, nog niet toegelaten zijn. Eris dus van zijn kant geen spoor van toensel - ringen de partijen staan hierdoor scherper tegen elkander over dan ooit. De gevolgen van de vasthoudendheid dea heeren Johnso ï hebben zich dan ook reeda in het congres geopenbaard. Verscheidene voorstellen zijn gedaan, die è>f gerigt zijn tegen zijne inzigten, öf strekken om hem de handen te binden. _ Ten slotte een enkel woord over het gedeelte, dat over de finaetieele aangelegenheden spreekt. De staatsschuld is in 14 maander. van 1 September 1865 tot 31 October 1866 verminderd, met ruil i 206 millioen dollars. Voor het dienstjaar, eindigende den 30ste i Juuij 1868, kunnen de ontvangsten geraamd worden op 43 i millioen dollars en de uitgaven op 350 millioen. Het overschot van 86 millioen kan echter eene vermindering ondergaan door eene verlaging van accijnßen en inkomende regten, want de inkomsten zullen na aftrek van alle noodzakelijke reduc'tiën, no_> voldoende zijn om een batig saldo te hebben tot delging va. staatsschuld. De hulpbronnen dea lands, zegt de heer Johnson, geven grond om te denken, dat de staatsschuld in het eerste vierde eener eeuw afgelost kan zijn, terwijl de belastingen tevens verminderd kunnen worden. Naar luid van een telegram heeft de heer Seward aan den Amerikaansellen gezant bij de republiekeinsche regering van Juarez instructien gezonden (of, hetgeen waarschijnlijker is, medegegeven) om geene overeenkomst, hetzij met de regering van keizer Maximiliaan, hetzij met de Franschen, aan te gaan, die voor Juarez belemmerend is. Gewigtiger dan dit alles is echter de verklaring van den heer Seward, dat Amerika geen Mexicaansch grondgebied verlangt. Deze verzekering is vooral daarom gewigtig, omdat Juarez van de tegenpartij steeds beschuldigd werd, den steun van het kabinet te Washington gekocht te hebben door een* geheime overeenkomst of belofte tot afstand van een of meer Mexicaansche provinciën aan Amerika. Indien Amerika in de Mexicaansche kwestie zich inderdaad laat leiden. door eene politiek, waarbij alle baatzucht uitgesloten wordt,.$, dan zal het aan zijn internationaal verkeer met de staten Inl Europa een grooten zedelijken steun geven. De Yankees zullen' dan toonen beter te zijn dan hunne roep. "—'"¦¦¦'—¦^ffiiMmi liiiiii'*,l*''*l**'"l"lmMMT_raiwgKWfr-^immvriiii_iiiiiiiiiiHiiiiiii_iiiiiiiiiiiii
---

BUITENLAND. Duitschland.
i SÏen verwacht dat het voorstel tot inlijving der Elbe-hertogdommen bij Pruissen aanst. Donderdag of Vrijdag in de openbare zitting der kamer van afgevaardigden te Berlijn zal worden behandeld. De regering wenseht dringend , dat het ten dien, aanzien | in allen gevalle nog vóór de Keradagen tot eene beslissing komt. Wel is waar, de commissie van onderzoek had in het verdrag met Oldenburg ten aanzien dezer zaak sommige punten eenigzins andere gewenscht, om de argumenten aangaande het erfregt van Augustenburg nog wat helderder in het licht te stellen, doch de groote meerderheid der kamer heeft niet onduidelijk te kennen gegeven, dat zij zich liever niet door dergelijke bedenkingen en theorien laat ophouden, om de kwestie der hertogdommen toch ein- j delijk eens uit te maken. Naar het zich laat aanzien, is de aanneming van het voorstel trouwens aan geen twijfel onderhevig. Is dit vraagstuk eenmaal uit den weg geruimd, dan zullen de eerste ; weken van het volgende jaar meer uitsluitend gewijd zijn aan de beraadslagingen over den Noord-Duitschen bond. Een gewigtig punt, hetwelk hierbij in de eerste plaats in behandeling zal komen, , is de bonds-armee. Het schijnt in het plan te liggen, om de sterkte ' dezer armee op voet van vrede vast te stellen op 1 pCt. van het zielental der bevolking, uitmakende op een cijfer van 29% mill., eene sterkte van 295,000 man, waarbij de zeedienst buiten berekening wordt gehouden. Inmiddels houdt men zich ijverig bezig met de voorbereidende maatregelen tot de algemeene verkiezingen voor het Duitsch parlement. Het centraal verkiezings-comitó te Berljjn heeft ten dien einde in de stads Turnhalle eene groote volksvergadering gehouden, tot regeling van eenige daarop betrekking hebbende aangelegenheden. Opmerkelijk ia het dat thans ook de Poolsche landdagsclub Kolko een hoofdcomité tot dit doel heeft benoemd en zich even ijverig met de zaak bezig houdt. Aanvankelijk wilde de club hiervan niets hooren; doch sedert de van haar uitgegane artikelen in de Posensche en West-Pruissisehe dagbladen aldaar bij de Poolsch sprekende bevolkingen geen weerklank vonden, heeft zij van hare oppositie ten deze afgezien. De fractie vau het linker centrum in het Pruissische huis doe afgevaardigden heeft eene bijeenkomst gehouden, tot de beraadslaging over een voorstel, volgens hetwelk alle besluiten der fractie voortaan voor al de leden daarvan verbindend zouden zijn. Na levendige debatten is dit verworpen, ten gevolge waarvan men thans verwacht dat eenige leden zich van de fractie zullen afscheiden. Op voorstel van den generalen ataf der Pruiaaiaohe armee heeft dezer dagen eene algemeene opneming plaata gehad van al de alagvelden uit den laatsten oorlog, die tevens zijn in kaart gebragt. In Bohemen en Moravie hebben op die terreinen geheel nieuwe opmetingen plaats gehad, terwijl men zich aan den Mam heeft tevreden geateld met een plaatselijk onderzoek tot aanvulling en verbetering der daaromtrent beataande teekeningen. Iv het belang der strategie is alsnu besloten de resultaten van dezen topographiachen arbeid in hun geheel openbaar te maken. Het voornemen is dit te doen in drie afleveringen, waarvan de eerste reeds den 15den Januarij zal moeten worden uitgegeven. Den 7den en Baten dezer heeft te Berlijn de uitbetaling plaata gehad van den laatsten termijn der door Saksen aan Pruissen verschuldigde oorlogskosten, te zamen groot 10 millioen thalers. Met dezen termijn, ten bedrage van 4 millioen, i# tevens verrekend het montant van 1 millioen, hetwelk Pruissen aan Saksen schuldig waa, wegens de overneming der spoorweglinie van de Pruisaische grenzen tot Görlitz. Iv eene correspondentie uit München van 14 dezer -wordt gemeld , dat er omtrent de aanhangige ministerieele crisis, in weerwil van alle geruchten, neg niets naders te zeggen valt. De vorst van Hohenlohe bevindt zich wel te München, maar de koning I iia nog op reis, en daar de minister von der Pfordten, even als de heer v. Neumayr thans ook nog een uitßtapje gaat doen, schijnt er met de zaak niet bijzonder veel spoed gemaakt te zullen worden. Uit Weenen verneemt men dat de gewezen koning van Hannover met zijn geheelen hofstoet tegen het einde dezer maand den zoogenaamden Kaiserstöckel te Sehöubrunn zal betrekken, , om aldaar zijn vaat verblijf te vestigen.
---

Ausland.
Uit Warschau wordt berigt, dat aldaar eene keizerlijke ukase is afgekondigd, inhoudende dat voortaan jaerlijks op den 4 April in alle kerken van het koningrijk Polen eene godsdienatoefening met processie zal worden gehouden, ter gedachtenis aan de afwending van het gevaar, waaraan de keizer dien dag door den aanslag op zijn leven heeft blootgestaan. Deze ukase is aan de Katholieke kerkbesturen gerigt, naar aanleiding van ten voorstel, daartoe uitgegaan van de Grieksche Synode. Langs denzelfden weg wordt uit Chelm gemeld, dat aldaar eene hevige verbittering heerscht, ten gevolge der voorgenomen verandering, die ten aanzien der Vereenigde kerk wordt ingevoerd, | om deze meer met do Rusaische kerk overeen te brengen. Daar de stad in staat van beleg is verklaard, is elke gelegenheid tot eene j demonstratie tegen dit besluit benomen. Een aantal geestelijken der Vereenigde kerk hebben daartegen een eerbiedig protest ingediend , doch met het gevolg dat zij zonder eenigen omslag deswege naar Siberië gedeporteerd zijn. Daarentegen wordt uit Litthauen gemeld, dat aldaar tegenwoordig een minder streng régime heerscht, gelijk o. a. blijkt i uit het feit dat niemand meer gestraft wordt wegens het gei bruik der Poolsche taal op de openbare straat.
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) j Parijs, 17 December. De heer de Sartlges, onze gezant bij het pauselijk hof, is te Borne aangekomen , en men gelooft, dat hij heden eene audiëntie bij den paua zal hebben gehad. In alle kringen houdt men zich hier bezig met hetgeen te gebeuren staat, als gevolg van de onderhandelingen , die tusschen den Italiaansehen gezant en den paus zijn aangevangen. Men ontveinst zich de moeijelijkheden niet, die zich in den loop der onderhandelingen kunnen voordoen. De kwestie is inderdaad hoogst ernstig,, en den lieer Tonello is eene zeer zware taak opgelegd, want hij zal te strijden hebben tegen bijna de geheele omgeving van den paus. Alleen de groote gematigdheid, die het Italiaansche gouvernement aan den dag legt, zal misschien op den paus persoonlijk een indruk maken, waardoor de inblazingen van slechte raadgevers eenigermate worden gemaakt. Men wü weten, dat het Fransche gouvernement voornemens is de Mexicaansche obligatien te converteren. Aan de houders dier effecten moet daarvan de verzekering zijn gegeven, en men schrijft hieraan de rijzing toe, die deze fondsen ondergaan hebben. | De keizer moet zeer ingenomen zijn met de door koning ! Victor Emanuel uitgesproken troonrede en heeft dien vorat dan ' ook zijne gelukwenaching aangeboden. ! De, heer Nigra, die wegens het overlijden van zijne moeder naar Italië vertrokken waa, wordt morgen hier terug verwacht. Heden is de keizerlijke familie hier teruggekeerd. De réia der keizerin achijnt weder in het onzekere te zijn; aanvankelijk was gezegd, dat H. M. morgen zou vertrekken, doch op dit oogenblik zijn nog geenerlei aanstalten gemaakt voor haar vertrek. Intuaschen hebben de •ministers, die het plan tot die reia hoogelijk afkeuren, zich onderling verbonden om de verwezenlijking daarvan, zoomogelijk, te beletten. Natuurlijk ia de heer de Moustier niet in dat verbond , daar deze minister bij zijn gevoelen blijft, dat het vertrek der keizerin naar Borne goedkeuring verdient. De breuk tuaschen den minister van buitenlandsche zaken en zijne ambtgenooten neemt meer en meer een ernstig karakter aau. Sedert twee dagen heeft de heer de Moustier geene audiëntie verleend. Ona gouvernement begint zich ernstig bezig te houden met de uitbreiding der maurrectie op Creta en de agitatie, die in de Grieksche provinciën van Turkije heerscht. Uit eene goede bron verneem ik, dat nog niets besloten is aangaande de soort van geweren, die voor ons leger zal worden aangenomen. De proefnemingen duren nog altijd voort. Tot dusver meende men, dat het reeds eene uitgemaakte zaak waa, dat het systeem-Chassepot zou worden gevolgd. De vereeniging van den Figaro met l'Epeque schijnt niet bijzonder gunstig door het publiek te zijn opgenomen. Er is weiffls'? op. dat dit blad ooit populair wordt. Gelijk ik u reeds eenigen tijd geleden heb medegedeeld, heeft de keizer op raad zijner geneesheeren besloten, den winter door te brengen op het paleis van het Elysée. Ala voorwendsel voor het publiek beweert men dat het paleis der Tuilerien herstellingen moet ondergaan; maar de ware reden dezer verhuizing ia, dat de keizer in het Elyaée vrijer zal zijn, om zich met ligchaamaoefenmgen bezig te houden, zonder daarin door indiscrete oogen gehinderd te worden.
Uit eene officieele statistiek, uitgegeven op last van den minister van marine, blijkt dat er in de verschillende maritieme districten des lands te zamen 4.696 pleiziervaartuigen in de officieele registers zijn ingeschreven. Hieronder zijn niet begrepen de pleizierbooten (hetzij zeil-, roei-, of atoomvaartuigen) die uitsluitend op de rivieren varen en wier aantal ruim 8000 bedraagt. De hoofdcommiïaie der algemeene tentoonstelling heeft gemeend daarvan partij te moeten trekken. Te dien einde heeft zij eene speciale commissie georganiseerd, om dat gedeelte der acheepvaart op de tentoonstelling te doen vertegenwoordigen, waartoe bij den ingang van het Champ-de-Mars eene voldoende ruime havenkom zal worden ingerigt. Ook is besloten tegen dien tijd een internationalen zeil- en roei-wedstrijd te organiseren, tot welks deelneming de voornaamste zeil- en roei-vereenigingen van Engeland, Nederland., België en de Vereenigde Staten mede zullen worden uitgenoodigd. Hieraan wordt verbonden eene tentoonstelling , verdeeld in drie afdeelingen. De eerste of artistieke sectie is bestemd voor alle soorten van modellen, teekeningen , plannen, photographien enz. van scheepsbouw, De tweede, of industrieele sectie, dient tot het bijeenbrengen eener verzameling van alle mogelijke onderdeelen, ameublementen, werktuigen, benoodigdheden enz. aan boord der vaartuigen, alles even ala de eerste sectie meer bepaaldelijk op het gebied der pleiziervaartuigen , terwijl de derde of practische aectie bestemd is tot de bezigtiging der vaartuigen zelve en tevens tot de wedstrijden en proefnemingen. Uit de Britsche koloniën zijn te Havre voor de tentoonstelling een groot aantal vogels uit die gewesten aangebragt. Het Engelacli comité" heeft de hoofdcommissie daarmede eenigzina in verlegenheid gebragt, daar deze ronduit verklaart niet te weten waar zij die verzameling moet plaatsen, omdat het park der tentoonatelling reeds zoo vol gebouwen ia, dat er nieta meer b\j kan, zonder dat er eene geheele verandering zou moeten plaats hebben, die meu vreest dat tot miaatand aanleiding zou geven. Zij heeft evenwel begrepen, deze bezending niet te moeten afwijzen, maar liever des nooda ergena anders eene plaata er voor in te ruimen. Onder de bezoekera der tentoonstelling zal eok figureren het geheele 7de regement nationale garde van New-York. De noodige schikkingen voor overtogt en verblijf dezer manschappen ziju reeds gemaakt.
---

Engeland.
De boodschap van president Johnson maakt het onderwerp uit vande beschouwingen der Engelsche bladen, en het ontbreekt daarbij niet aan ongunstige oordeelvellingen. Zoo zegt onder anderen de Morning Star, dat in deze rede het bewjja ligt, dat de preaident met even groote blindheid en stijfhoofdigheid *is behebt ala eenig Bourbon of Habsburg, en dat hij getoond heeft onbevattelijk te zijn om door feiten te leeren. Van daar dat dit staatastuk een welsprekend diploma vau onbekwaamheid wordt geacht. Niettegenstaande toch — zegt de Star — de meerderheid der natie eene andere politieke gedragslijn wenschte gevolgd te zien, zal de president blijven volharden bij die welke hij tot nu toe volgde, en hij toont zich doof voor de raadgevingen, welke hem van alle zijden worden gegeven. Intusschen — zoo gaat dit blad voort — is de president niet zoo blind, of hij ziet nog in dat hij zich in hooge mate impopulair heeft gemaakt, en om zijne positie te redden, slaat hij een hoogen toon am tegenover vreemde natiën, waarschijnlijk in de meening, dat zulks de nationale ijdelheid der Amerikanen zal streelen. Natuurlijk wekt de dubbelzinnige taal, die de president ten opzigte van Canada en lerland heeft gesproken , de verontwaardiging van menig Engelsch blad, terwijl zijne opinie ten opzigte der <• Alabama claims" hoogst voorbarig wordt geacht, nu reeds door Engeland pogingen iv het werk worden gesteld om die kwestie te regelen. Het Mining Journal bevat de navolgende bijzonderheden van de hand des heeren Alison, aangaande den tunnel, welke Frankrijk en Engeland zal verbinden, indien de bestaande plannen ten uitvoer worden gelegd. De peilingen ten behoeve daarvan worden reeda gedaan onder toezigt van den heer Hawkshaw, die, naar men hoopt, bevredigende resultaten zullen opleveren. Uit de peilingen, die ten behoeve van de kanaal-telegrnaf-maatschappijen werden gedaan, is gebleken , dat de grootste diepte in het Engelsch Kanaal 140 voet bedraagt en de gemiddelde diepte 60 voet. De bodem bestaat uit kalksteen en kleiaehtige kalkaarde, benevens uit rotsen, die niet te hard of te zacht zijn en daarom uitmuntend geschikt omie worden uitgegraven. De lengte van den tunnel zou acht-en-twintig e bedragen, waarvan 22 mijlen zich onder water zouden uitstrekken. De vorm van den gemet&elden tunnel zou buisvormig ziju, 24 voet in diameter hebben en voorzien zijn van twee spoorlijnen. Misschien zouden twee tunnels, elk van 16 voet in diameter, weuachelijker znn, met het oog op de sterkte, doch wat dc ventilatie betreft , zouden zij niet de voorkeur verdienen, terwijl de tunnel, indien hij zeatig voet onder den bodem der zee gelegd werd, geen gevaar zou loopen yan door het zoute water te worden beschadigd. Voor de drainage zal behoorlijk kunnen worden zorg gedragen , terwijl het overtollige water door middel van twee pompen , een te Dover en een te Boulogne, behoorlijk zal kunnen worden verwijderd. De ventilatie zal kunnen worden bevorderd door een luchtkoker, onder in den tunnel aangebragt en voorzien van lachtgaten, terwijl twee stoommachines steeds den bedorven atmoapheer door versche lucht zouden kunnen vervangen; bovendien zouden vier luchtkokers perpendiculair geplaatst moeten worden. Op die wijze zal de spoorweg door gewone locomotieven kunnen worden getrokken. Laatstgenoemde ijzeren luchtkokers zouden 24 voet in diameter moeten zijn en 80 voet hoog, terwijl zij zouden moeten omgeven wezen door metselwerk ongeveer 40 voet in omtrek. In dien toren zou eene pomp en hijach-machine geplaatst worden, benevens eene woning voor de arbeiders. Wanneer men de cylindera voor de perpendiculaire luchtkokers heeft laten zinken en waterdigt gemaakt, kunnen zij worpen uitgepompt, waarna onmiddellijk met het maken van den tunnel een aanvang kan worden gemaakt. Aangezien de gemiddelde diepte slechts 60 voet bedraagt, kan dit geen bezwaar opleveren. De grond, die wordt uitgegraven, kan in zee worden geworden, opdat rondom den toren een klein eiland zou worden gevormd. Deze torens, die tevens als vuurtorens zouden kunnen worden gebruikt, zouden in dat geval aan de scheepvaart uitstekende diensten kunnen bewijzen. De schrijver zegt voorts , dat indien het plan uitvoerbaar wordt geacht, de Engelsche en Fransche gouvernementen gedurende den tijd van vijfjaren een subsidie zouden moeten verleenen van £ 250,000 per jaar aan de maatschappij , welke het werk zou ondernemen. Bekleedt men den tunnel, in plaata van met metselwerk, met ijzeren platen, dan wordt het totaal der oosten begroot op £ 6,000,000 terwijl het werk, voor zoo veel den tunnel betreft, door middel van tien tunnel-machines in den tijd van twee jaren kan gereed zijn. Bovendien zouden twee jaren noodig zijn tot het bouwen van de luchttorens, vóórdat met het maken van den tunnel een aanvang zou kunnen worden gemaakt.
---

Merica.
Er beataat reden om te gelooven dat het bezoek, hetwelk generaal Sherman en de heer Campbell bij de Fransche autoriteiten te Vera-Cruz hebben afgelegd, van vriendachappelijken en verzoenenden aard was en ten doel had om schikkingen-te maken tusaehen de Franache en republikeinsche bevelhebbers in Mexico, ten opzigte van de ontruiming van het land en mede met betrekking tot de vorderingen door Frankrijk gesteld. Men heeft het noodzakelijk geacht, dat eene conventie zou worden geteekend, waarbij den Franschen een vrijen terugtogt naar de kust gewaarborgd zou wezen, zoodat zij niet bloot zouden staan aan een aanval der republikeinsche troepen. Het feit, dat generaal Sherman in staat is geweest om deze overeenkomst tot stand te brengen, geeft aanleiding om te onderstellen, dat de Vereenigde Staten een protectoraat over Mexico zullen uitoefenen. Het gevoelen, dat de interventie van eene vreemde mogendheid dus nog alt ij d, zij het dan ook op de eene of andere wijze, noodzakelijk wordt geacht , moet eenigermate de houding van den keizer der Franschen billijken, waardoor hij zich genoopt gevoelde om zijne troepen naar Mexico te zenden. Die houding wordt zelfs geregtvaardigd door den tekst van de boodschap van president Johnson. Teu opzigte van de eischen door Frankrijk gesteld, werd in Junij 11--eene conventie geteekend tusschen de keizers Napoleon en Maximiliaan, waarin o. a. werd bepaald dat een zeker deel van de inkomende regten, in Mexico geheven, ten goede zou komen van Frankrijk, en men meent te mogen onderstellen dat deze bepaling, tengevolge der bemiddeling van het Waahingtonsche kabinet, in ele toekomst zal worden gehandhaafd, ala vergoeding voor de ontruiming van Mexico door de Fransche troepen, die m «en aanvang van het nieuwe jaar zal plaats hebben, in plaats rari in November 1867 zoo als aanvankelijk was vastgesteld.
---

