KENNISGEVING. Verkiezing voor de Prorinciate Staten van Zuid-Holland.
P^RGEMEESTER en WETHOUDERS van Rot terdam' kd °P art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsl o°en0°en te welen, dat afschriften van de processen-verbaal vsn den 21sten dezer maand, in het hoofdkiesdistrict Rotter'"tin? s §ehad hebbende verkiezing van een lid voor de Pro- Hi, ;le Staten van Zuid-Molland, zijn aangeplakt aan het Raad\ n de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie t*j ieente, op de gewone dagen en ureu, voor een ieder Uo„. e"e, Z'JU nedergelegd. Herdam, den 24sten December 1866. j. Burgemeester en Wethouders voornoemd, \ r"e Secretaris , De Burgemeester , 17 NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
k 'RöEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam 4 e Wet«i: K li ter v°Woening aan het voorschrift van nrt. 19 der wet van >o.(i' Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), dc belanghebbenden jtjej, n herinnerd aan den inhoud der kennisgeving van den 12 H j houdende oproeping van alle ingezetenen, welke in ,'fpliar 1848 geboren en tot aangifte voor de Nationale Militie IjH^?' zy», om zich in de maand Januarij aanstaande, opde l'ld_'') ePaalde dagen en uren, ten raadhuize te vervoegen, ten Isejj .To.ol' de Nationale Militie te worden ingeschreven; welke '«1 ,v_ng op den 31 dier maand, des namiddags ten 4 ure, Zot/T gesloten. erdam, den 24 December 18C6. .__ o -burgemeester en Wethouders voornoemd, '• 1, Secretaris, De Burgemeester , VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
Igtteh ')ei'igten uit Rome luiden niet gunstig voor de onder- I set ki??1 tusschen den Heiligen Stoel en den heer Tonello. K B 9". nit de berigten uit Florence, dat de verkiezing van Nt n] * der kamer van afgevaardigden niet zonder strijd Ne J| ts gehad. De regering had den heer Mari endeopp - Kt», e,n llee>* Crispi tot kandidaat gesteld. De eerste nu ¦ .1- Kon . hemmen', terwijl de laatste niet meer dan 68 ste.j- Ne u Zlcsl vereenigde. Indien deze verhouding de sterkte der Ksehe,°ofdpartÜen uitdrukt, dan kan men de rcgerina; geluk- L^etv1' raaai' waarschijnlijk is de verhouding niet zoozeer r'^eno^661 der regering- Men nug voorts niet uit bet oog _ Voe • ' bliJl!ens de stemming, een groot aantal leden bij rde T- m& van den president afwezig was. Bij dc verkiezing . lan_^_"presidenterl heeft biJ de eersfe stemming slechts cón t.feeeii -n"' de heer Mordmi, de vereisehte meerderheid _*02er il i anrlore kandidaten werden eerst by herstemming _ Wn. _ ¦ Mordiui hehoort tot de linkerzijde, maar zijne i^oml. fSenhjk niet als eene overwinning van die partij Positie aT ' Want hiJ is voor het kabinet Ricasoli geen Nini _¦ i eene bÜzonderlieid kan nog gemeld worden, dat 11 Üd „ i a%evaardig_e is gekozen.'zelfs tweemaal, maar _kWd i. ¦""_ er ,B' aang™en zijne verkiezing nog niet geldig is i ''«Ken' n 1)en°eniing van 'een president 13 stemmen heeft lto DaiV- l waren van de uiterste linkerzijde afkomstig, k^Wiil _ aus zeer ingesmolten is. iaaiis 1 _telegraaf Tool' een Paar dagen heeft gemeld , dat de Mgg.,118 «amer reeds het voorloopig budget voor de eerste helft ? die i*eeftaangenomcn , meidteen beden ontvangen telegram, _ öioet _grootinS den 21stci dezer bij de kamer is ingediend. i *e»'ki 1S 'let definitieve budget zijn , dntbestemd is om later i W**8 *e komen. Het is in kwee' deelen gesplitst, een voor Vw'J'BriJk , zooals het vóór de inlijving van Venetië was Setnj 'en een voor Venetië. De begrooting voor lantst* 0o gewest toont een overschot aan van 22 millioen, maar h Hiilr Tvoegere koningrijk een te kort van niet- minder dan jNtj_e-|10en >en dit nog wel niettegenstaande de buitengewone ?% „e die in dit jaar ten belioeve des oorlogs ;,pW vJ>Sen ' °°k voor het volgende jaar van kracht zullen _8 üoo • rd' e troonrede liet in hare gunstige voorspie- I,Sk L leta «et verwachten. C ïtic a^dere herigten uit Florence wordt gemeld, dat de K •om waai"3chijnlijk genoeg steun in het parlement zal CWt8* at?ande te kunnen blijven. Men heeft namelijk in aan in tijd Tan de mogelijkheid gesproken, dat Ratazzi v>^4'eV,estunr tornt eBo ¦ lriag 'let' ,iepteil> dat de linkerzijde, die, toen O Sroot8 f'et bevrijd was , steeds voor het op de been houden *il ? alii 6. was, thans onder haar programma cene % te/ .'J^e vermindering der armee heeit opgenomen. Zij O' on?" 18 niet Tolgcu 'n den wedijver tusschen de Europesche %? v°or ten a^en met het geweer hi den arm gereed te Su steivn -6611 oor^°S* Op dat punt zou die partij wel eens V] 'Sen ln bc* Parlement kunnen vinden, dan men denkt, ly '«stenWeMcbt nu vooral in Italië verligting van'de finan%'. dat v_!nSe p°rrespóndence Havas laat zich uit Londen schrij- Iv'la _ ®n in Engeland, waar men budget-aangelegenheden H de0 v weet te beoordeelen , algemeen verklaart, dat het % yan 6gep S'ould openbaar gemaakte finantieel rapport ge's *" EVa11? groote welvaart- en van een aanmerkel ijken vooruiti( \*,Ikr.j]_17/' J'L 3 finantien. Dank zij de staatkunde des keizers, V l°» rijker dan het ooit is geweest. Deze loftuiging, H^s },„ verkregen Ï3 en die onwillekeurig aan zekere Cs 'ets tlnnert:. neemt de Moniteur zelf over. Men behoeft h°te h„ stelsel te verheffen, am de wereld niet in verwon„e ïn' ngen. H^g is W..??*n°emde Amerikaansche gezant bij de Fransche V^n' TT dën MoniteuT' door den keizer ten gehoore 1 »d-_n^el ,de aanspraken bij zulke reeeptiën steeds een •""end karakter dragen, gelooven wij toch dat de rede van den gezant eene afspiegeling is van de vriendschappelijke verhouding, die thans tusschen Frankrijk en Amerika bestaat. De he»r von Beust heeft eergisteren Pesth verlaten en zich weer naar Weenen begeve". Hij heeft ecu bezoek gebragt aan de heeren Deak en Eotvos eu ook andere invloedrijke personen van den landdag gesproken. Dat hij naar Pesth is gekomen om over eene schikking te spreken, behoeft ter naauwemood gezegd ta worden. Of hij ook nadere concessien in den zak gehad heeft, weet men niet. Voor eenige dagen meldde een telegram uit St. Petersburg, dat de Russische regering een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij eene commissie of comité is benoemd, om in Polen eene bervor-_ raing in het bestuur te ontwerpen. Berigten langs gewonen weg uit St.Petersburg ontvangen, doen zien dat men dit fraai klinkende telegram geheel anders moet opvatten. Bedoeld comité is betzelfde voor de Poolsche aangelegenheden, dat sedert Maart 1864 de Russische regering ter zijde heeft gestaan, en waaraan alle voor Polen uitgevaardigde besluiten gerenvoyeerd werden, ten einde daarover advies uit to brengen; alleen dit verschil is thans gemaakt, dnt dit comité nu een officieel ligchaam is geworden , en te oordcelen naar de mannen die daarin zitting hebben , zal het «stelsel om Polen Russisch te maken, volgehouden worden. Uit Weenen wordt gemeld, dat de regering aanzegging heeft ontvangen, om brieven voor keizer Maximiliaan niet naar Gibraltar, maar weer naar zijne hoofdstad Mexico te zenden. Er moet dus inderdaad eerst bevel zijn gegeven om de brieven voor den keizer naar Gibraltar te expediëren. De heer Campbell, de gezant- der Vereenigde^Stateu bij de republiekeinsche regering in Mexico, is nadat hij v*oor een paar maanden naar zijn post was vertrokken, te New-Orleans teruggekomen. Hieruit leidt men af, dat hij in zijne zending niet geslaagd is. Zoo meldt de telegraaf. Zijne zending nu was van velerlei aard; vooral had hij in last om zich met het Fransche gezag te verstaan tot regeling der Fransche belangen. Zou zijne taak nu in dat opzigt mislukt zijn, of zou hij gezien hebben dat, hoezeer men in Mexico ook tegen het opgedrongen vreemde gezag is, Juarez zelf, die door het kabinet te Washington zoozeer in bescherming wordt genomen , niet dien aanhang heeft als hij verwacht of gehoopt had? Dat zijn terugkeer cene gewigtige beteekenis heeft, komt ons vrij stellig voor. Volgens berigten van St. Domingo heeft de generaal Cabral, president dier republiek, de beweging ten gunste van generaal Baez, het vroegere hoofd van het bestuur, bedwongen.
---

Batavia, 29 November.
Suiker No. 16 ƒ 16. Koers op Nederland / 103.75. rr<*c7_ naar Nederland ƒ 42.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN.
Alblasserwaard, von Lindern, Shields Burgemeester Moffman, Grafthuis, Melbourne Leopold Graaf v. Limburg Stirum, Keuker, Singap. Sumatra, Buiser, dito
De afdeelingen van de eerste kamer der staten-gene-rak Zaturdag vergaderd geweest tot het onderzoek van verser wetsontwerpen. Dat onderzoek wordt heden voortgezet. De heeren W. van der Moeren en J. M. Moogei. heden als leden van den gemeenteraad beëpdisrd en zoodanig zitting genomen. In deze zitting ia nit de raadsleden tot üd der commissie administratie over het Krankzinnigen-gesticht benoemd de heer W. J. Moffmmi. Daarna moest de benoeming plaats hebben van xvtee km plaatselijke schoolcommissie , doch daar de heer Rietstap , die hiertoe mede op de voordragt was geplaatst, verzocht heeft hiertoe niet in aanmerking te komen, werd er slechts voorzien in de eene vacature en daartoe benoemd mr. L. G. Greeven, terwijl alsnu voor de andere vacature eeue .nieuwe voordragt zalwi afgewacht. Voorts werden nog benoemd ¦• tot leeraar i.i degeschiek het lezen bij de vormsehool voor-jeugdige onderwijzers, de J. Mackenzie, hoofdonderwijzer aan de Gereformeerde dk seliool aan den Goudschen. Weg; tot hulponderwijzer op ce .jongensschool 3de klasse aan de Karresteeg J. C. &ri;m tot hulponderwijzer op de school van den heer de Heer, C.vtta Mossen, van Delfshaven; tot makelaar in «nikcr de heer Mettri L. Jacobson. Vervolgens werden de beraadslagingen voortgezet overde werp-verordening, regelende de inrigting der politie. Het voornaamste in deze discussien waren debeschouwingenover het traciement der agenten 3e klasse. Dit was voorgesteld op Door den heer ran Oordt werd hierop een amendement ingediend ora dit te bepalen op f 400. De heer Siohtn van IJsttelmonde stelde daarop bij subamendement voor, om dit alsnu, tot eer,.-betere verhouding met de bezoldiging der andere agenten , te brengen op ƒ 375. Nadat dit met 21 tegen 9 stemmen was verworpen, werd het amendement van den heer v. Oordt, om het op ƒ 400 te brengen, met 25 tegen 5 stemmen en daarna het geheele ontwerp aangenomen.. Nadat eindelijk al de overige aan de orde zijnde voo ontwerpen, enkele met kleine wijziging, waren aangenomen . deze laatste zitting van dit jaar door den Voorzitter ge/Aoten. Heden had op de begraafplaats te Crooswijk de ter-aardcbostelling plaats van wijlen den heer AVillem Simon Burger Jr., in leven procureur bij de arrondissements-regtbank hier ter stede en directeur der Algemeene Brandwaarborg-Maatschappij. Onder onze verdienstelijke ingezetenen bekleedde de heer Burger zeker eene eerste plaats. Bij besluit van 28 November 1810, naaide toenmalige inrigting door den burgemeester der stad Rotterdam benoemd tot procureur van den gerigte en de vierschaar te dezer stede , wist hij al spoedig door zijne regtskennis, zijn heider oordeel en praktischen blik, en vooral door zijn rond en open karakter, het vertrouwen van dea handel te winnen, waarin hij zich tot aan zijn dood mogt verheugen. Door de keus zijner medeburgers in den gemeenteraad geroepen, nam hij daar hunne belangen waar met die energie; welke al zijne handelingen kenmerkte, totdat het klimmen zijner jaren hem noopte, voor die eervolle betrekking te bedanken. Een zestal jaren geleden, toen hij het vijftigste jaar zijner ambtelijke loópbnan vierde, werd hij verrasr door een geschenk in zilver met toepasselijko inscriptie, hem ais bewijs van achting door een aantal leden der Rotterdam sche br.lie aangeboden, die, dagelijks met hem ïn-betrekking, verdiensten naar waarde wisten te schatte:*., terwijl hem déregtbank door eene commissie, aan welker hoofd zich de voorzitl vond, op plegtige wijze van hare deelneming liet verze'. In 79jarigen ouderdom overleden, ontviel hij nog v.-aan zijne vele vrienden, bij welke zijn opregt en loyaal karakter nog lang in eervolle herinnering zal blijven. Heden werd in het gebouw der Maatschappij lot Nut var. 't Algemeen de aangekondigde vergadering gehouden van directeur! leeraren aan dehoogere burgerscholen in de provincie Zuid-Holland. De talrijke opkomst bewees al dadelijk den grooten bijval, waai het plan tot deze bijeenkomst, uitgegaan van de leeraren, aan onze in - rigting van middelbaar onderwijs verbonden, ontvangen was. Onder presidium van den heer inspecteur dr. _ teijn Parvé, werd het ; geconstitueerd, waarna door den voorzitter aan de orde werd gesteld de vraag betreflende de oprigting eener vereeniging vrr leeraren van het middelbaar onderwijs. Na een levendip cussie, waarin van onderscheidene zijden werd aangedrongen op de wenschelijkheid, om ook aan de docenten der technische school te Delft eene uitnoodiging tot toetredingtot de te vormen vereeniging te rigten — een voorstel, dat ten slotte met eene meerderheid van twee stemmen verworpen — werd nan eene commissie van drie leden dragen, alle maatregelen te nemen ter voorbereiding vatweede bijeenkomst, in het voorjaar te Utrecht I Zij zonden meer bepaald in overleg treden met de le in de overige provinciën, ten einde gezamenlijk eene blij vereeniging tot stand te doen komen. Daarna verdeelde üe vergadering zich in sectien, waarin de verschillende aan de orde gestelde vragen werden behandeld , en werd bij i_ laartoe verkozen rapporteurs de uitslag der discussien oan de algemeene vei - gadering medegedeeld. Bij de hervatting der werkzaarv algemeene vergadering werd de discussie over het eerste pi beschrijving verdaagd. Aan de voornoemde commissie werd nog onder levendige bijvalsbetuigingen van de vergadering als vierde lid toegevoegd de heor dr. E. Piaget en daarna deze eerste vei ring gesloten, doch niet dan nadat aan den directeur der Rotterdamsehe hoogere burgerschool opgedragen was, den dank der vergadering over te brengen aan de commissie van beheer eu toezigt op het middelbaar onderwijs en het dagelijksch bestuur deigemeente Rotterdam, voor do wijze waarop deleden dervergadering alhier waren ontvangen geworden. Teylers Godgeleerd Genootschap beeft besloten, als pry voor het jaar 1867 uit te schrijven: «Eene beschrijving en béoordeeling van het Positivisme." De prij3 voor het best eu voldoend gekeurd antwoord is ecu gouden eerepenning, op den stempel des genootschaps geslagen, ter innerlijke waarde van vier honderd gulden. De verhandelingen moeten in het Nederduitsch, Latijn, Eransch , Eng of Hoogduitseh, met eene Nederduitsche letter, vooral goed en leesbaar geschreven zijn door eene andere hand dan die van der opsteller. Ook moeten zij vóór den bepaalden tijd in haar geheel worden ingezonden, en geene antwoorden,, waaraan eenig gedeelte bij de inlevering ontbreekt, zullen tot het dingen naar den gemelden eereprijs worden toegelaten. De tijd der inzending van de antwoorden is vóór of op den lsten Januarij 186 S, °P"a zij vóór den lsten December van het genoemde jnar kunnen beoordeeld worden. De in te zenden antwoorden moeten, zon er aaam en alleen met eene spreuk onderteekend, vergezeld van een verzegeld briefje, dezelfde spreuk ten opschrift voeren.e en van binnen des schrijvers naam en woonplaats behelzende, £ez°B n worden aan het Fundatiehuis van wijlen den heer r.' ley .er van der Hulst, te Haarlem. ' De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende -typ_rti», ont üe week, beginnende den 9dsu en eindigende den 15' den December. Daaruit blijkt voor zooveel de "provincie Noord-Solland betreft, dat in die week zijn aangetast 324 run- i deren; gestorven geene, 323 werden afgemaakt, hersteldl en ' nog ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 4214 runderen aangetast, waarvan er 688 stierven, 2746 werden afgemaakt en 780 herstelden, terwyl geene zieken aanwezig zijn. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 25 November tot 1 December: in Zuid-Mólland 2130, in Xoni'd-MoUand 587, in Utrecht 4549, totaal 7266 runderen. Van 2 tot 8 December: in Zuid-Holland• 2511, in Noord-Holland 411 ,in VWecht 4783; totaal 7705. Aran 9 tot 15 December: in Zuid-Holland 23.14 , ir. Noord-Holland 324, in Gelderland Cl , in Utrecht 3454, totaal 6173. Aan het officieel verslag betreflende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 9 tot 15 Dcc, ontleenen wij nog bet volgende: Voor het eerst ontstond de ziekte te Krimpen a/d. Lek, zonder aaiileidende oorzaak. Voorts is van de navolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied, als: Abbenbroek (24 Eebr.), Barendrecht (14 Oct. 1865), Barwoutswaarder (1 Dec.), Nienw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid- Beijerland (13 Jan.), Bleiswijk (8 Dcc), Brandwijk (3 Maart), Brielle (1-1 April) , Capelle a/d. IJssel (1 Dec.), Charlois (21 April), Delfshaven (3 Nov.), Dubbeldam (21 April), Geervliet ' 3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Goudriaan (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov. 1865), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 's Gravenhage (10 _ov.), 's Gravesande (1 Dcc), Heenvliet (5 Mei), Heerjansdam '28 Oet. 1865), Heincnoord (7 Apvil), Hekelingen (14 Oct. 1865), Nicuw-Helvoet (25. Nov. l'SGö), Hoogvliet (10 Febr.), Katenlirecht (21 Oct. 1865), Klaaswaal (6 Oet.), Krimpen a/d.lJssel ;10 Nov.), Lekkerkerk (3 Nov.), de Lier (3 Nov.), Maasdam (2 Dcc 1865), Middelharnis (4 Nov. 1865) , Moercapelle (21 April), Monster (24 Nov.), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwenhoorn (14 April), Nieuwveen (1 Dcc), Numansdorp (6 Jan.), Oostroorne (14 April), Oudenhoorn (6 Jan.), Pernis (18 Aug.), Piershü .23 Sept. 1865), Poortugaal(loFebr.), Rhoon (28 April), Rietveld (3 Nov.), Rockanje (10 Febr.), Rozenburg (17 Febr.) , Rijnsatenvoude (1 Dcc), Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dcc), Sluipwijk (1 Dcc), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkenisse (13 Febr.), Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur..(24 .\Tov.) , Vierpoldevs (20 Jan.), Noord-Waddinxveen (6 Oct.), Zuid-Waddinxveen (8 Deck, Wateringen (1 Dee.), Westmaas (9 Dcc 1865), Zuidland (9Dec. 1865), Zwammerdam (IDee), Zwartewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte, sedert de daarachter vermelde datums, op nieuw uitgebroken te Delft (17 Nov.), Leiderdorp (24 Nov.); Ottoland (15 Sept.), Rijswijk (10 Nov.), Schiedam (23 Junij), Vbmrdingen (3 Maart), Voorburg' (22 Sept.). De minister van finantien beeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som ƒ 60, door een onbekende onder de letters A. 1). 1.. tot voldoening van ie min betaalde belasting >u_bii. Het Staatsblad ik. 178 bevat bet besluit tan den 21sten December ISGO , houdende aanvulling van het koninklijk besluit van lOsteJt April 1360 (Staatsblad n°. 78), bevattende bepalingen op liet begraven van rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven ol' afjgemaafct. * '•< CJraveilbajïe, 24 December. Naar men verneemt, zal 7.. M. de koning zich tegen cic helft van Januarij weder naar het i.oo begeven. — In de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, zijn 21 dezer de pleidooijen gehouden in zake O.W. A. graaf van Bijlandt van Marienweeit, eischer, tegen N. D. van Heukelom e. s., verweerders. De kwestien in deze zijn: I°. of Bet hof in Gelder- U-,\d bij arrest, dd. 13 Junij ISCB te regt heeft geoordeeld," dat voor de toewijsbaarbeid van des eischers vordering noodig was vooreerst: dat in zijne beleenbrieven bet jagtregt met name was toegekend, en ten tweede, dat zijne voorgangers daarvan bovendien tot in den jare 1794 of later inde wettige possessie waren geweest, terwijl integendeel het enkel als bewezen aangenomen i'eit, dat de eischer is de tegenwoordige eigenaar eener Geldersche Heerlijkheid- met hooge jurisdictie, volgeus de bewering des eischers, voldoende zou zijn om zijne vordering toe te wijzen, en 2°. oi' de weigering door genoemd hof, om de door den eischer ingeroepen verjaring te onderzoeken, gegrond is eenig en alleen op de overweging, dat geen heerlijk jagtregt, hetzij door overeenkomst , hetzij door verjaring meer heeft kunnen worden verkregen, nadat door de staatsregeling van 1798 alle heerlijke regten waren afgeschaft. Voor den eischer trad op mr. J. G. Rochussen, en voor de verweerders mr. J. Kappeyne van de Coppello. De conclusie van het Openb. Min. vermelden wij later. De heer mr. B. L. Rasch, nieuw benoemd substituut-grif - Lier bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, heeft in de zitting van lieden voor dit collegie den bij de wet gevorderden mnbtseed afgelegd. De nieuw benoemde zal eerstdaags geïnstalleerd worden. , Voor de arrond.-regtbank alhier werd heden eene zaak behandeld, die, schijnbaar van minder belang, voor winkeliers _, neringdoenden eene aansporing tot voorzigtigheid bevat in het onbedachtzaam verstrekken van crediet aan onbekenden. Twee personen hadden zich in den loop van dit jaar vervoegd bij den winkelier in vloerkleeden Parels, te Delft, en kochten ep crediet twee tapijten voor de som van ƒ 106, onder voorgeven dat de een de aanstaande schoonzoon van den ander was. De toekomstige schoonvader stelde zich voor zijn schoonzoon als borg. De winkelier iiet zich verlokken en voldeed zeer spoedig aan den wensch van da beklaagden, om de vloerkleeden zoo schielijk mogelijk te leggen in ecu buis, in de Moislaan, dat de bekl., die zich in het huwelijk zou begeven, bad gebuurd. Wat toen verder gebeurde is een geheim , dat ook niet ter teregtzitting is kunnen opgelost worden. Een derde persoon toch, die hier in het spel scheen te zijn eu de voorname rol moet hebben gespeeld, van de vloerkleeden te hebben opgenomen en verkocht, is door de justitie niet kunnen uitgevonden worden, en toch moet hij bestaan, want de verklaringen, door de beklaagden gegeven omtrent dien derden per-80on werden onder eede bevestigd door den uitdrager, die ver onder de waarde (f 37.50) de vloerkleeden van dien onbekende (ofschoon de naam en kwaliteit werden opgegeven) had bekocht, eu bij welken uitdrager zij dan ook door de politie werden gesaisisseerd, terwyl ook de huisbewaarster van het gehuurde 'uui» onder eede opgaf, dat er nog een derde haar onbekend persoon hier in 't spel was. De substituut-officier van justitie, mr. de Raadt van Oldenbameveldt, kon, alvorens zijn requisitoir te nemen , niet nalaten te wijzen op de af keuringswaardige handeling in deze van deu uitdrager te Delft, die fonkelnieuw goed yan een werkman kocht zeer ver onder de waarde , cii hij was daarbij overtuigd, dat die uitdrager zeer goed wist, dat hij iets kocht, hetwelk hij volgens de bepalingen der politie-verordening op dat stuk niet mogt koopen, zoodat hij 'willens en wetens, of door verregaande negligentie, misdrijven ïaciliteerde. Z. E.A. gaf dien persoon dan ook vooreerst de verzekering dat hij zeer de aandacht der Delftsche politie op hem zon vestigen, en ten andere, dat hij nog eens naauwgezet zou overwegen en onderzoeken, of tegen hem .niet eene strafactie van medcpligligheid zou kunnen worden ingesteld. Ook kon Z E. A. niet begrijpen, dat een winkelier als de heer P zoo ligt was overgegaan tot het afleveren van zulke -kostbare vloerkleeden zonder zekerheid van betaling en dat wel aan perlonen, wier positie toch oogenschynl.jk zoo was ölat hij wel 'kon begrijpen, dat zij niet in staat waren eene zoo belangryke bedriegelijke opiigting voldode bewegen ach,-ende, requireerde Z.E.A. tot schuldigverklaring van beide bekl _n het misdrijf van bedriegelijke opiigting, door zich onAevhet voorgeven van valsche kwaliteiten in het bezit te stellen van goederen, aan anderen toebehoorende, en tot vevoordeeling van ieder tot eene cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden , eene boete van ƒ25 en vijfjaar ontzetting van alle bnrgerschapsregten. Uitspraak lieden over 8 dagen. - Het blijkt nader, dat de ware toedragt der zaak met een nostbeambte alhier (niet brievenbesteller) , waarvan dezer dagen is meldin» gemaakt, niet geheel overeenstemt met }¦ «tgeen de aanvankelijk" loopende geruchten meldden. Het juiste vau de /aajt_»-njet met zekerheid bekend. _..,.,. 2- "December. Algemeene verslagenheid is hier -• m.»te*ti .^oóSjhct uitbreken der vreeselijke veeziekte op den •tal van Johs. v. Peuten, alwaar één rund iv hevigea graad aangetast werd en terstond afgemaakt, terwyl men nu ia overgegaan tot onteigening en afmaking van alle andere runderen op dien stal. Utrecht, 23 December. Het heeft H. M. de koningin behaagd , nan bestuurderessen der loterij van vrouwelijke handwerken voor Evangelisch-Luthersche armen alhier, een fraai geschenk te doen toekomen, om als prijs te dienen in die loterij Mliddelburg, 22 December. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof in Zeeland teregt Pieter Eekebus, oud 46 jaren, geboren teßreskens, wonende te Groede, gepensionneerd kanonnier, thans alhier gedetineerd, als zijnde beschuldigd van: I°. poging tot moedwilligen doodslag met voorbedachten rade (moord), welke poging, door uiterlijke daden' gebleken en tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en van den wil des daders onafhankelijke omstandigheden is verhinderd en hare uitwerking heeft gemist, en 2°. van het moedwillig toebrengen van wonden, waardoor een beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan. De voornaamste bijzonderheden van dit geding zijn in het kort de volgende: In de maand Junij dezes jaars maakte de beschuldigde kenni» met de 29jarige Johanna Cools, dochter van Maria Franeina de Buck , wed. Hendriks, arbeidster te Groede. Destijds was hij in den kost bij J. Robijn aldaar, doch in Julij veranderde hij van kosthuis en nam, zonder voorkennis van Johanna Cools of hare moeder, zyn intrek bij P. Geeraerts, zoo hij opgeeft uit een oogpunt van bezuiniging. Getuigde die geheimzinnige verhuizing — welke volgens den beschuldigde echter aan Johanna en hare moeder wèl bekend was — niet van openhartigheid jegens zijne beminde , weldra bleek ook dat het verkeer met 'haar niet van zeer vreedzamen aard was. Den 28 Augustus toch kwam hij ten haren huize, verweet haar dat zij ontucht met' een door hem aangeduid persoon had gepleegd; greep haar, hoezeer zij zulks bepaald ontkende, bij de keel en duwde haar achterover op het bed waar hare zieke moeder lag, oader het uitspreken der bedreigende woorden : «Dood moet je , en ik zal je wel krijgen ; is het van daag niet, dan is het morgen!" —Op hetnoodgeschrei kwam onverwacht eene buurvrouw, Rosalie Mispelacre, vreuw van P. Geeraerts, toesnellen , die dan ook verklaarde het er voor te houden, dat Johanna zonder hare tusschenkomst zou geworgd zijn door den beschuldigde, die nu echter verpligt was z'yn slagtoffer los te laten. Ook de arbeider A. de Munck heeft een en ander ten deele bijgewoond , hoewel deze verklaarde niets gezien te hebben. Twee dagen na het gebeurde vroeg de beschuldigde zijn meisje om vergiffenis. Daar zij echter reeds te voren tegen hem was gewaarschuwd, uithoofde hij ziekelijk en arm was en schulden had, besloot zij voortaan van allen omgang met hem af te zien. Dien ten gevolge verwisselde hij , die alleen zijn toenmalig kosthuis had betrokken om digter bij Johanna te zijn, andermaal van kosthuis en nam hij zijn intrek bij de vrouw van P. van Halion, herbergierster aldaar, waar hij tot acht ure in ; den avond van sien 9den September verbleef, zonder met Johanna Cools nader te hebben gesproken. Bij het verlaten van laatstgenoemd kosthuis zeide hij tot de herbergierster — die wist dat hij al zijn goed verkocht, zoo het heette om naar Gelderland te gaan — dat hij geen geld meer had, en sloeg den weg naar Breskens in. Dienzelfden nacht van den 9den op den lOden September, omstreeks elf ure, is hij echter naar Groede teruggekeerd, verbrijzelde een vensterraampje in den zijgevel der woning van de wed. Hendriks, klom door het venster binnen, zoodat hij zich onmiddellijk bevond in het vertrek, waar die weduwe met hare beide dochters Johanna Cools en de twaalfjarige Magdalena Hendriks te bed lag, opende een knipmes, rigtte zich in den donker naar het bed, bragt de weduwe eene zware wond aan den linker voorarm toe , alsmede, over de moeder heen stekende en snijdende , eenige ernstige kwetsuren aan Johanna Cools in de zijde en aan de hand. De beschuldigde was dadelijk dooide beide vrouwen op het gevoel herkend; de moeder riep hem zelfs tee: «Eekebus,! E.kebus! hebben we dat aan je verdiend? Mijne doohter ligt dood, wilt'ge ook mij vermoorden?" Hierop sleurde hij de moeder van het bed, terwijl Johanna daaruit viel. Op het hulpgeschrei der slagtoffers verliet de beschuldigde haar eu trachtte zich door de vlugt te redden. De weduwe is daarop niet hare kinderen gevlugt in de woning van Geraerts, waan. zij, na zwaar bloedverlies, verbleven, terwijl dadelijk om genees-, kundige hulp is gezonden, welke is verleend door den heer M. M. Lucieer, genees-, heel- en verloskundige te Groede, als getuige en deskundige ter teregtzitting beëedigd eu gehoord. De beschuldigde erkende de gepleegde feiten, maar bleef ontkennen dat hij het voornemen zou hebben gehad het meisje te dooden of te verwonden, en evenzeer dat hij de bovengenoemde dreigende woorden heeft geuit. Hij gaf op iti zoodanig opgewonden toestand te hebben verkeerd, dat hij destijds niet wist wat hij deed; hij bleef hierbij, niettegenstaande de vele bezwaren, welke hem door het hof werden voorgehouden, weet de oorzaak van zijn ongeluk aan het meisje zelve, en eindigde, zeer ontroerd, met eene genadige straf te vragen. De procureur-generaal hield de beschuldiging, zoo als die in de acte van besehuldiging is gequalificeerd, vol, als zijnde zijns inziens wettig en overtuigend bewezen. Ook wees hij erop, dat dit geding weder eene allertreurigste bijdrage oplevert tot de.kennis, hoe de mensch, door hartstogt verblind, tot misdaad vervallen kan, en herinnerde aan de overeenkomst, welke er bestaat tusschen deze procedure en die van Herman Koer, daar, hoezeer bij den laatste de dood gevolgd is, hetgeen bij dezen niet het geval is, aan beiden jalouzie als eerste aanleiding tot het gepleegde misdrijf ten grondslag ligt. — Op grond der wet requireerde hij schuldigverklaring van. den beschuldigde aan de hem ten laste gelegde feiten en zijne veroordeeling tot tuehthuisstraf voor een door het hof te bepalen tijd, doch van niet minder dan vijf en niet langer dan twintig achtereenvolgende jaren, alsmede ln de kosten van het geding, teruggaaf der overtuigingstukken aan de eigenaren of regtbebbenden en bevel tot aanplakking van een extract nit 's hofs veroordeelend arrest te Middelburg en te Groede on de gebruikelijke plaatsen, of tot zoodanige andere straf als het hof, behoudens eene goede justitie, zal vermeenen te behooren. Mr. A. P. Snouck Hurgronje, den beschuldigde ambtshal f e als verdediger toegevoegd, betoogde in het algemeen, dat de beschuldiging zijns inziens niet past op de feiten zooals die hier bewezen zijn. By die feiten stilstaande, merkte hij onder anderen op, dat de beschuldigde gedurende een tijdsverloop van twintig jaren den staat eervol heeft gediend en zich, na gepensioneerd te zijn, als werkman goed heeft gedragen, tot hij op de hofstede, waar hij werkzaam was, kennis kreeg aan Johanna Cools, met wie hij cene soort van verkeering aanknoopte; dat hij gedurende die verkeering haar op een avond met een koopman uit Breskens aan het drinken vond, waardoor hij buiten zich-zelven geraakte, te meer daar het meisje bij zijne komst dadelijk opstond en heenging , welke houding harerzijds niet voor een gerust geweten ten zijnen opzigte pleitte Dit voorval wekte de jaloezij van den beschuldigde op, waaraan de oorzaak van het verder gebeurde moet worden geweten. Ook werd ter loops opgemerkt dat drie getuigen de ongunstige reputatie van het meisje en hare moeder als algemeen gerucht hebben bevestigd, een gerucht dat ook spreker, die zich tijdens het gebeurde in dien omtrek bevond, persoonlijk niet onbekend is gebleven. — Na te hebben uiteengezet : 1. dat hier geen sprake kan zijn van eenige strafbare poging, 2. dat geen voldoend bewijs is geleverd van premeditatie, en 3. dat evenmin bewezen is het aanwezig zijn van animus occidenti, concludeerde de verdediger, dat het den hove moge behagen den beschuldigde alleen schuldig te verklaren aan moedwillige en onwillige verwonding , met beperking der op te leggen correctioneele straf binnen de engst mogelijke grenzen.
Nadat de procureur-generaal had verklaard bij ziju genomen requisitoir te blijven persisteren, is de uitspraak door het hof bepmdd op a. Vrijdag, 28 dezer, des voormiddags ten tien ure. (Zie verder het Rinnenland in het RiJvoegsel.~i
---

OCHTEND-EDITIE.
dc_« Courant betioot'i eez» l_lfv©egsel. i __.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Elensbnrg bestaat eene Deensche club, welker leden eenmaal per week vergaderen en in de Deensche taal allerlei aangelegenheden bespreken, die echter met de politiek niets gemeen hebben. De politie heeft thans die bijeenkomsten verboden, niet omdat die bijeenkomsten strijdig zijn met de wet, maar .alleen omdat men er de Deensche taal bezigde , waardoor een band tusschen de Elensburger D?nen en hunne landslieden in het koningrijk werd onderhouden. Toen eenige leden zich tot den gouverneur von Zecllitz wendden om intrekking van dat verbod, heeft deze geantwoord, dat bij het verzoek niet kon toestaan. De Zeidlersche Correspondenz deelt het navolgende mede: - Uit Oostenrijk komeivzonderlinge geruchten tot ons. Men verzekert, dat. het Oostenrijksche gouvernement van het plan zwanger gaat om, onder het voorwendsel van eene leger-organisatie, zijn leger onopgemerkt op voet van oorlog te brengen, en dat men voorts het plan heeft daarna onmiddellijk Turkije aan te vallen en Konstantinopel te bernagtigen vóórdat Europa van zijne verwondering zal bekomen zijn. Gelijktijdig zal van uit Galicie het herstel van het Poolsche rijk wordon geproclameerd. Het blad zegt zeer natuurlijk , dat het voor de waarheid niet kan instaan." In de Rhiju- en andere provinciën van Pruissen zullen de zegel-stempelmachines worden afgeschaft en de stempels voortaan door pkkzegels worden vervangen.
---

Stantrijt.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 December. De artikelen van den heer Granier de Cassagnac over de reorganisatie van het leger vinden bij de departementale pers zeer veel bijval. On-ierscheidene voorname dagbladen in de provinciën hebben die artikelen overgenomen. Wanneer dezelfde artikelen afkomstig waren van de Siècle of de Opinion Nationale, dan zoutleii zij zeker de eer eener reproductie niet genieten,, maar men kent de gehechtheid van den heer de Cassagnac aan de instellingen van het keizerrijk en men vreest daarom niet openlijk zijne instemming te betuigen met een oordeel, van die zijde afkomstig. Maar het blijkt hieruit ook, dat in de departementen de opinien ver van gunstig zijn over het ontwerp van bet gouvernement. Van alle kanten trouwens ontvangt men de bewijzen, dat zoowel op het land als in de steden weinig sympathie bestaat voor dit denkbeeld om van het Eransohe volk een groot leger te maken. Dat men in tijden van gevaar iedereen te wapen roept, niemand kan er tegen hebben, maar ons land is sterk genoeg en wordt genoeg gerespecteerd, om niet te vreezen te hebben dat het overvallen zal worden, en sedert 18 jaren heeft ons leger op de meest roemrijke wijze de eer van het land gehandhaafd, zonder dat het noodig was het geheele volk jte wapen te roepen. Het regent thans communiqués op de dagbladen. De Libertf heeft er een ontvangen voor een artikel over de telegrafie en hare toekomst. De Avenir National bevat er heden avond eerf, dat niet minder dan drie kolommen groot is. _ Men verneemt, dat prins Napoleon zich luide en met nadruk heeft uitgelaten tegen het plan der reis van dê keizerin naar Rome. De keizerin moet dien tengevolge woedend zijn op haren neef. Nog altijd is het niet met zekerheid bekend of de keizerin al dan niet gaan zal. De generaal de Montebello, die gelijk ik gemeld heb, gisteren alhier is ternggekeerd, heeft levendige verwijten van den keizer moeten aanhooren, omdat hij de zinsnede in de pausselijke allocutie betrekkelij k de ziekte des keizers onbeantwoord heelt gelaten. Een gerucht wil weten, dat de paus zou hebben te kennen gegeven, de keizerin met vreugde te zullen ontvangen, maar niet te zullen dulden, dac zij hem over politiek spreekt. In een brief uit Rome wordt gemeld, dat de heer Tonello. de onderhandelaar van Italië, drukke conferenties heeft met kardinaal Silvestris, een der warmste voorstanders onder de hooge Romeinsche geestelijkheid van eene verzoening tusschen Rome en Italië. Voorts meldt diezelfde brief, dat al de gangen i vanden heer Touello, zoo lang hij zich reecis te Rome bevindt, door* dc Romeinsche politie streng worden bespied. De Patrie van heden avond meldt, dat zeven oorlogsstoomsehepen gisteren van Brest en Lorieat, het vereenigingspunt der vaartuigen, behoorende tot dc transportvloot, die bestemd h om het f k-leger uit Mexico af te halen, vertrokken zijn. Morgen vangen in den raad van state de beraadslagingen aan over liet ontwerp van wet op de leger-organisatie. De sectien voor marine , oorlog en wetgeving zijn bijeengeroepen , om het ontwerp te onderzoeken. De kardinaal-aartsbissebop van Reims, mgr. Gonsset, is gisteren avond overleden. Zijne Eminentie was geboren in 1792 in een dorp van Opper-Savoije. D« markies de la Rochejaquclein is zóó zwaar ziek, dat zijn dood elk oogenblik verwacht wordt. Ook de lieer SI. Mare Girardin lijdt nan eene ernstige ongesteldheid. De civiele kamer der regtbank te Bonrg heefl dezer dagen den abt Pernaul veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en 500 fr. boete, omdat hij in eene preek den persoon des keizers en diens gouvernement had aangevallen. De alit had zich, in zijne predicatie sprekende over.de ontruiming van Rome door de Fransche troepen, door zijne verontwaardiging over dat feit laten medesiepen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste kamer.
Iv deze zitting, die wederom door den heer mr. J. A. Pldlipse werd gepresideerd, heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs .-I°. voor de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen, tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Zeeland, tot vermindering van hoofdstuk VIIA der begrooting van 1866, en tot vaststelling van de hoofdstukken I cri f lIA der begrooting voor 1867 , de heeren Tonkens, Fransen ran de Putte, Schol en Viruly.
Zitting van Maandag 24 December
2°. Voor de ontwerpen der wet op de middelen voor 1867 en Ac voorloopige vaststelling van de hoofdstukken 11, lllen IVA der begroeting voor 1867, de heeren van Sasse van Tsselt, Mengst, Messchert van Vollenhoven en Taets van Amerongen. Vervolgens zijn zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen Ac wetsontwerpen: I°. tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van een gedeelte der straat, leidende vande tiiarkt te Eindhoven naar fat staatsspoorwegstation bij die gemeente; 2k tot vaststelling der begrooting'voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 18C7; 3°. tot vaststelling van de begrooting voor de gestichten te Otnmerschans en Veenhuizen, dienst 186 G; 4°. tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van 18B5; s°. onteigening voor den aanlig van een afmateringsen scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl; 6°. tot bekrachtiging vanden verkoop van eenrijtstoltïuis met omlig genden rijksgrond aan de gem/ente den Melder; 7°. verhooging begrooting pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1865; B°. begrcoting pensioenfonds burgerlijke ambtenaren voor 1867; 9°. wijziging en verhooging hoofdstuk TIIS begrooting 1865; 'lo°. verhooging hoofdstuk VUB begrooting 1866; 11°. wijziging van al. 2, art. 4, der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsbl. lik 164), houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname-12 . tot naturalisatie van. R.D. Schliiter en 8 nnderen en 13°' tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der' gevangenen, dir/nst 1867. *
Ten opzigte van het 3e ontwerp werd door den Min. van f^nenl. Zaken m antwoord op eene in het verslag der kamer gedane vraag te kennen gegeven, dat, voor zoo ver hem bekend was het politie-toezigt, inzonderheid over de werkzaamheid der __?ts"'8 Wei Tldoènd<i WaS ,te aChtCn- De afle-ring had p_>mpt s_f ?_J__ ™-U 7 m het ta"ef' wai"™ar de loonen wolden betaald, eenige leemten ontdekt. De administratie houdt & Ü^ST*dMmn bezig- Eerlan?zal die za*k *_5C cof™isBien .van rapporteurs zijn, zegt de Voatzittet', geeed met hare eindverslagen over de volgende wetsontwerpen: 1 . nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt; 2°. bekrachtiging provinciale belastingen; 3°. bekrachtiging provincia.e belastingen m Zeeland; 4°. vermindering hoofdstuk VIIJI begrooting 18t>6 ; '^.onteigening voor den Doezummertoqt; 6°. beicrrtchiiging overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen,- 7°. verhooging hoofdstuk V begrooting l»o6, 8 . hoofdstuk I begrooting 1867 (Suis des Konings) ; 9 . voorloopige vaststelling ranhoofdslulcll der begrooting voor 186/ ; 10". idem hoofdstuk 111 voor 1867; 11°. idem hoofdstuk J- FA voor 1867 ; 12c. idem hoofdstuk IV B roor 1867 ; 13°. vaststelling van hoofdstuk Vil A voor 1867 (nationale schuld), en 14 . tot vaststelling van de wet op de middelen tot dekking van alle staatsuitgaven. De Voorzitter stelt voor, die verslagen te doen drukken en ronddeelen en de beraadslagingen over die ontwerpen achtervolgens te honden op aanst. Donderdag, des morgens ten 11 ure. Daartoe wordt besloten. Dè Voorzitter deelt mede, dat van de tweede kamer zijn ontvangen de volgende wets-ontwerpen: I°. vaststelling begrooting staatsspoorwegen voor 1867 ; 2". Voorloopige vaststelling hoofdst. V begrooting 1867; 3°. idem hoofdst. VI- 4° idem hoofdst. VUB; s°; idem, hoofdst. VIIC; 6°. idem, hoofdst. .HII; 7°. idem hoofdst. IX; B°. idem hoofdst.. X (allen voor 1867); 9°. verlenging van den termijn, waarop de wetgeving voor de veeziekte van kracht zal zijn, -en 10°. verhooging van hoofdst. V begrooting voor 1866 voor de kosten, veroorzaakt door de veeziekte. Op voorstel van den Voorzitter, in overleg met de centrale afdeeling, wordt besloten al deze ontwerpen nog heden in de afdeelingen te onderzoeken. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam, 24 December.
Wij ontvingen heden onderstaand telegram :
---

