OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
> deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOONE» •*lli» & 'J_n. — Batavia «. M.OLFF Si C°. — 'Gravenhaae A. VAN HOOGST»**!»* & Kn. - A. N. IjEBËifclJE & Cie. -— Antwerpen fttriSS I__EGB®§. — ïixmburg HAASESTS'ffEIM' & y»C}_LEB. — Xotóf» DELIZYDAVIESACo., b Ceeil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. *°UMeau. 3.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 December. De generaal Fleury is gisteren te Parijs teruggekeerd. Met eene zekere belangstelling werd de receptie ten hove van den generaal John Dix , den nieuwen gezant der Vereenigde Staten, te gemoet gezien. De nieuwsgierigheid is echter niet bevredigd, want alles heeft zich bepaald tot eene wisseling van beleefdheden , buitengewoon vleijend voor de beide natiën, maar. waarachter het moeijelijk was de politieke gedachte te raden, die zij verborgen. De Moniteur bevat in zijne editie van heden ochtend een lang rapport, aan deu keizer gerigt door den groot-zegelbewaarder, over de organisatie der civiele regtbanken in Algerie, en maakt tevens een decreet openbaar tot regeling dezer nieuwe instelling. Bovendien bevat het offieieele blad een decreet, waarbij da individueele eigendom geregeld wordt van de gronden, door de Arabische volksstammen bezeten. Sedert twee dagen publiceert het regeringsblad in elk nommer lange lijsten van pi-omotien bij het leger en bij het Legioen van Eer. De zending van den heer Tonello te Eome ondervindt eenige moeijelijkheden. De kardinaal Antonelli heeft hem vrij stug ontvangen. Het schijnt, dat men op het Vatikaan de ziekte van den heer Vegezzi niet ernstig opneemt, maar die beschouwt als eene soort van veiligheids-klep. De paus persoonlijk moet het zoo hebben opgevat en daarom den heer Tonello niet bijzonder hartelijk hebben ontvangen. Deze laatste heeft nadrukkelijk het gewigt uiteengezet van de concessien, waartoe Italië het initiatief genomen heeft; doch de paus betoonde zioh daarover weinig tevreden en zou zelfs gezegd hebben, dat men de bisschoppen slechts had teruggeroepen, om hen getuigen te doen zijn van de confiscatie hunner eigen goederen. De heer Tonello heeft die uitlegging met klem bestreden en de noodzakelijkheid betoogd eener entente tusschen de beide gouvernementen. Italië heeft stellig besloten, de gebeurtenissen hare natuurlijke vruchten te laten dragen en in niets op haren loop invloed uit te oefenen. Wanneer het b-ijkt, dat de wereldlijke monarchie van den paus nog eene mogelijkheid is in onzen tijd, dan zal het de Italiaansche regering niet zijn, die de Bomeinen aanspoort zich daartegen te verzetten. Het kabinet van Florence wil, dat de proefneming volledig en ernstig geschiede, zoo als Frankrijk het verlangt. Inmiddels zijn er tusschen de beide gouvernementen, die zoo vele punten van aanraking hebben, essentiëele kwestien te regelen, en het zou te betreuren zijn, wanneer hét hof van Eome die regeling onmogelijk maakte, hetzij door overdreven eischen, hetzij door rancune. De positie van het Italiaansche ministerie wordt steeds vaster. De linkerzijde legt de begeerte aan den dag, om toe te naderen tot de meerderheid. Onder de leden van het kabinet heerscht eene groote homogeniteit. ? . Bij de verkiezing voor het Wetgevend Ligchaam, die gisteren in het district Pas de Calais heeft plaats gehad, is de meerderheid van stemmen uitgebragt op den heer Sens, den regeringskandidaat. Uit Spanje verneemt men, dat tusschen de ministers oneenigheid is ontstaan over de gestrenge maatregelen van repressie, die ten aanzien van de schuldigen aan de jongste insurrectie genomen ziin De gematigde partij in het kabinet heeft zich teruggetrokken' en de heer Oonzales Bravo en zijne vrienden zullen het absolutistisch ministerie completeeren. Men heeft gezegd, dat de maarschalk ODonnell, die zich te Parijs bevindt, voornemens zou zijn naai- zijn vaderland terug te keeren, alvorens de zaken de wending zouden genomen hebbeu, die met zijne plannen overeenkomt. Dit is onjuist. De maarschalk houdt zich wel gereed om te vertrekken zoodra de gebeurtenissen in Spanje van dien aard worden, dat hij met goed gevolg daar kan optreden , maar zoo lang het daar te lande niet tot een bepaalden coup d'état komt, zal hij Parijs met verlaten. i Onder de personen, die genoemd worden als bestemd om op Nieuwjaarsdag met eene benoeming tot senator verrast te worden, behoort ook de abt Bonaparte.
Voor de nog altijd vakante betrekking van groot-referendaris van den senaat, ter vervanging van wijlen den heer de Thouvenel, noemt n:cn, behalve den heer Maupas , prefect van Marseille, ook den generaal Lahitte en den heer Eerdinand Barrot. De oppositie tegen het ontwerp der leger-organisatie wint met . dag veld. Men verzekert, dat de maarschalken zelven er nie; gunstig over oordcelen. Zelfs de geestelijkheid mengt zich in dg-zaak. Gasteren is pater Hyacinthe in zijne preek in Notre vkomen tegen de ontworpen reorganisatie! i de gezondheid van den keizer zich verbetert, is hij eH genoodzaakt de grootste voorzorgen in acht te nemen -slijk rust te houden. Op raad zijner geneesheeren zon hij elan ook besloten hebben óm op den avond van den nieuwjaarsdag geen receptie te houden, daar de receptie op den dag reeds zeer vermoeijend is.
---

België.
De Moniteur deelt het volgend ministerieel besluit mede: ¦i In aanmerking nemende dat de uitbreiding der besmettelijke veeziekte in Nederland de vaststelling van strenger maatregelen tot het te keer gaan van fraude langs de grenzen van Oost- Vlaanderen noodig maakt, zoo worden de bepalingen, vervat in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6,7, 8 en 9 van het koninklijk besluit van 8 Febr. 1866, ter uitvoering der wet van den 7den derzelfde maand, op de navolgende gemeenten van toepassing verklaard : Adegem, Asenede, Bassevelde, Bouchaute, Doel, Calloo, Ertvelde , Kemseke, Kieldrecht, La Clinge , Maldegem, Meerdonck , Middelbourg, Moerbeke , Sainte-Marguerite, Saint- Gilles-Waes, Saint-Jean in Eremo , Saint-Laurent, Saint-Paul, Selzaete , Stekene, Verrebroek , Wachtebeke , Waterland-Oudeman, Watervliet eu Wynkel."
---

Engeland.
Er wordt te Londen over geklaagd, dat terwijl Engelsche slagters strafschuldig zijn, wanneer zij bedorven of op eenige andere wijze schadelijk vleesch ter markt brengen, daarentegen van het vasteland veel slecht of bedorven vleesch wordt ingevoerd. Mot betrekking tot dit feit heeft zich laatstleden Maandag voor het Ouildhall-politiehof te Londen eene zaak voorgedaan. De inspecteur Newman , speciaal belast met het toezigt op het vleesch, hetwelk op Newgate-Market te koop wordt gesteld, diende bij het hof eene aanklagt in wegens den aanvoer van elf geslagte schapen uit het buitenland, die bevonelen waren voor de consumtie totaal onbruikbaar te zijn. De inspecteur constateerde dienaangaande, dat hij dien morgen eene bezending schapenvleesch had onderzocht, aangevoerd uit Botterdam en geadresseerd aan den slagter Brewster, Newgate-Market, waarbij hij had bevonden , dat zes dezer schapen zoo verrot en uitgemergeld waren, ij onmogelijk tot voedsel konden gebruikt worden. Bij rzoek had hij nog vijf stuks in denzelfden toestand oerouden, die mede uit .Rotterdam aangebragt, doch aan een anderen Blngter, Toskett, Newgate-Market, geadresseerd waren. Deze stukken en de vorige zes wogen gemiddeld elk 28 pond. Dc alderman Wilson, na de indiening van dit rapport het woord nemende, gaf te kennen, dat er dan toch wel iets gedaan mogt worden om zulke toezendingen te keer te gaan, want dat de buitenlandsche slagters in dat opzigt geen voorregt mogten hebben boven de Engelsche, die bij aanvoer van bedorven vleesch gestraft worden. De inspecteur antwoordde hierop, dat er bij het tolkantoor van particuliere zijden reeds meermalen hiertoe aanvraag was gedaan, doch dat deze autoriteit, zoo het scheen, hiertoe geene voldoende raagt had. De alderman repliceerde hierop, dat er dan tooh over voldoende maatregelen daartegen beraadslaagd moest worden, maar — vroeg hij verder wat is nu met het vleesch gedaan? Het antwoord luidde, dat het, na afgekeurd te zijn, overdekt werd met creosoot en daarna aan den contractant was verzonden, die het in dien toestand had afgekookt, om het vet en de beenderen nog te kunnen gebruiken. De alderman — zegt een der dagbladen — was over die magteloosheid der autoriteit tegenover zulke feiten zeer verwonderd, maar is het niet nog meer te verwonderen, dat de Engelsche slagters of vleeschverkoopers de verantwoordelijkheid ep zich laden van zulk vleesch aan te nemen? Wanneer er toch te Londen geen vraag naar dit artikel was, zou de toezending uit het buitenland wel spoedig van zelf ophouden, en men mag in dit geval wel vragen: Wie van beiden is nu het meest te laken, de buitenlandsche slagter, die zijn slecht vleesch naar de beste en naaste markt zoekt af te zetten, of de Londensche vleeschhandelaar, die zulk een laakbaren handel aanmoedigt ?
---

Bortngat.
De regering heeft het geven van onderwijs in de Latijnsche taal in de inrigtingen van middelbaar onderwijs afgeschaft, en daarvoor de,studie der staathuishoudkunde, van het publiek en administratief regt en van de gezondheidsleer in de plaats gesteld.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, S 6 Decemhcr. , de tegenwoordige verhouding tusschen Italië en Bome /''dient de aandacht gevestigd te worden op een schrijven van d?u heer Bicasoli in antwoord op een adres van de bisschoppen, dle zich naar Bome teruggetrokken hebben en nu verzocht hadÏS ia hunne diocesen te mogen terugkeeren. De heer Eieay antwoordt natuurlijk dat de Italiaansche regering, vóór f'J dit verzoek ontving, reeds het besluit had uitgevaardigd, tachtens hetwelk de bisschoppen' terugkeeren kunnen. Hij ï^kt echter van de gelegenheid gebruik om het standpunt /f .^gering tegenover de kerk le omschrijven. Daaruit blijkt, pll «et Italiaanscha gouvernement vast blijft houden aan de leer van en derhalve het beginsel voorop zet: dat er moet zijn eene Pc kerk in ecu vrijen staat. Nu erkent Italië, dat de kerk vrij is; j' kerk evenwel wil het beginsel van de vrijheid van den staat ij altljd niet huldigen, maar zal toch daartoe moeten komen, jfw moet vrijelijk kunnen |geiooven en denken wat hij wil. i * staat heeft met al die kerkelijke begrippen en godsdienstige niets gemeen. » Oeef aan Cesar wat hem verselmlty y is" Zegt Eicasoli verder: » Dien voorts God naar do 111- Pfaak van uw geweten en de vrede tusschen kerk en staat zal jj* altijd gesloten zijn." Hij brengt een en ander met te meer eem onder het oog der bedoelde bisschoppen, opdat zij m ten e diocesen terugkeeren eenvoudig als herders hunner gemeen„£¦ en niet als de vertegenwoordigers en de werktuigen van een gezag des pausen, dat tegen de wenschen des volks in/^echt. Zonder ons in de kwestie te mengen, mag het toch oMastateerd worden , dat volledige afscheiding van kerk en staat lJferalle omstandigheden voor beiden wel het beste zal zijn. De ne r Bieasoli heeft het zeer zeker niet zoo zeer mis gezien, wan»f],r J*n zÜn hrief beweert, dat wederzijdsche vrijheid en ont\i> lelijkheid alleón bij magte zullen zijn, om aanden strijd 'elien kerk en staat in Italië, een einde te maken. *ouail de reis van de keizerin van Erankrijk naar Bome schijnt, ittlf603 de laatste daaromtrent ontvangen berigten, niets te j?u komen. W 6 ransche dagbladen brengen ons den officiee'.en tekst van jooj ca Sesproken is op de openbare audiëntie, waarbij de mat^: 'generaal John Dix , buitengewoon gezant en gevolmagtigd gein f** Tail de Vereenigde Staten , aan keizer Napoleon zijne ge Tarieven heeft aangeboden. Men had gehoopt bij die gele'lert iets naders te vernemen ten aanzien van de aangelegenoop o n Tan Mexico. De Mexicaansche kwestie is toch op dezen heffc iik de question brélante tusschen Frankrijk en Amerika. Toch Vf« öoch de gezant, noch de keizer een woord van dit gewigtig VeM?stuk gerept, hetgeen teregt verwondering mag baren. Het Oft intusschen geconstateerd te worden , dat zoowel de aanhak van den gezant als het antwoord des keizers zich, meer gel ? de berigten daaromtrent bereids per telegraaf medehejl, deden vermoeden, door een geestvan grootewelwillendaCri merkte, waaruit men het regt heelt af te leiden, dat de hi; ,i Vail zsken ten opzigte van Mexico van dien aard is, dat !«h|ifTrieud3Chappélijke betrekkingm tusschen beide landen met ¦JW t« bedreigen, de "gten uit Mexico , via New-York ontvangen , melden nopens V ?ltle' waarin keizer Maximiliaan zich bevindt, mets anders het l de clericale partij hem wenscht te steunen en, indien hij W,S aiet verlaat, bereid zou zijn 25 millioen francs ter zijner als e gte stellen. Dit berigt kan dus worden beschouwd gem„?ne hevestiging van hetgeen vroeger daaromtrent reeds werd itev; Middelerwijl schijnt ele algemeene stand van zaken in. Mi Voor den keizer niet beter te worden. De telegraaf heeft «iea gemeld, dat de keizerlijke troepen zich verpligt hebben ge- Be»-m Durango , San-Luis de Potosi en Mazatlan te ontruimen. het f.6*611 uit Hongkong van den Isten dezer melden, dat aldaar Vutll"ieP dat de Fransche troepen voor Kunghon de nederïn rT en gleden. Dit gerucht vereischt natuurlijk bevestiging, te Urea schijnt het den Fransehen ook niet naar wensch De koning heeft den admiraal Boze doen uitnoo- Hm oni hem eea hezoek te brengen, ten einde te onderhan- M._t_°Ver de door Corea te geven voldoening wegens den «itno ,'. °p de zendelingen gepleegd. De admiraal heeft deze Wt,ft°dlging van de hand gewezen en naar het ons toeschijnt Mstril{ da»rin zeer verstandig gehandeld. Die koning is toch S art niet te vertrouwen; hij ware best in staat geweest <o__in~ • raal het hoofd voor de voeten te laten leggen. De van ».ls een wraakgierig, wi-eedaardig mensch. Als een staaltje >cho 'Jn wijze van handelen kan dienen, dat de Amerikaansche V' ¦* General Sherman op zijn last in brand is gestoken; v?t*li1*1'_ne manschappen ieder belette het brandend vaartuig te °W„g 'is de geheele bemanning in de vlammen omgekomen. Heek laat9te herigten (zie de dépiche uit Parijs) zou de öe l ?xPeditie mislukt zijn. tets eis van den beer von Beust naar Hongarije geeft aan de I**9 bgfaltiJli stof tot allerlei beschouwingen. De Wiener Zei- S ( *, eft getracht aan alle onderstellingen een einde te ma- Nft ~°?r te Terklaren, dat de heer von Beust geen ander doel 'iike 8f d' dan om in loco te onderzoeken, welke de werke'etïla a ?ud T.an zaken in Hongarije is. Veel geloof verdient die W uit "if n'et' de de regering zoodanig onderzoek, dan zou Swi ®n aard der zaak den heer Belcredi, den minister vau *»re bgiS c'^e zaken, hebben moeten zijn, die met de zending paa • -*-an de andere zijde heeft de heer vonßeust slechts ''cli ]_y dogea in Hongarije doorgebragt, in welken tijd hij ?'el]ca ü .geen mogelijkheid op de hoogte der zaak heeft kunnen J 1 strjjj a telegram van latere dagteekening meldde dan ook, Ni ]geJ^ met de verklaring der Wiener Zeitung, dat de heer Hine(. st >in overeenstemming met al zijne medeleden van het s "gar' flaar Hongarije is geweest, om te beproeven of hij de j ft deun. 011 hewegen meer gematigdheid in hunne eischen d > gte leggen. Of hij in die zending geslaagd is , ver- Iy de e, telegram er bij te voegen, onder verzekering evenwel, «arsek er Deak niet wil afzien van het regt van den Hon-11 landdag tot goedkeuring van het legercontingent.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn schrijft men, dat de doctoren zouden verlangen, dat graaf von Bismarck voor eenigen tijd naar eene zuidelijke badplaats zou vertrekken. De juistheid der dépêche als zou graaf von Bismarck in de eerstvolgende week te Parijs verwacht worden , moet in twijfel worden getrokken, aangezien de ministerpresident Berlijn niet zal verlaten vóórdat de conferentie over den Noord-Duitschen Bond is afgeloopen ; zelfs mag men verwachten , dat hij niet zal vertrekken vóórdat het parlement geopend is. De Hamburger Nachrichten meldt officieus, dat de Pruissische regering de positie van Hamburg als vrijhaven zal handhaven , tot tijd en wijle het bestuur dier stad het wenschelijk en raadzaam acht, in het tolverbond te treden.
Men zal zich herinneren, dat dezer dagen een aantal Hannoveranen te Bremen in hechtenis werden genomen door de Pruissische autoriteit, omdat zij, ten einde de militaire verpligtingen te ontduiken, zich naar New-York wilden begeven. Deze personen zijn thans naar Hannover, Minden , Keulen en Wezel getransporteerd , om bij de regementen aldaar te worden ingelijfd. Ook de gi-enzen aan de zijde van Nederland worden streng bewaakt, ten einde mogelijke ontvlugtingen van zoodanige personen te voorkomen.
De Pruissische bank rigt bepaaltl te Osnabrüok en Emden fliiaalbanken op. Te Munchen loopt het gerucht, dat de koning het door den heer v. d. Pfordten aangevraagde ontslag als minister van buitenlandsche zaken niet zou hebben aangenomen. Intusschen meent men aan de juistheid van dit gerucht te mogen twijfelen , en mag men veeleer aannemen, dat de koning ten deze nog geeii besluit genomen heeft.
Prins Metternich zal tot na nieuwjaarsdag te Weenen vertoeven, en wel omdat hij nog een aantal eonferentien met den heer von Beust moet hebben, die tot aller verwondering naar^Pesth is vertrokken, waarin men het bewijs wil zien, dat hij de leiding der Oostenrijksche politiek geheel in handen heeft. Het feit, dat prins Metternich niet tegenwoordig zal zijn op de nieuwjaars-receptie op de Tuilerien, zal zeker eene politieke beteekenis hebben; aan den anderen kant beweert men, dat de reden van zijn verblijf te Weenen geen andere is dan de bovengenoemde, en dat er geene wijziging is gekomen in de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Het in omloop zijnde Oostenrijksohe papiereugeld bedraagt niet minder dan 269,753,432 florijnen en bestaat uitsluitend m een guldens- en vijf-guldens-scheine. Voor den handel is het dus zeer moeijelijk groote sommen in staatsbilletten te verzenden. Het Oostenr. ministerie van financiën onderhandelt met de Credit-Anstalt over dc verwisseling in billetten van flor. 1000.
---

Imerita.
Uit Washington wordt aangaande de bewegingen der radicale partij tegen den president Johnson het volgende medegedeeld: Het plan, of beter gezegd het complot der radicale partij heeft voornamelijk ten doel om tegen den president de beschuldiging te doen gelden, dat hij als deelgenoot betrokken is geweest in den aanslag tegen Lincoln. Tot staving daarvan wensehte zij zich te beroepen op het getuigenis van Suratt. De meerderheid der radicale congres-leden had zich ten dien einde bereid verklaard om het daarheen te brengen, dat aan Suratt een volledigen waarborg van persoonlijke veiligheid zou worden verstrekt, wanneer hij zijn getuigenis wilde komen afleggen. De Boston Adverther ging zelfs verder en meende, dat hij bij zijne terugkomst in Amerika niet alleen volkomen vrij en veilig moest zijn, maar dat bern zelfs eeno geldelijke belooning moest worden toegekend, wormeer hij door zijne verklaringen eene voldoende inlichting kon geven omtrent het geheimzinnige, waarin het gebeurde bij den moordaanslag nog altijd gehuld is. Vele radicalen gaven daaraan hunne adhaesie te kennen, terwijl anderen daarentegen minder hiertoe overhelden, omdat het verwachte getuigenis langs dien weg geene vrije verklaring, maar emvoudig het gevolg zou zijn van het feit, dat Suratt zich geplaatst zag tusschen de vrijheid en het schavot. Terwijl er nu inmiddels pogingen tot opsporing van Suratt werden aangewend, besloten de radicalen, tot nadere versterking zijner verklaring, ook nog het getuigenis van anderen in te roepen. Hierin waren zij spoedig geslaagd; want Conover met nog eenige andere naar Canada uitgeweken personen verklaarden zich daartoe terstond bereid en waren totdat doel den 11 December reeds op reis naar Washington. De president liet dat alles begaan, alsof hij zich er niets om bekommerde, en werkelijk blijkt nu, dat hij daartoe ook reden heeft. Tot zijne regtvaardiging heeft namelijk de regering thans eene
drukke correspondentie openbaar gemaakt, die reeds sedert veertien maanden met het buitenland is gevoerd, eenig en alleen met oogmerk om Suratt in handen te krijgen. Voor de radicalen was dit eene streep door de rekening, omdat daarmede het argument vervalt, dat de regering hoopte Suratt in het vergeetboek te brengen, ten einde den president niet te eeniger tijd door zijne getuigenis gecompromitteerd zou wordeu. Men verwacht nu wel, dat de radicalen geene termen zullen vinden om aan htm plan verder gevolg te geven; doch daarentegen is men niet gewaarborgd dat zij toch nog lnngs een anderen weg eene poging i» dien zin zullen wagen, door te werkeu in de zaak van J. non Dnyis en toch eene gelegenheid te zoeken om dsardoo. blaam op Johnson te werpen. In afwachting daarvan zijn de eerste bijeenkomsten der congresleden, na de opening der zitting, voor Johnsoa ook alleE bebehalve aangenaam geweest. Daarin werd namelijk besloten tot de indiening van drie voorstellen, ten doel hebbende: I°. beperking der magt van den president ten opzigte van benoeming en ontslag; 2°. eene wijziging in den tijd der zitting van liet congres, en 3*. een officieel onderzoek naar de handelingen van den president sedert zijne in functie treding. Het eerste heeft ten doel hem buiten staat te stellen om zijn invloed, te doen gelden tot benoeming van ambtenaren, uitsluitend behoorende tot zijne aanhangers, ten einde zich daardoor bij het volk meer ondersteuning te verzekeren. Dit is nu evenwel geene beschuldiging die uitsluitend tegen Johnson wordt gerigt, want ook vorige presidenten hebben dat zelfde gedaan en de daarover gerezen klagten dagteekenen dus reeds van veel vroeger.' Het tweede voorstel betreft niet regtstreeks den president, maar dient voornamelijk om te zorgen;'dat de Unie voortaèn niet meer van het begin van Maart tot den eersten Maandpg van December zoo goed als zonder parlemei vertegenwoordiging is. En wat het derde voorstel betreft, zoo gelooft hij dat het veel moeite zal kosten om dit er doortekr.j-gen. De gevoelens ziju althans daaromtrent zeer verdeeld. Even als ten opzigte der zittingen , is ook sedert eenigeii het verlangen te kennen gegeven naar eene verandering in de . wijze van beraadslaging bij het congres. Naar aanleiding daarvan begint men nu meer het stelsol toe te passen, hetwelk mereeds vroeger heeft willen invoeren, om de soms tamelijk \ lende redevoeringen in de openbare zittingen te bekorten. "S o; - gens dat stelsel wordt alles in voorafgaande bijeenkomsten «u elke partij zoo geregeld datde meeste besluiten zonder discussien kunnen worden genomen. Men gelooft evenwel, dat dit systeem niet is vol te houden, vooral omdat ieder congreslid zich hiertoe openlijk bij eene der groote partijen moet aansluiten, iv dien zin dat hij zich verlaagt tot een bloot werktuig in de handen der leiders. Te meer gelooft men dat het op den duur niet gaan zal, omdat aich tegen de partijhoofden zelve hier en daar actie openbaart. Inzonderheid is deze gerigt tegen den meest invloedrijken van allen, Thaddeus Stevens, tegen wien zich thans eenige concurrenten opdoen. De eerste is de heer Schenck uit Ohio, cene specialiteit in het fabriceren van lange redevoeringen. De tweede is de afgevaardigde "WaßÏiburnton uit lUinois, een. krachtig voorstander van al wat maar zweemt naar vijandschap tegen Engeland. Op hem volgen ala mededingers de meer gematigde radioaal 3ingham en de bekende genera*] Banks. Zoolang evenwel Stevens zijn bijzonder gelukkigen tact weet te liandb. verwacht men dat deze mededinging aan zijn veel vermogenden invloed niet veel nadeel zal toebrengen; doch daarentegen verwacht men meer succes voor generaal Butler en John Morissey. Uit New-York wordt gemeld, dat zich in Amerika eene nieuwe maatschappij heeft gevormd tot het leggen van een Transatlantischen telegraafkabel, waartoe ook de medewerking van het congres zal worden ingeroepen. Eindelijk meldt de Washington Post, dat te Kingston , iv West-Canada, eene . talrijke meeting heeft plaats gehad , waarin besloten werd bij de bevclking eene beweging te organiseren tot de annexatie van Canada bij de Vereenigde Staten.
---

Raap de Goede Good.
Aan het Kaapsche Volksblad van 19 November ontleeneu wij het volgende: Een belangrijk moment op wetgevend gebied is de arbeid der commissie voor bezuiniging. Deze commissie diende op 5 dezer een zeer uitvoerig rapport in; zij heeft het snoeimes der bezuiniging toegepast op 26 hoofdstukken der gewone begrooting en alzoo voorgesteld de uitgaven met ruim £ 86,000 te verminderen, waardoor het tekort inde gewone uitgaven ,'dat thans over de f 100,000 is, tot € 30,000 zal worden verminderd. Ofechoon de commissie allen lof verdient wegens de inspanning, die zij zich heeft moeten getroosten om in den korten beschikbaren tij d met haar rapport gereed te zijn, kan toch niet ontkend worden, dat haar werk de sporen draagt van overhaasting, en dat zij wat al te weinig acht geslagen heeft op de regtmatige aanspraken van bijzondere personen , of op de eischen eener in ontwikkeling en beschaving altijd vooruitgaande bevolking. Het parlement heeft haar arbeid in dien geest ontvangen, beoordeeld en bejegend. Een andere maatregel, van dc regering uitgegaan en in verband staande mat het herstel der geschokte financiën, is de bill voor het uitgeven van muntpapier. Die maatregel heeft bij het voorstel voor de tweede lezing op den 29sten hoogst belangrijke discussien uitgelokt, die van wederzijde met de meeste waardigheid en kracht gevoerd werden, ofschoon de kracht der argumentatie blijkbaar aan de zijde van den maatregel was. Niettemin werd een amendement ingediend, om de tweede lezing over zes maanden te doen plaats hebben; dit amendement werd wel niet aangenomen, maar er is gedert aan de bill niets meer gedaan. De voorgestelde uitvoerbelasting wacht nog steeds op haar verhoor en vonnis, maar daar het niet waarschijnlijk is, dat zij zal worden aangenomen, blijft het te bezien welke andere maatregel tot vermeerdering der inkomsten zal worden aanbevolen. Vóór een paar dagen heeft het Lagerhuis het door de regering voorgedragen gerevideerd, tarief van inkomende regten in eomitté-generaal behandeld. De meeste posten werden zonder verandering aangenomen, behalve die van »wijn" en «geestrijke dranken", voor welke beiden een verhoogde impost was bepaald., natuurlijk met het doel om de Kaapsche producten onder die benaming te beschermen. Het zal echter nog te bezien staan ¦ of de regering aan die verhooging zal gevolg geven, daar tp die zeer heeft bestreden, als zullende strekken om *'* vreemde w\jnen en geestrijke dranken te weren , iets dat ni« gedijen zal tot de verbetering van den kolonialen wijnbouw. Wij hebben in eene vorige maileditie verslag gedaan va" groote dieverijen, door een der klerken aan het postkantoor dreven. De beschuldigde is by de laatste strafzitting y ZheU\ heeft zich schuldig verklaard en is tot 21 jaren dwangar veroordeeld. De zaken tusschen den Vrijstaat en de ten ender gebraS buren geven wel geene reden tot bezorgdheid, maar zijny ' eene aansporing voor de regering, om krachtig voort eg " de voorbereidende maatregelen , om den veroverdsn g. , gfl Qm ten occuperen en alzoo een cordon van verdediging e . , den tegenwoordigen staat. Zulks is te meer noodig, v Basutos in vele streken van hun thans zeer ingekrompen land groot gebrek lijden en alreeds hier en daar op hun verloren gebied zijn gaan planten en zaaijen , stellig in de hoop dat het hun vergund zal zijn den oogst daarvan voor zich te houden. Dat kan natuurlijk niet worden toegestaan en alleen eene onmiddellijke bezetting van den grond kan mogelijke conflicten voorkomen. De volksraad der Transvaalsche Eepubliek heeft een besluit genomen, waarbij het papierengeld der regering tot een wettig betaalmiddel è. pari wordt verklaard, en een ander, datde gepatenteerde handelaars, die weigeren deze munt in gelijke waarde als zilver en goud aan te nemen, gestraft zullen worden met intrekking van hun patent. Daarenboven heeft de rtad aan den heer Mc'Corkindale, de vertegenwoordiger van eene Engelsche financieelemaatschappij .vergunning verieend tot hetopngtenvan eene bank te Potchefstroom met twee filialen, welke inrigting voor een bedrag van driemaal hare specie in bankbilletten zal mogen uitgeven , mits voor de overige twee derden waarborg ten genoege der regering worde gegeven, terwijl deze zich tevens het regt voorbehoudt;, de boeken en de kas der bank maandelijks te inspecteren.
---

