BUITENLAND. Franfrijf.
(ParlicuMere Correspondentie.) Parijs, 29 December. -, Het Mémorial Diplomatiqiie, dat gelijk men weet zeer gehc bt is aan keizer Maximiliaan en aan diens problematiek rijk , geeft omtrent den stand van zaken eenige inlichtingen, die oan de kwestie al weder een ander aanzien geven. Keizer Maximiliaau klampt zich meer en meer vast aan de overblijfselen von zijnen troon. Er is, zoo heet het, geen sprake meer von zijn vertrek en bij heeft de hulp van de Franschen niet meer noodig. Hoe jammer, dat hij dit nu eerst heeft ingezien! De generaals Miramon en Mendez staan er voor in, dat hem genoeg troepen overblijven om aan alle eventualiteiten het hoofd te bieden. Maximiliaan blijft dus in Mexico, zonder te vreezen dat hem in datland von verraad een valstrik kan zijn gespannen. Men verzekert, clat bij dc opening der zitting van de vereenigde sectien voor oorlog , marine en wetgeving van den raad von state, belost met het onderzoek van bet ontwerp op de reorganisatie van het leger, de keizer heeft verklaard, dat het onvermijdelijk was dat het ontwerp werd aangenomen. Hij moet er op hebben aangedrongen , dat de discussie met spoed zou plaats hebben, en gezegd hebben, dat hij de oppositie begreep, die het volk ophitst, [aan hetwelk men offers van manschappen en geld vraagt, maar volgens hem is ,dit juist eene reden om de discussie te verhaasten en de gemoederen niet te laten verhitten. Alle voorgestelde wijzigingen heeft de keizer van de hand gewezen. De prins von Metternich zal te Parijs terugkeeren. Bij de optreding in het ministerie Derby heeft lord Cov gelijk men weet, zijn ontslag ingediend, doch die aan. ingetrokken op verzoek von den prins van Wallis, die tijdens de tentoonstelling Parijs zal bezoeken en verlangde, dat deze diplomaat hem daar ontvangen zou. Inmiddels heeft de edele lord een Verlof gekregen van zes weken. Gedurende zijne afwezigheid zal de Engelsche ambassade bestuurd worden door den heer Fajae, die voor deze gelegenheid benoemd is tot ministerplenipoteutiaris, in welke hoedanigheid hij den keizer zijne geloofsbrieven reeds heeft overhandigd. De gepantserde Kanaal-flotille zou heden ochtend van Cherbourg naar Vera. Cruz vertrekken. Zij is bestemd om tot eskorte te dienen voor de 42 transportschepen, die Frankrijk hebben of zullen verlaten, ten einde onze troepen uit Mexico of te halen. Het opperbevel der vloot zal gevoerd worden door admiraal la Roncière le Nourry, die aan boord van de Magenta zijne vlag zal hijsehen. Op hem zal de verantwoordelijkheid voor de inscheping der troepen rusten. Men weet, dat aan de torensportvloot, tot vereenigingspunt Martinique isj aangewezen. Daar zal ook de gepantserde llotille zich hij die vloot voegen. Een Belgisch blad beweert, dat Frankrijk aan Engeland heeft voorgesteld, zich bij elkander aan te sluiten met het, oog op de Oostersche kwestie. Ik meen te weten, dat het initiatief in deze niet is uitgegaan van Frankrijk, maar van Engeland, eu dat het doel is eene speciale alliantie tot stand te brengen tus Frankrijk, Italië, Oostenrijk en Engeland.
Te Weenen houdt, men zich zeer bezig met den toestand van keizer Maximiliaan en keizerin Charlotte. spreekt van vergiftiging, en gelijk men weet, heeft ook keizerin Charlotte dat denkbeeld gehad en daarom geweigerd gebruik te maken van de diensten der Mexicanan, die zij had medegebragt.
Het antagonisme tusschen de heeren de Moustier en Lavalette neemt meer en meer toe. Eerstgenoemde legt zeer veel sympathie aan den dag voor Turkije en heeft dan ook de nota, waarinde Porte zich beklaagt over Griekenland , zeer gunstig opgenomen. Hij was het ook , die in den Constitutionnel het antwoord des keizers aan Djerail-pacha heeft laten opnemen, welk antwoord rie Moniteur niet had geplaatst, in weerwil dat de Turksche gezant het verlangen daartoe had te kennen g. geven. Gisteren hebben de heeren Rouher en de Moustier eene langdurige conferentie met den keizer gehad; men vermoedt, dat in die conferentie de Oostersche kwestie besproken is.
Twee journalist en, de heeren Rochefort en Paul de Cassagnac, zijn naar België vertrokken, om te duelleren. Het duel zal geschieden met pistolen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 29 December. Men verzekert, dat Engeland en Frankrijk geantwoord hebben op de aanvrage van België tot het benoemen van experts in zake de Schelde-kwestie. Het Fransche gouvernement heeft een ingenieur gedelegeerd, die belast was met het toezigt op de Fransch-Belgisehe kanalen, en het hof van St. James eene specialiteit , die zich onderscheiden heeft bij den aanleg van groote werken op den Donau. Men zegt ook, dat het antwoord van Pruissen niet lang meer op zich zal laten wachten. Men slaat hier volstrekt geen geloof aan het gerucht, dat Nederland die experts, zelfs des noods door geweld, zou weren. Er loopen somber gekleurde geruchten ten opzigte der zoken des heeren Langrand-Dumonceau. Het vonnis, waarbij deze financier en diens maatschappijen veroordeeld zijn, om aan de Amsterdamsche maotschappij , de Société de Commerce et d''lndustrie, een millioen fr. te betalen, geeft veel stof tot gevolgtrekkingen. Men z^gt, dat de heer Dumonceau appèl heeft aangetcekend, om zoo doende uitstel van betaling te erlangen. Het Journal de Bruxelles dreigt zeer' te zullen lijden door den ongunstigen loop dier zaken. Het ontving tot nu toe toch elk jaar eene subsidie vau frs. 60,000 van den heer Langrand.
---

Engeland.
De Londensche correspondent van den Manchester Gaardian zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat de heer Disraeli zijne collega's heeft overgehaald om in de troonrede eene zinsnede op te nemen tot aankondiging dat er eene reform-bill zal worden ingediend.
De Times bespreekt, het feit, dat de officieren van gezondheid, zoo bij het leger, als bij de vloot, schaarsch worden en schrijft dit toe aan eene buitengewone vermeerdering van vraag en rene wijziging in de maatschappelijke opinie. De ldop der gebeurtenissen heeit de officieren in eene zoo gunstige positie gebragt, dat zij zich zelfs -> airs kunnen geven." Hunne diensten zijn meer waard dan vroeger en zij hebben regt om zich behoorlijk te doen betalen. Doch, aangezien de traetementen die men bij het leger en de vloot bekomt, niet voldoende zijn, is de schaarsehte zeer verklaarbaar, te meer daar men hier de openbare compensatien van magt, rang an sociale positie mist, die men wel eens aanwendt om iemand te bewegen zich met eene armzalige bezoldiging tevreden te stellen Niemand zal zich verwonderen dat jonge doctoren het'leger en de marine den rug toekeeren en meer winstgevende engagementen aannemen. De Times raadt thans aan om de bezoldiging te verhoogen en de positie te releveren, waardoor men weldra zal zien, dat vraag en aanbod eikander zullen evenaren.
Sedert eenigen tijd liepen er geruchten dat de uitvinding van wijlen Jacob Snider tot, verbetering der Enfield-geweren gebleken was onhoudbaar te |zijn. De United Service Gazette verklaart thans dat de zaok is opgehelderd en dot het onvoldoende der geweren niet aan het stelsel.of aan de uitvinding lag, maar aan een verzuim bij de bewerking, waarop geen voldoend toezigt was behouden, terwijl bovendien de naar lerland bestemde troepen van zulke geweren voorzien waren geworden, zonder dat de deugdelijkheid riezer wapens vooraf door offioieele en behoorlijke proefnemingen was gebleken. Het verzuim ie intusschen gemakkelijk te herstellen. Men is zelfs daarmede reeds druk bezig. Volgens de City Press is het aantal maconnieke loges in het vereenigd koningrijk in den loop van dit jaar vermeerderd met 65 , zoodat het thans is gebragt op 1140.
De Morning Star zegt, dat de heeren Dr. Robert G. Bruce en Alexander Philips, woonachtig te Vere op Jamaica eene actie (ot schadevergoeding hebben ingesteld tegen den heer Eyreeu generaal Nelson, wegens hunne onwettige inhechtenisneming en wreede behandeling gedurende de jongste ongeregeldheden. Dr. Bruce, een Schotsch geneesheer, meer dan zeventig jaren oud, woonde op ongeveer 100 mijlen afstands van het tooneel der onlusten en van het district, waarin het standregt was afgekondigd; hij werd echter naar Morrant Bay gevoerd en ontsnapte slechts door een toeval aan een geweldigen dood. De heer Phillips ontving 100 rottingslagen , zonder gevonnisd te zijn, op bevel van een paar jonge subalterne ambtenaren. Deze heeren hebben de actie persoonlijk ingesteld, zonder een beroep te doen op het zoogenaamde ii Jamaica-comittiS."
De betrekkingen van wijlen den heer Gordon, die, naar men zich herinnert, tijdens die onlusten ccii smadelijken dood ophet schavot stierf, hebben een verzoek gerigt tot den gouverneur van Jamaica, om het lijk te mogen opgraven, opdat het in liet familiegraf zou kunnen worden bijgezet. Men zegt, dat het lijk schandelyk is verminkt, hetgeen zal blijken als dit verzoek wordt ingewilligd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 December.
Aan de Kölnische Zeitung wordt nit Brussel gemeld , dat de Belgische regering in de kwestie der afdamming van de Oosterschelde, zich o. a. beroept op het feit, dat verscheiden kamervan koophandel in de Rijnprovincien vroeger eer. oordeel in den zin der Belgische regering hebben geuit! Pruisen zou zich voorloopig even als Erankrijk en Engeland uitgelote tegen de vorderingen van België verklaard hebben.
Naar men verneemt, zullen binnen weinige dagen ter handhaving der verordeningen op de veetyphus o»k sterke detachementen infanterie naar Schiedam, vlaardingen en Maassluis gezonden wordeu, ten einde aldaar den geheeïeii regteroever dér Maas te bewaken.
Onze landgenoot, de heer Franeois P. L. Pollen, is benoemd tot corresponderend lid van de Zoölógical Society ie Londen.
Blijkens achterstaande advertentie zol het Eransche tooneeigezelschap uit s'Hoge hier te stede in den Kieuwen Schouwburg eenige voorstellingen geven, waarop we als eerste debuut gaarne de aandacht vestigen. De eerste voorstelling is tegen 4 Jan. aangekondigd. Het programma vindt de belangstellende in dc advertentie. Weinige dagen later geeft de lieer A. van fier uit Amsterdam in hetzelfde locaal een concert, waarop o. a. de Gezusters Delepierre, hier van vroeger gunstig hekend, zullen optreden.
Volgens de laatste opgave in de Tijd bedragen iie vrijwillige bijdragen voor den paus ƒ 29,401,2?"
Aan liet officieel verslag betreilende den veetyphus m de provincie Zuid-Holland, overde week van 18 fot 2*2 Dec., w wij nog het volgende: Te Wijngaarden is op den 20s(cn Dec. dc ziekte voor het eerst ontstaan.
Voorts is van de uavolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied, als: Abbenbroek (24 Febr.), Barendrecht (14 Oct. 1865), Barwoufswaardcr (1 Dec>, Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jam), Zu'.d- Beijerland (13 Jan.), Brandwijk (3 Maart), Brieile (li April), Capelle a/d. IJssel (1 Dec.), Charlois (21 Aprü), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 gebr.), Giessendam (6 Jan.), Goudriaan (18 Aug.), Goudswaard (4 Nov. 1565), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 'sGravenhage (10 Nov.), 's Gravesande (1 Dcc), Heenvliet (5 Mei), Heerjansdam (28 Oct. 1865). Hcinenoord (7 April), Hekelingen(l4 oet. 1865), Nituw-Helvoet (25 Nov. 1865), Hoogvliet (10 Febr.), Kjitmdreeht (21 Oef. 1865), Klaaswaal'^; Oct.), Krimpen o/d. IJssel (10 Nov.), Maasdam (2 Dec. 1865), Mathenesse (15 Dcc), Middelharnis (4 Nov. 1865), Moercapclle ('2l April), Monster (24 Nov.), Mijnsheerenlaud (11 Sept.), Nieuwenhoorn (14 April), Nieuwveen (1 Dec.), Nnmansdorp (6 Jan.), Oostvoome (14 April), Oudenhoorn (6 Jan.), Perais (18 Aug.), Piershil (23 Sept. 1865), Poortugaal (10 Febr.), Rhoon (28 April), Ridderkerk (15 Dcc), Rietveld (3 Nov.), Roekanie (10 Febr.), Rozenburg (17 Febr.), Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dcc), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkedsse (13 Febr... Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur (24 Nov.), Vierpolders (20 Jan.), Westmaas' (9 Dec. 1565), IJsselmonde (15 IDcc.), Zuidland (9 Dcc 1865), Zwi-rtowoni (3 Maart'; eu Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte den 3den November on nieu-n te Delfshaven.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging vb-j vroegere beschikkingen, de artt. 1 eu 2 der kon. betL van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Buurmalsen, Haaften, Leersuni, Milligen, Nieuwpoort, Papendrecht, Reaswoude en Wijngaarden, en verder op sectie C nc'. 102 en 193 van de gemeente Broek in Waterland, sectie A n°. 950 en E nG. 13S van de gemeente Edam, sectie G nc. 112 van de gemeente Heerhugowaord, en sectie A :i". 564 ven de gemeente Obdam; de artt. 1 en 2 der genoemde kon. besl. niet langer van toepassing op het geheele grondgebied der gemeenten Berkhout, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Huizen en Oostzaan, maar alleen op de volgende gedeelte,; dier gemeenten, .zijnde het gehucht de Zuidermeer onder Berkhout, sectie P n°. 19 en 74 van Haarlemmerliedeen Spaarnwoude, sectie C ni". 455 van Huizen en sectie C n°. 65 van Oostzaan; art. 1 van het kon. besl. van 20|Dec. 1865 op nieuw van I ten Deil en Goudriaan.
Bij koninklijk besluit vau 29 December jl., n" 102, : tiging tot het voortzetten harer werkzaamheden na de eltiiting der najaera-vergadering der staten vau Groningen verleend aan eene commissie uit die staten, belast met het ontwerpen eener aan den koning iv te dienen memorie tot regeling der belangen van de provincie Groningen en Drenthe bij het Icozen van water uit laatstgemelde provincie door dc kanalen en sluizen van liet waterschap Westerkwartier.
Bij besluit van den 28 Dec. heeft Z. M., met, ingang vu:, benoemd de leden en plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden in de volgende provinciën:
Voor Noord-Brabant en Limburg, tol leden: dr. I. B. A. Goijorts, te Zevenbergen; dr. P. R. van Mierlo, te Breda ; dr. I. P. H. van de Loo ,te Venlo; P. J. Roersch, apotheker, te Maastricht; tot plaatsvervangende leden: dr. M. H. Godefroi, te 's Hertogenboseh; dr. I. I. Jaegers, te Heerlen; dr. 3. Roosenburg, te 's Hertogenhosch; dr. H. P. van den Bergh ,U- Vcghel; I. I. Steyns, apotheker, te Maastricht. Voor Gelderland en Utrecht, tot leden: dr.H. W. van Rhijn, te Zutphen ; dr. P. A. van der Keften, te Beek; dr. H. I. Broers, te Utrecht; G. L. Tjeenk Willink, apotheker , te Zutphen; G. Dutfer Blom, apotheker, te Utrecht; (ot plaatsvervangende leden: dr. G. J. Luchtmans, te Zutphen; dr. A. SehoU van Egmond, te Nijmegen; dr. T. A. vau Schermbeek, te Utrecht; P. G. van Anrooy, apotheker, te Zalt-Bummel; p. Hondius, apotheker, te Amersfoort; dr. 1. Konüig, te Vorden. Voor Noord-Holland, tot leden: dr. C. E. Heynsius . |e Amsterdam; dr. E. H. G. Thijsseu , fe Amsterdam; dr. C. J. de Lange, te Alkmaar; dr. t AV. Gunning, hoogleeraar, te Amsterdam; I. Polak, apotheker, te Amsterdam; W. Stoeder, apotheker, te Amsterdam; lot plaatsvervangende leden: dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar, tci Amsterdam ; dr. G. A. N. Aliebe', te Amsterdam; dr. W. 1. V. Auijens, te Westwoud; A. Steliingwerff, oud-apoiheker, te Amsterdam ; dr. I. Teixeira de.Mattos, te Amsterdam; dr. P. J. Holiman, foEdtfnv' G. J. van Hoolwerff Jr., apotheker, te Hooru ;
Voor Zeeland, tnt leden: dr. M.'H. Lamme, te Middelburg; dr. I. P. Berdem's van Berlekora, ie Middelburg; dr. I. Kosten de Bruyne, te Zierikzee; P. M. de Ligny, apotheker, te Middelburg; tot plaatsvervangende leden: dr.'P. A.van Toorenburg, te Aardenbnrs.; dr. N. .1. F. Verschoor, te Goes; I. I. A. Boert, apotheker, ts Middelburg; mr. A. P. Snout* Hurgronje, advocaat, te Middelburg. Voor Friesland en Groningen, tot leden: dr. G. Acker Stratingh, te Groningen; dr. I. Baart de la I'aiïle Iz., te Groningen; dr. A.G. Meöer, teNoerdhorn; I.C. Bakker, apotheüer, te Oude Pekela; tot plaatsvervangende leden: dr. A. H. Swaagman, te Groningen: dr. I). de Vries Reilingh , te Groningen; dr. W. H. Reisiger, ie Nieuwolde; dr. A. Drielsroo. ie Leeuwarden; dr. I. M. Busch Adriani, ts Zuidbroek; A. E. Stheeman Hz., apotheker , te Franeker. Voor Overijssel eu Drenthe, tot leden: dr. I. Huber, te Kampen; dr. R. 3. C. Stoffels, te Meppel; dr. H. W. Stork. te Almelo ; di-. P. Hofstede Crull, te Meppel; W. G. Top Iz., te Kampen: tot plaatsvervangende leden: dr. I. E. T. Schaepman, te Zwolle; dr. D. Cohen, te Assen ; dr. F. W. van Riemsdijk, te Hardenberg ; W. A. Dibbits , apotheker, te Assen; dr. H. G. Hesselink, te Almelo; dr. G. Ter Horst, te Rijssen; dr. I. Reieher, te Kampen; H. R. de HoU, apotheker,'te Hoogeveen; C. D. Waszink, apotheker, te Zwolle.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Veeneudaal ds. W. van den Bijtei, pred. te Nunspeet; —te Maasland ds. J. J. Ruys, pred. te Oud-Beijerland ; — te Zwartewaal de kand. G. H. Blanken , met het lot tegen den kand. P. Doedes; — te Eoudmn ds. f.. Tinholt, pred. te Haarlemmermeer; — te Ballum en Hollum op Ameland de kond. A. S. van Eerde. Toezegging van beroep te Steenwijk verleend aan den kand A. D. Adama van Scheltema.
Aangenomen het beroep van Ophemert en Zennewijucn door ds. P. Bomijn, pred, te Schipluiden. Bedankt voor het beroep naar Oud-Alblas door ds. J. 11. Gnldenami, pred. te Oosthem; — naar Oosterland door ds. B. A. de Jon^ , pred. te Hoogvliet; — naar Opheusden door de. G. Boer, pred. te Ouderkerk a./d. IJssel; naar Slijk Ewijk c. a. door ds. J. H. Geselschap, pred. te Rheuen; — naar Öiessen en Bijswijk door ds. W. F. Trip van Zoudtlandt, pred. Ie Hattem; — uaar Aalzutn en Wetzens door ds.N. Warmoits, pred. tc Surhuizum; — voor de toezegging van beroep naar Eibergeti door ds. J. J. Eigemau , pred. te Schipluiden.
Schiedam, 29 December. Heden namiddag zijn al de alhier gevestigde veehouders, ook zij wier stalling buiten deze gemeente ia gelegen, door den burgemeester ten raadhuize opgsroep9n, 9 en heeft deze hen mededeeling gedaan van het door den hee,' minister van binnenlandsche zaken aanbevolen voorbehoedmiddel togen «en veetyphus, het dagelijks wasschen namelijk met kreosootwater. Verder is aan de veehouders medegedeeld, dat de vereischte kreosoot-olie bij den heer Frans Visser, droogist alhier, tegen den inkoopsprijs, zonder berekening van vracht of eenige onkosten, zai verkrijgbaar zijn, terwijl aan onvermogenden die Btof om niet zai worden verstrekt. Alle veehouders hebrieh bereid verklaard, om de aanbevolen proef te nemen. Opmerkelijk was hierbij de mededeeling van de firma van Meurs & van Zoo , dat ten vorigen jare bij een dagelijksche wassching met earbolzunr 24 runderen' onaangetast waren gebleven, niettegenstaande zij ecu halfjaar lans: waren geplaatst geweest op eea stal, waarin de besmettelijke veeziekte gsheersclit had. (S. Ct.) * Lekkerkerk , 30 December. Van 24 tot 29 dezer werden aan het Eralingsche Veer 30 zalmen ter markt gebragt, wetke voor f 2.10 tot 2.20 per half Ned. ü.' verkocht werden. Leiden, 29 December. Men meldt uit Katwijk aan Zee; Al onze uitgaande haringyisschers zijn mot hunne vaartuigen weder behouden teruggekeerd , na vele stormen te hebben doorgestaan. Door hen werden gessamenlijk aangebragt 5,857,000 stuks stcurhsring én 562 tonnen pekelharing, waaraan is besomd ƒ 92,051. De haringvangst was zeer ongelijk, zoodat de hoogste schuit be--rn\, f ."000 en Se minste slechts ƒ JöO. Enkele reeders en visschers hebeen groote voordcelen , doch het meerendeel nadeelige uitkomsten verkregen. Men maakt zich weder gereed, om spoedig op de veischvisscherij uit te gaan. (L. C.) * Alkmaar , 29 December. Gisteren avond is ten noorden vm Egmond gestrand en verbrijzeld liet Nederlandsche barkschip Pttsehora, kapt. Grol, met eeue lading steenkolen van Newcastle naar Triëst. Na vruehtelooze pogingen ona met den vuurpijltoestel cene lijn. over te brengen, is het door volharding en moed der bemanning van de reddingboot gelukt, de geheele equipage, bestaande uit 9 persoaen, het leven te redden. BoèkttiM . -i December, Sedert weinige jaren is er in Friesland een 'algemeene omkeering gekomen iv het vieren van den eersten dag des jaars. Voorheen toch was dit bij uitsluiting cle iiag der dronkenschap en der uitspatting, zoodat ieder weldenkende en eenigzins beschaafde zich ergerde aan cle vele schandalen , welke hem onder de oogen of ter oore kwamen. Thans echter vereenigen zich gemeentebesturen en plaatselijke commissien om het zoogenoemde meuwjoarsvoepen tegen te gaan of geheel te weren eu worden vrijwillige bijdragen in overvloed bijeengebragt om den waarachtig behoeftige eenige verkwikking te bezorgen öf in geld öf in eetwaar. En — moge men niet overal ca. algemeen nog daaraan met deuzelfden ijver werken — voorbeelden als het dorpje Ee-, waar voor betrekkelijk iveinigc armen eene som van vierhonderd gulden is bijeengebragt, ofaisdatvan een lid van de raad der naburige gemeente Dantumadeel, die alléén eene som van vijfhonderd gulden stortte, ten behoeve der bedoelde commissien van uitdeeling — zijn gewis uitstekend ter navolging, zoo wel als sprekende bewijzen van den vooruitstrevenden geest der humaniteit ook in betrekking tot het vieren van feesten, met name van dat op deu eersten dag des jaars.
Hardenberg, 25 December. Bij de meest gegoede land. ts, die anderhalf uur van hier aan de grens van het voormalige koningrijk Hanover wonen, zijn 20 man Pruissische soldaten ingekwartierd , ten einde te surveilleeren op deu invoer van vee uit Nederland. Als vergoeding voor kost en inwoning krijgt ieder boer 12 cents per dag voor ieder logé. * Axel . 27 December. Door den gemeenteraad alhier is begoten, een adres aan den minister vau binnenlandsche zaken te /.enden, tot het verkrijgen van een telegraaf-kantoor. * j\eU'/.en. 29 December. Ofschoon de provincie Zeeland , wat den gezondheidstoestand betreft, doorgaans bij den vreemdeling in een kwaden reuk staat, is bet toch opmerkenswaardig, dat sedert den 2 Ssten dezer tot op heden in de garuizoens-infirmcrie alhier geene zieken hoegenaamd aanwezig zijn , hetwelk, bij een garnizoen alhier vau ongeveer 200 man, wel als eene bijzonderheid mag aangemerkt worden. Mogen de aanslaande garnizoens-verwisselingen met andere oogmerkca geschieden, de tegenwoordig gunstige staat van gezondheid zal daartoe dan toch si el geene reden kunnen geven. ïlaasiricht , 25 December. Sedert eenigen tijd is er sprake van eene maatschappij, welke genegen zoude zijn tlc vestingwerkeu alhier, die ongeveer 450 bunders uitmuntend bouwland van de Iste klasse groot zijn, en bloc van het domein te koopen. Die gronden zijn allergunstigst gelegen voor bouwplaatsen tot lergraótïïig dei' stad, fabrieken cm.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel,
bevattende het verslag der commissie van rapporteurs uit dc tweede kamer der staten-generaal, over hoofdstuk IX (koloniën) der Maats-begrooting voor 1565 ; -benevens dat omtrent het wetsontwerptot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal slot ran 1864 , alsmede een uittreksel uit de memorie van toelichting, behoorende bij het ontwerp tot definitieve vaststelling ** koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het diensfjaar 1867, en het verslag der commiisse uit de tweede katosr/in wier handen gesteld was de verklaring der gcvolmagtigden in Nederland, België, Frankrijk on Groot Britannie, totre- Seling aer rendementen van raffinage der verschillende klassen la* run-e suiker.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 December.
De Indépendance Beige brengt ons heden eene hoogst gewigtige tijding. De Russische regering heeft besloten om in het begin Ta» Januarij een besluit openbaar te maken, dat niets meer °f minder ten doel heeft, dan Polen als afzonderlijk koningrijk 'P te heffen en het met Rusland ineen te smelten. Om daartoe Volledig te geraken, zal Polen op Russische wijze ingedeeld worden in gouvernementen (twaalf in getal), zoodat de betrekking van stadhouder ook opgeheven en voor elk gouvernement een afzonderlijke gouverneur of gouverneur-generaal benoemd zal *orden. Daarbij zal het voorts niet blyven: Polen zal hetzelfde stelsel van maten en gewigten bekomen, dat Rusland heeft; <Je Russische kalender zal in Polea ingevoerd worden; de godsdienstige feestdagen zullen cv gelijk zijn aan die m Rusland en de Russische taal zal in verscheidene gouvernementen de officieele taal zijn. Dit besluit is dus in één woord de vernietiging ,?an het tractaat van 1815, waarbij aan Polen zijn afzonderlijk bestaan is gewaarborgd. Wel is waar, werd dit tractaat nimmer Volledig uitgevoerd (zoovele anderen van dat jaar zyn reeds voor B°ed verscheurd); maar het tractaat zelf heette nog te besta»n, en men zal zich herinneren, dat toen Frankrijk, Engeland «? Oostenrijk, gedurende den laatsten Poolschen opstand aan *»sland het voorstel hebben gedaan om cene conferentie tehou<kn ter regeling van de Poolsehe kwestie, deze dienen moest om 2? uitvoering van het tractaat van 1815 te verzekeren. Iv geheel zal stellig een kreet opgaan, als dit berigt van de Inde- P°»dance bevestigd wordt; want bevestiging vereischt het m elk Seval. Hoe het in Polen zal opgevat worden, behoeven wy met te zeggen. De wanhoop zal zich van allen meester maken en *00 zü nog in staat zijn wederstand te bieden, zal het misschien tot een strijd der wanhoop komen. . Naar luid van berigten, door de Patrie uit Florence ont vangen, h.eeft de pauselijke regering, op verlangen van den heer Tonello, »*h bereid verklaard om de voorstellen te f weeren ter regeling Tan de kerkelijke aangelegenheden tusschen Itahe en Rome. Die T°°rstellen zijn daarop ter kennis van den gezant gebragt, en wel met dat gevolg, dat de Italiaansche regering zich reeds m begin»el daarmed! moei vereenigd hebben. De zending van den heer Tonello zou dus een gunstiger resultaat hebben dan men,te oordelen naar hetgeen gedurende de laatste dagen is gemeld, mogt T«wachten. Doch de vraag is of de Patrie goed ingelicht 19. Intusschen dient gezegd te worden, dat ook de mwrtenMto VpMone te kennen leeft, dat het met de zending van den heer >ello tot dusverre goed gaat, daar de pauselijke regering met tegen eene schikking met Italië is. ,>»gs tele«rafischen weg is het Oostenryksche budget voor 1867 bekend geworden. Ec is zeker niemand, die verwacht lieeft *" de uitgavfnL evenwigt zouden gebragt zijn met de «kom- !tea- en daarom zal het welligt de belanghebbenden ook niet £*. teleurstellen als zij vernemen, dat de totgavenop circa 434 en de inkomtten op ruim 407 millioen geraamd zy^ Waaruit echter al die te korten moeten gedekt worden, moge ?e Hemel weten; want aan eene kolossale bezuiniging van het fSer valt, ™ nieuwe legerorganisatien overal aan de orde van dag 'iK Zk te denkei De cijfers zullen 7-schynhjk ook *el. «»t zekere behendigheid zijn gegroepeerd. D.e kunst , hoe i.°°k, blijft altoos in zwang. pwu-»,, Wnaet ontB]J Tan den Beijerschen mmister.von der Pfordten l?y*n reeds, gernimen tijd sproke was, is thans door den ko- S'n 8 aangenomen. Zijn opvolger is nog met benoemd, mor fc Prins%on Hohenïohe zal, gelijk algemeen verwachtwordt 'le? vervan-en. Of deze een staatsman is, die het land het %*« van de bekwamen von der Pfordten kan vergoeden, za 2 «ijn staatkundig beleid moeten blijken Tot dus^ verre weet fe* weinig meer omtrent zijne persoonlijkheid dan dat hy zoo*>md gematigd liberaal" is en daar Beyeren , geiyk aan de f^neineZeiting geschreven wordt, onder zyne diplomaten t, e>^l persooi ifeeft, die bekwaanheid genoeg bezit om in omstandigheden de porteteu.lle van buitenlandfcaken waagr te nemen, zoo is de van den prins, nu von d? Pfedten niet langer houdbaar was, welligt de beste, die men kon *?* Courrier des EtaU Unis meldt, dat in de Vereenigde t> een complot van uitgewekenen uit Cuba is gesmeed, om 2t e,ilawl yan Spanje los te scheuren. De aanstaande ontruiming to Csico doorPdeJ Franschen schijnt voor dat complot le daê taad te zür, te,- verwezenlijking van genoemd plan. De hooid- panTnnlÏKeJw-Ygork. Hctbl»dvoegtei^dathet Taarsehijnlijke sluiten van den vrede tusschen Spanje en de Zmdfe^»»che republilen de aanvankelijk gesmeede plannen df'J^ld heeft; maar thans zijn die op nieuw op touw gezet en t hopen het kabinet te Washington voor hunne zaak vai *Wn door het lokaas eener annexatie. Het zonderlingste 2u de zaak is, dat de zamenspanning deelgenooten m Spanje lf heeft, onder de vijanden van het ministerie Narvaez en n het regerend stamhnis. . _ ,• -? .... v benoemd blad zegt dat het deze bijzonderheden mt eene ste lige I?°* I,eeft; het zoif zelfs nog meer er van kunnen mcdedeelen ; 5?011 daar het kennis van de zaak heeft gekregen door eene in""eretie, die de betrokken personen ten zeerste kan compromit¦"*<*¦. meet het zich van nadere détails onthouden. Aaa het bovenstaande moeten wij toevoegen, dot de vrede tus- ?h?a Spanje en de Zuid-Amerikoansche republieken, blykens Z ka;ste berigten, bij lange na zoo waarschyulyk niet, of liever is. Peru toch luistert met naar de bemidde'ugsvoorstellen van Frankrijk en Engeland. Van een complot lot Vrijmaking van Ouba is trouwens reeds vcor jaar en dag. gey>roken. *.*»» Spanje zelf is eene geheime proclamatie tegen de rege.? uitgevaardigd. De telegraaf meldt, dat een streng onder- ZQek bevolen is, om de personen fe ontdekken, die zich schuldig gemaakt hebben aan het verspreiden of uitvaardigen dier proclamatie. Wij gelooven niet te veel te zeggen als wij beweren, "at aan Spanje binnen een niet ver verwijderd tijdperk waarschijnlijk weer de treurige eer zal te beurt vallen, van de blikken van geheel Europa tot zich te trekken. Wie meeucn mogt, dat keizer Maximiliaan naar zyne hoofdstad is teruggekeerd, zoodat het eindelijk op dïkt punt met de tegenstrijdige berigten ten zijnen aanzien gedaan is, heeft buiten den waard gerekend. Een door ons ontvangen telegram int New-York toch meldt, dat de keizer, ten gevolge van een aanval van koorts, zijn vertrek naar de hoofdstad lieeft uitgesteld. Het: is bekend dat ongesteldheden niet zelden in de politiek eene belangrijke rol spelen. Ze zijn de Deus ex machina, als de hm palen voor gaan of komen eene gewenschte zaak zijn. Volgens berigten van La Plata hebben de geallieerden in dtn oorlog tegen Paraguay nog geene nieuwe operatie ondernomen tegen het vijandelijke kamp. Het kamp der bondgenooten is door een geweldigen regen, die vijf dagen geduurd heeft, overstroomd geworden.
.Tte Patrie berigt, in antwoord op de Engelsche bladen , die ongunstige tijdingen voor de Fransche expeditie in Corea medegedeeld hebben, dat in Europa geene latere berigten uit Corea via Hong-Kong ontvangen zijn, dan dio door den Moniteur ter openbare kennis zijn gebragt en die, zoo als men weet, zeer gunstig voor de Franschen luiden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 30 December. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit , waarbij de heer Troplong benoemd wordt tot president von den senaat en de heeren Boudet, Baraguay d'Hilliers, Regnanlt, Roger en Delangle tot vice-presidenten. ' Het bulletin van den Moniteur geeft de dertig scheeën op , die reeds vertrokken zijn om de troepen uit Mexico naai-Frankrijk terug te brengen. Al die vaartuigen gullen den Ssten Januarij de Fransche havens verlaten hebben.
Volgens berigten uit Rome heeft de paus een eigenhondigen brief geschreven aan het comité van edelen, om dank te zeggen voor het aaubod, dat velen hunner uit naam der edelen en burgers van Romo hebben gedaan tot verdediging van den Heiligen Stoel. De paus verklaart in dien brief dat hij ter gelegener tijd van dit edelmoedige aanbod zal gebruik maken.
Florence , 29 December. De senaat, heeft de voorloopige dienst gedurende het, eerste trimester van 1867 goedgekeurd. De dagbladen logenstraffen het gerucht, dat het ministerie gewijzigd zal worden.
Madrid f 29 December. De regering heeft vier en twintig millioen realen bestemd voor amortisatie van schuld
Brussel , 30 December. De Moniteur zegt dat het toenemen der veeziekte in Nederland, het nemen van strengere maatregelen in België noodzakelijk maakt, tot het tegengaan von fraude ook aan de grenzen vau West-Vlaanderen. Dientengevolge z'yn verscheidene andere gemeenten mede onderworpen aan de wet van 7 Eebruarij.
BI'IISSCI , 30 December. De Ind€pendance Beige bevat een brief uft St. Petersburg, waarin gemeld wordt, dat eene volledige vereeniging von Polen met Rusland in het begin van Januarij aangekondigd zal worden. Polen zal verdeeld worden in 12 gouvernementen. De generaal Berg zal eenvoudig gouverneur-generaal in het gouvernement Warschau worden. Het stelsel van maten en gewigten, de kalender en de godsdienstige feestdagen zullen gelijk zijn aan die van Rusland. De Russische taal zal ook °in Polen de officieele taal zijn.
Athene, 24 December. De ministers van financien en van openbare eeredienst houden hun verzoek om ontslag staande. Er heerscht hier een algemeen gebrek aan geld. De traetementen van 'slands ambtenaren en de pensioenen zijn reeds gedurende vier maanden onbetaald gebleven.
Corlu , 26 December. Vier Engelsche oorlogsschepen zijn gisteren alhier aangekomen. Zij zijn, na proviand ingenomen te hebben , heden naar Candia gestevend. De opstand in Thessalie breidt zich uit. Deinsurgenfen hebben een Griekschen kolonel tot hunnen aanvoerder geproclameerd.
jVew-York, 20 December. De commissie voor buitenlandsche aangelegenheden in de kamer von afgevaardigden heelt eene bemiddeling aangeraden tusschen de oorlogvoerende partijen in Zuid-Amerika.
De keizer van Rusland heeft een brief aan het congres geschreven, waarin hij het dank zegt voor diens gelukwenschen ter gelegenheid dat de czaar ontsnapt is aan den moordaanslag De czaor geeft voorts de hoop te kennen , dat de goede verstandhouding tusschen de beide landen moge voortduren. Volgens tijdingen uit Mexico is keizer Maximiliaan door een aanval van koorts belet geworden naar zijne hoofdstad terug te keeren. 1 IVew-Vork, 26 December. Berigten uit Vera-Cruz melden dat Escobedo gevangen genomen cri gevomiisd is door de troepen van Ortega.
Xew-York , 26 December ('s avonds). Goud-agio 3 »<-,-:. Wissel op Londen in goud 109%. a/20 Bonds 105%. Illinoi» 116 54. Erie Spoorw. 66%. Katoen Middl. Upland 34 c. KM. Bovenstaande depêche* waren ree4»gin onxc vorige EdfU... opgeooraen.
---

