OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
bevattende de Verslagen der Zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 27 en Vrijdag 2$ December.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 December.
De eerste kamer heeft heden al de nog aanhangige wets-ont- Werpen afgedaan en is daarna op reces gescheiden. Zoowel de definitieve hoofdstukken als de kredietwetten zijn met algemeene «emmen a.ingenomen, evenzeer als de spoorweg-begrooting en de Verlenging van den termijn der wet van 1865, houdende maatregelen tot wering van besmettelijke ziekten onder het vee. Slechts enkele van *sze onderwerpen hebben stof tot discussie gegeven, waaronder Vooral de kredietwet voor buitenlandsche zaken, en wel met bedekking tot de afdamming van de Ooster Schelde in verband ook "iet he°t gesprokene in de Belgische kamers en het gesprokene door den heer Rogier, dat door deu he?r ScUmmelpenmnck van der Oij. te regt onbetamelijk werd genoemd. Het is bij een zeer uitvoerig zittingverslag schier onmogelijk, om ook in een overzigt in alle details te treden, wat sprekers en wederzijdsch aangevoerde argumenten betreft. Maar zóó veel is zeker, dat nadat de minister van buitenlandsche zaken volmondig liad erkend.dat de afgetreden regering volkomen in haar regt was om Iet voorstel vanßeWe tot benoeming eener internationale commissie af te wijzen, en hij de redenen had opgegeven waarom tot dit uiterste middel was overgegaan, — de slotsom nu blijkt te zijn, dat juist Bslgie daaruit aanleiding heeft gezocht om arbitrage tij buitenlandsche mogendheden aanhangig te maken. Dat wil Biet zéggeil, dat België (bevreesd voor den Zeeuwschen spoorweg en er op uit, om het in andere opzigten weerstrevend Antwerpen te bevredigen) welligt niet, ook zonder dat nader onderzoek, den eenen of anderen bedreigenden stap zou gedaan heoben vooral nadat een enkel Hollandsch ministerieel blad omtrent de interpellatie van den heer Fokker eene voor Belgiè zeer welkome rol had gespeeld, — maar r.óó veel is zeker, dat mdc eerste kamer heden zoowel door vele leden als door den minister ons goed re»t is volgehouden en ons voornemen luide te kennen gegeven, om niet te wijken voor eenige pressie, maar, steunende op ous goed regt en prijs stellende op goede verstandhouding, die evenwel niet mag ontaarden iv ongemotiveerde toegeeflijkheid, de werken aan te leggen op eigen grond en in eigen belang. Dit kon te eerder omdat het nu nog nader ook Uit het onderzoek der gemengde commissie gebleken is, dat de feiten, door ons gesteld, volkomen juist zijn, en dat tevens uitgemaakt is, dat dc afdamming der Ooster-Schelde, wel verre van hinderlijk, bepaald voordeelig zal zijn voor de bevaarbaarheid von de Wester-Sehelde van Bath tot Antwerpen. Wij moeten omtrent de bij-'ondeheden verwijzen naar het zittingverslag ouder opmerking, dat de regering herhaaldelijk verklaard heeft, dat er vooralsnog geen kwestie van arbitrage is, wat Nederland betreft, en dat het oeuzijdig ïoorstel van België op dat punt Nederland hoegenaamd niet bindt. Er waren ook leden o a. de heeren v. Twist, v. Nispen, v. Swinderen en Fransen v. d. Putte die de kwestie nu niet grondig wilden behandelen zich voorbehielden, daarop later terug te konieu; vooral ook omdat »vev kennis nemen van het rapport der intei'na.o-?ale commissie. De algemeene indruk nopens dit debat, afgeleid, hetzij uit de redevoeringen van sprekers met verklaarde sympathie of van neutralen, was deze: dat België geen regt heef °m ons op de eene of andere wyze te bemoeijelijken; dat onze «Poorwegwerken geen nadeel kunnen toebrengen aan dehmrbarheid der Wester-Sehelde; dat integendeel de nieuweiwatergetoeenschap oneindig beter is dan die welke door de afdamming verhit; dat de regering! gelijk zij ook gezind is, moet volhouden en zich fieüatefintfmSn,Jen dat, bij de erkenning ™*bjibdwg 'u eene goede nabuurschappelijke verhouding (die ook van even veel bekng voor België is) wij ons goed regt moeten handhaven zon£er ommezien en zonder nevenconsideratifen. Omtrent de zeer k°ïte discussie nopens de spoorweg-begrooting voor 186/ en de VtÜ langdurige beraadslaging over de termynsverlenging van de .*erkingg der maatregelen tegen de veeziekte moeten wy naar het zittingverslag verwijzen. De heer van N.spen •"»*»*¦ «"Jen helft, op het voetspoor van de heeren van Znylen en Insinger in de andere kamer, zich begeven op het terrein dei r«ei'iminatien tegen een vorig minister, maar is, evenmin als de in de andere kamer, op dat gebied door den tegenwoordigen ««mister gevolgd , onder wiens bestuur, helaas ook de cho era heeft Kewoed zonder conservatieve of eenige andere interpellatien of teeri__niuatito uit te lokken. ,_¦__. • ,_„,_ ra , Ook heeft de minister v. oorlog bij zijne kredietwet eenige nadere dichtingen gegeven omtrent het gebeurde aan de Mi. Akademie *e Breda, waaruit o. a. blijkt, dat ten gevolge von het nader ond noek benige jongelieden voor den krijgsraad zullen teregt staan, *ü dat de commissie v. onderzoek in strenge bewoordingen de «Weekelingen heeft onderhouden, vooral met het oog op hunne toekomstige carrière.
Volgens de ministerieele Italia heeft de paus na het eerste °Uderhoud dat hij met deu heer Tonello heeft gehad — een onthoud, dat weinig goeds voorspelt — naar den kardinaal Antouelli verwezen, en toen Italie's onderhandelaar daarop eene met den staatssecretaris had, zeide de laatste hem, j&i I'ij na Kersmis eens bij hem terug zou komen. Dit zyn *Us geene gunstige auspiciën en de Florentynsche correspondent > de Kölnisehe Zeüung meldt aan dat blad, dat men Zich *ans te Elorence niet meer aan illussiën omtrent Tonello s zen- ?l«g overgeeft. In de offieieele kringen aldaar verklaart men felS dat men dadelijk weinig op een gunstig resultaat gerekend V?d; doch men hield het raadzaam Italie's gematigdheid en ilberale denkwijze in kerkelijke aangelegenheden nog eens op schit_7 onde wijze in het licht te stellen. Voorloopig, voegt de corresp°ndent er bij , zijn de onderhandelingen geschorst. de paus in zijne allocutie van 29 October over de vervoigm- Pa sprak waaraan de Polen van Ruslauds zijde nog aanhoudend ca doel staan verklaarde hij tevens, dat hij de diplomatieke °aderhandelingeïi met Rusland over de Poolsche aangelegenheden rtoBu openbaar maken. Deze zijn thans in een boekdeel van meer Z? 300 bladzijden in het licht verschenen, eu hiermede heeft °°,kde pauselijke .regering eene hulde gebragt aan het stelsel van °Peubaarheid, dat een noodzakelijk bestanddeel is van den con"7'tionneelen regeringsvorm. Dit boekdeel bevat aüe diplomate correspondentien, die de Heilige Stoel in de laatste twintig e» ,n met Rusland heeft gewisseld, alsook het relaas van de by- Inkomsten , welke de Russische gezant te Rome gehad heelt, yz'i met den paus zelven of met den kardinaal Autonelli. J-" laatste bijeenkomst had plaats op den 27sten December van bii yorige jaar, toen de baron von Meijendorff eene audiëntie don Paua liad en dezen eenige woorden toevoegde, waar°r de paua gioh z^ beleedigd gevoelde, dat de afbreking der diplomatieke betrekkingen er op volgde. Het blijkt nu uit dit relaas, dat hetgeen in der tijd omtrent die audiëntie gemeld werd, volkomen juist was. De gezant antwoordde namelijk op de grieven, die de paus te berde bragt, dat dit alles niet zou plaats gehad hebben, indien de Katholieken zich als de Protestanten gedragen en zich met de Russische regering verstaan luidden, iv plaats van zich gedurende den Poolschen opstand tegen haar te verklaren. Doch, voegde hij er bij , over hun gedrag mogt men zich niet verwonderen, want Katholicisme en revolutie waren synoniem. Hierop gelastte de paus, in toorn ontstoken over de beleediging, den geloovigen aangedaan, den gezant zich te verwijderen, onder bijvoeging dat hij denczaar achtte, maar niet den gezant, die,, zoo als hij onderstelde, tegen de inzigten van zijn edelmoedigen souverein, hem (den paus) in zijn eigen kabinet beleodigde. Tot zoover het onderhoud, dat beide met elkander gelild hebben. Het gele boek laat daarop volgen, dat de Russische regering, wel verre van de gevraagde voldoening aan dea Heiligen Stoel te geven, nog gestrenger te werk ging in hare vervolgingen tegen de Katholieke geestelijkheid in Polen. Het schouwspel dat Polen aanbiedt, zegt de paus onder anderen, is inderdaad betreurenswaardig. Overal waar de oogen zich wenden, stuiten zij op ergerlijke tooneelen. De klove tusschen Rome en St. Petersburg zal niet ligt gedempt worden. Geen erger veeten dan godsdienstige. Naar luid van de Wander er zal de Wiener Zeitung den Isten Jauuarij een keizerlijk besluit openbaar maken tot bijeenroeping van den Oostenrijkschen rijksraad. Uit Ancona wordt aan de Patrie gemeld, dat door tusschenkomst vau het aldaar bestaande Grieksche comité zeventien honderd vrijwilligers naar Candia zijn vertrokken, om deel aan den opstand te nemen. Dit cijfer komt ons overdreven voor; maar dat de opstandelingen op het eiland voortdurend versterking ontvangen van de vroegere Garibaldianen, is buiten kijf. Voorts wordt aan geuoemd blad berigt, dat het aantal vreemde avonturiers , die op Candia gearriveerd zijn om het Turksche gezag te bestrijden, op zes duizend geschat wordt. De telegrafische dépêches omtrent den opstand verloochenen ook thans nog liet karakter niet, dat zij aanvankelijk gehad hebben. Die van Türkselie zijde stellen de insurrectie zoo goed als geëindigd voor, en de Parijsche Moniteur laat niets na, om die meening ingang te verschaffen; de telegrammen van Grieksche zijde verzekeren steeds het tegendeel; het is tusschen die beide rigtingen een ware steeple chase, wie van haar bijzonder standpunt de guntigste voorstelling aan de zaak weet te geven. Denkelijk zal de waarheid ook hier in het midden liggen. De Portugesche kamers zijn tegen den 2den Januarij a. s. bijeengeroepen. Do regering zal in de aanstaande zitting belangrijke hervormingen in liet binnenlandsch en financieel bestuur voordragen. Het blijkt thans dat het op het voorstel van den heer Sumner ingediende amendement, strekkende om ook aan de vrouwen in het district Columbia het stemregt te verleenen , na zeer levendige debatten is verworpen. De Amerikanen hebben zich dus ten deze aan geene nieuwe theorie willen wagen. Een ander amendement, strekkende om diegenen van het stemregt uit te sluiten, die niet kunnen lezen en schrijven, eeae bepaling welke natuurlyk het kiesregt der negers zeer zou beperkt hebben, is ingelijks verworpen. Wel verre dat de expeditie van dea Fransehen admiraal Roze mislukt ia, gelijk een telegram uit Parijs berigt heeft, is deze aanvankelijk goed geslaagd. De Eransche regering heeft eene dépêche van dien vlootvoogd ontvangen, meldende dat Kanghoa, een der voornaamste steden van Korea, door den admiraal is bemagtigd. De admiraal heeft daarop aan de regering des lands de eischen doen kenuen, die hij voor het staken der vijandelijkheden stelt, ende vorst des lands zal waarschijnlijk nu wel toegeven, want de Aziatische vorsten, die in conflict zijn met Europesche staten, gaan gewoonlijk daartoe over, als zij de kracht van de Eurojjesche wapenen hebben leeren kennen. Wij verwijzen den lezer verder naar de rubriek China.
---

BUITENLAND. Franfrijf.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 December. Onze dagbladen houden zich bezig met de circulaire, die de heer Ricasoli aan de bisschoppen van Italië heeft gerigt, en met uitzondering van de clericale organen, zwaaijen allen lof toe aan de flinke wijze, waarop de minister de regten van den staat handhaaft tegenover de privilegiën, die de kerk eiseht. Men kent thans een aantal fragmenten en uittreksels uit het groene boek, dat bij het Italiaansche parlement is ingediend. De collectie bevat geen enkel document betreffende de Romeinsche kwestie, waarover de clericale bladen zich zeer beklagen. In een brief uit Pesth vinden wij vrij belangrijke bijzonderheden medegedeeld aangaande de beweegredenen der reis van deu heer von Beust in Hongarije. De Oostenrijksche minister heeft er zich persoonlijk van willen onderrigten, welke de eischen van den heer Deak zijn. Te Pesth is men verrukt over dit bezoek, en algemeen ia men er overtuigd, dat de zaken zich thans wel zullen schikken. Zij, die gelooven aan eene alliantie tusschen Erankrijk en Oostenrijk, beweren dat keizer Napoleon als nadrukkelijke voorwaarde heeft gesteld , dat het Weener hof ecnc schikking zal treffen met Hongarije. De Hongaarsche kwestie is op dit oogenblik in handen van de diplomatie. De partijhoofden, die onder elkander en buiten de diplomaten om, de zaken trachten te schikken, doen een nutteloos werk, Aan de beurs werd heden druk gesproken van het voornemen , dat ons gouvernement zou hebben, om eene demonstratie te doen, die getuigen zou van zijne liefde tot den vrede. Men ging zelfs zoo ver van te zeggen , dat het ontwerp op de leger-organisatie zou worden verdaagd, zoo niet ingetrokken. Niettemin is heden op de Tuilerien onder voorzittiug des keizers eene vergadering gehouden van de sectien voor oorlog en marine van den raad van state. De ministers, die deelgenomen hebben aan de werkzaamheden der militaire commissie, woonden die vergadering bij. Binnen eenige dagen worden de benoemingen tot de v^caute gezantschappen te gemoet gezien. In het beroemde geneeskundig etablissement te Préfargier, in het kanton Neuchatel, worden appartementen in gereedheid gebragt voor keizerin Charlotte , wier gezondheidstoestand nog altijd veel te wenschen overlaat. Als zeker wordt gemeld, dat koning Victor Emanuel in den aanstaanden zomer zijn schoonzoon den koning van Portugal een bezoek zal gaan brengen. Ook spreekt men van eene reis van keizer Napoleon naar Madrid en misschien ook naar Lissabon. Omtrent de opening der kamers is nog niets met zekerheid bekend. Men beweert "dat zij niet zullen worden bijeengeroepen dan tegen het einde van Januarij of het begin van Eebruarij. Waaraan deze vertraging zou zijn toe te schrijven, wordt uiet gemeld. Men zegt ook, dat de duur der zitting zeer kort zal zijn. Het Journal des Débats, de verdere uitbreiding van Frankrijks handelsverkeer en vreedzamen invloed in Achter-Azie en in den Stillen Oceaan wenschende , raadt het Fransche gouvernement aan gebruik te maken van de aanhangige moeijelijkheid met Korea, om daar te lande vrijheid en voorregten voor den Europeschen handel te bedingen. Het wijst met welgevallen op de over het geheel voorspoedige ontwikkeling der Fransche kolonie Cochincliina, alwaar thans eene wetenschappelijke expeditie het hoogere gedeelte van den loop der Kambodscha-rivier opneemt, o; i te zien of zij tot weg voor het verkeer met het binnenste v«u het Chinesche rijk zou kuunen dienen. Verder zegt dat blad: * Gansch Achter-Azie zou tot nieuw leven komen, indien het reeds meermalen geopperde denkbeeld vau de doorgraving deilandengte van Malacca wierd uitgevoerd. Wanneer het schiereiland Malacca op zijn smalst met een kanaal voor zeeschepen doorsneden en tot een eiland gemaakt wierd, zou de weg voor do scheepvaart tusschen de golf van Bengalen en de Chinesche zee omstreeks zes honderd zeemijlen korter worden, zou de zeeman de klippen en windstilten van de straat van Malacca kunnen vermijden, en zou Saigon, de hoofdstad onzer nieuwe kolonie Cochinchina, de mededingster der Britsche handelstad Singapore worden. Dat plan werd eenige jaren geleden door Engelsche ingenieurs aan den koning van Siam (die ondersteuning of althans concessie tot doorgraving van zijn grondgebied zou hebben te verleenen) voorgeslagen, doch door hem ter zijde gesteld; thans is het door Fransche ingenieurs weder opgevat en heeft men hoop op een beter onthaal. Dat zou de schoonste zege voor onze staatkunde in het Oosten zijn en het met de doorgraving der landengte van Suez aangevangen werk voltooijen." De Fransche Maatschappij tot Bescherming der Dieren is voornemens, op de aanstaande wereldtentoonstelling eene verzameling van tuigen ter bezigtiging te stellen , vervaardigd met het doel om de meest mogelijke verligting aan de last-, trek- en werkdiereu te verschaffen , alsmede een aantal voorwerpen, bestemd of geschikt om lijden en kwelling aan dieren van allerlei soort te bespareu en hun lot alzoo te verbeteren. De Maatschappij heeft eene uitnoodiging gerigt aan allen, welke in staat zijn, die verzameling door nieuwe uitvindingen of beschrijvingen te vermeerderen, hunne modellen of andere bijdragen (wat de eersten betreft op de kleinst mogelijke schaal) vdór den Isten Februarij aanstaande bij haar iv te zenden.
---

Engeland.
De Pall Mali Gazette wijdt eene beschouwing aan de aangelegenheden op Korea, waarvan dezer dagen onophoudelijk sprake was , en welk sehier-eiland, althans wat de binnenlanden betreft, slechts bij zeer enkelen geaoht mag worden bekend te zijn. Het gouvernement evenaart schier in alle opzigten dat van Annam; het is onafhankelijk van het Hemelsche rijk, terwijl het volk, zoowel in physieke als sociale opzigten, zeer veel overeenkomst heeft met de Chinezen.
'Nadat het verdrag met Tient-sin was gesloten, moest hieruit onmiddelijk volgen, dat men het oog zou vestigen op Korea, en men moet zich zelfs verwonderen , dnt tot nu toe zoo weinig is gedaan, om het aan de Europesche handelsbelangen dienstbaar te maken. De Amerikanen toch hadden reeds voor langen tijd er het oog op geslagen, tengevolge van deloopendegeruehten, datditschier-eiland zeer rijk was aan minerale mijnen. Russische fregatten waren sedert geruimen tijd bez:g met het onderzoek der kusten, terwijl de zendeling-genootschappen daar een nieuw veld zagen voor hunnen ijver tot verspreiding van het Christendom. In den! laatsten tijd werd die aangelegenheid zdé levendig gehouden, dat men moegelijk mag onderstellen, dat die totale onbekendheid niet spoedig een einde zal genomen hebben. Het Eransche gouvernement was meer dan een ander verpligt om zich in de zaken vm dat rijk te mengen, doordien, voor eenige maanden, eenige Fransche zendelingen en masse werden vermoord door de inboorlingen. De Fransche admiraal, in die wateren gestationneerd, nam de kwestie op en eene herhaling van de jongste tooneelen op Annam was het gevolg daarvan. Frankrijk deed het gouvernement van Korea den oorlog aan. De admiraal begon een verkenmngstogt te doen en stoomde met zijne schepen een der hoofdrivieren op, die naar de hoofdstad leidde. Hij bereikte een der voornaamste steden, Kang Hoa, op ongeveer tien mijlen afstands van de kust gelegen Op dat punt werd de rivier minder bevaarbaar voor aroote schepen; de stroom werd daartoe te sterk, terwijl men voorts allerlei hinderpalen als rotsen, klippen enz. ontmoette. Aan eenige kanonneerbooten echter gelukte het de rivier nog twintig mijlen boven genoemde stad te bevaren, zoodat zij, de hoofdstad des rijks Say-00l in het gezigt kregen. Er bestaat dus geen twijfel of men zal die stad met eene voldoende magt kunnen bereiken. Het Eransche gouvernement zal weldra m die expeditie door het Amerikaansche gouvernement worden ondersteund, doordien het laatstgenoemde den moord te wreken Tieeft, door do inboorlingen gepleegd op de bemanning van het Amerikaansche schip General Sherman, dat op de kusten van Korea strandde. De Pall Mali Gazette echter verzekert dat, niettegenstaande zich twee Engelschen onder de equipage van gencemd schip bevonden, het Britsche gouvernement geen deel zal nemen aan die expeditie. Uit Cowes worden van den 26sten aan den Times eenige bijzonderheden gemeld, aangaande den wedstrijd der drie Ameri. kaansche jachten. Het jacht, de Senrietta , dat den inzet van 90,000 dollars won en dat op de reis niet de minste schade beliep , staat onder bevel van kapitein Samuels, die vroeger het bevel voerde over het clipperschip Dreadnought. waarmede hij eenmaal een nog vluggere reis maakte tusschen New-York en Cowes, dan hij thans met dit jacht deed. DeSenriettahad met geen enkel zee-onheil te kampen gehad en volbragt de geheele reis over eenen boeg. Haar snelste vaart was 280 mijlen in één etmaal en haar minste vaart 113 mijlen, op den dog toen zij door een hevigen storm werd beloopen. Nadat de jagten 24 uren in zee waren, verloren zij elkander uit het gezigt en zagen elkander niet dan te Cowes weder. De Fleetwing werd mede door een hevigen zuider storm beloopen, die haar boegspriet wegnam en zes man over boord deed slaan, aan het verlies van zeilen en van dit deel der equipage, wordt het toegeschreven dat dit jagt niet den prijs won. De loods van de Vesta, vergiste zich door het mistige weder in de lichten van St. Katharine voor die der Needies en daardoor kwam dit schip het laatste aan. Het ondervond echter geenerlei rampen. Het grootste traject, dat door dit schip op een dag werd afgelegd was 277, het kleinste 165 mijlen. Overeenkomstig de bepalingen der weddingschap is het winnende jacht verpligt de uitnoodiging aan te nemen, ona tegen elk jacht, dat;tot eenigerlei jachtclub ter wereld zal behooren, naar de Azores heen en terug te zeilen, om een inzet dien men zal goedvinden te bepalen. De eigenaar van de Senrietta, de heer Bennett Jr„ heeft zich bereid verklaard om zoodanigen wedstrijd aan te Dit schip, dat zeer schoon gebouwd is, zal tot Dingsdag te Cowes blijven en daarna naar Havre vertrekken, waar het zal overwinteren, in afwachting voor den zeilwedstrijd | te Cherburg. Maandag a, s. zal een groot diner worden gegeven, ter eere i vau de eigenaars der drie jachten. De Senrietta en de Fleetwing . zyu kiel-sohëpen en de Vesta is een zoogenaamd centre-board schip. J Aan het zeer uitgebreid journaal ontleenen wij nog de bijzonderheid , dat de equipage van sommige schepen, die de Senrietta op den togt ontmoette, een dusdanige verwondering aan den dag legde , dat zij niet anders meenden, dan dat zij door den V liegenden Bollander zouden worden gepraaid. Gedurende den vreeselijken storm, dien het schip weerstand moest bieden, was er slechts een oogenblik gevaar, namelijk toen de kapitein verklaarde dat het schip bij den wind moest gaan liggen , omdat de storm te hevig was om te kunnen doorzeilen. Toen werkte het schip zoodanig en kreeg het zoo veel water over dat plotseling de timmerman den kapitein kwam informeren, dat het van voren lek gesprongen was , 't geen echter spoedig bleek onjuist te zijn. Den volgenden dag was de zee zoo eflen, het weder was zoo schoon, dat een déjeuner op dek werd geïmproviseerd , nadat allen onder handen waren geweest ran een barbier, die zich bij toeval aan boord bevond; deze kalmte werd gevolgd door een fikschen zuidelijken bries, die het jacht zoo snel de wateren deed klieven, dat toen de Senrietta eene school bruinvisscheu ontmoette , een dier dieren letterlijk in tweeën werd gescheiden; een deugdelijker bewijs voor den spoed van het schip echter was, dat dien dag 280 mijlen werden afgelegd. De togt van New-York naar Cowes werd door de Senrietta afgelegd in 13 dagen 22 uren en 46 minuten.
---

China.
De China Overland trade report van 15 November zegt aangaande de Fransche expeditie naar Korea , die den Uden October Chefoo verliet, dat zij bestaat uit drie groote en vier kleine schepen ; de tegenstand, welken men te duchten heeft, is van weinig of geene beteekenis. Zelfs van de elf kleine iorten, die de schepen op de rivier hadden te passeeren {zie onder Engeland) werd niet gevuurd, zoodat men onderstelde dat zij verlaten waren. Op de hoogte van Kanghoa werden 400 man aan wal gezet, waarbij door de inboorlingen niet de minste tegenstand werd geboden. Slechts enkelen bleven in de nabijheid en werden daartoe oogenschijnlijk door nieuwsgierigheid gedreven. De soldateu werden op de verschillende hoogten rondom de stad verdeeld , terwijl in het voornaamste kamp een bezoek werd afgelegd door een oud Mandarijn, die zich daarna naar het admiraalschip begaf, waar hij naar men zegt den moord verdedigde, op de Fransche zendelingen door de inboorlingen gepleegd, waarna de Fransche admiraal, die van zoo iets niets wüde hooren, bevel gaf de stad aan te vallen. Hierop trokken de troc-pen den volgenden dag de stad binnen, waarbij slechte drie inboorlingen werden gedood. Nadat eenige verdedigingswerken waren vernield geworden, betrok men weder de kampen. Gedurende den nacht trokken de inboorlingen naar het gebergte en namen daarbij zoo veel van hunne eigendommen mede als slechts mogelijk was. Den 16den October werd de stad bezet en de enkeie inboorlingeu, die er zich nog bevonden, gevangen genomen. De soldaten, ofschoon verlof bekomen hebbende tot plundering, hebben zich slechts van weinig waarde meester gemaakt; op de gouvernement» schatkist, die na lang zoeken werd ontdekt eu die ongeveer 190,000 francs aan zilveren staven inhield, werd door den bevelhebber beslag gelegd. 1.,--stad is eene kleine, ellendige plaats , waarin ongeveer 10,000 menschen kunnen wonen. Op den 19den October ontdekte men eene deputatie op de oevers der rivier, die door teekeneu te kennen gaf, dat zij aan boord wensehte te worden toegelaten. Toen hieraan gevolg was gegeven, maakte zij kenbaar, dat zij een brief hadden van « den onderkoning en militairen kommandant van Korea", die in naam des konings schreef t_ voorstelde, dat de kommandant zich naar de hoofdstad zou begeven om te onderhandelen. In zijn antwoord gaf de admiraal te kennen, dat hij eischte, dat de drie voornaamste ministers, die op deu moord der zendelingen hadden aangedrongen, zouden worden gestraft en dat men hem een gevolmagtigd persoon zou zenden, om te onderhandelen. Hierop was door den koning nog niet geantwoord, doch er liep een gerucht, dat een leger van 15,000 man de hoofdstad verlaten had om de expeditie aan te vallen. De Franschen maakten de noodige toebereid selen voor alle mogelijke eventualiteiten.
---

Japan.
Blijkens de berigten uit Yokuhama van 31 October, was de oorlog tusschen het gouvernement van den Taikoen en prins Ohosiu op hoog bevel van den Mikado of geestelijken keizer gestaakt. Prins Chosiu heeft aan die order onmiddelyk voldaan, onder verklaring dat hij nooit tegen het bestuur van den Mikado oorlog had gevoerd en dit ook niet doen zou, maar wel tegen een* partij die zich op onregtmatige wijze tegenover hem had gesteld. De groote vergadering der daimios, van welker bijeenroeping vroeger sprake is geweest, zal nu toch werkelijk gehouden worden. De oproeping daartoe is reeds uitgevaardigd. Daar er een aantal belangrijke onderwerpen te behandelen zijn, verwacht men dat de beraadslagingen zeer lang zullen aanhouden. De voornaamste kwestien, die tevens de meeste moeijelykhedes zullen opleveren, betreffen de regeling der verschillende magten in den staat. Het is hierby te doen om eene regeling van zaken, die, juist doordien zij niet goed geregeld zijn, menigmaal allerlei verwarring veroorzaakt en tot velerlei conflioten aanleiding gegeven hebben. Tegen dit voortdurend gevaar hoopt men het land en de natie alsnu voor de toekomst te vrijwaren, door eene juiste omschrijving van de onderlinge positie en de bevoegde magt van den Mikado, den Taikoen en de daimois. Deze laatsten beklagen zich dat zy reeds sedert jaren geene stem meer hebben in de uitoefening van het ryksbestuur en dat die stem hen daarin toch van ouds wettig toekomt. Zij zijn het teven» met den Mikado eens dat de eeuwenheugende regeling, volgens welke het wereldlijk bestuur was opgedragen aan den Taikoen , die alles deed en toch naauwkeurig beschouwd niets mogt doen, cene verandering vereischt, vooral daar huns inziens de thans overleden Taikoen zich wat te veel absolute magt had aangematigd. Daarentegen zegt het gouvernement van den Tsikoen, dat de daimios of rijksgrooten het altoos te veel er op toegelegd hebben om den Taikoen onder den duim te houden en inmiddels tegen elkander te woelen, mits altoos zóó dat alle conflicten ook slechts onder elkander werden afgedaan, «onder de inmenging van het wereldlijk gouvernement te dulden. Wanneer het mag gelukken al deze diep ingrijpende kwestien te regelen, dan zal men tevens gebruik maken van de gelegenheid tot gemeenschappelijk overleg omtrent de middelen om de betrekkingen met het buitenland op een beteren voet te brengen. De dag waarop deze berigten werden afgezonden, was bestemd tot het overbrengen van het stoffelijk overschot van den vorigen Taikoen naar de graftombe. De daartoe voorgeschreven plegtigheden hadden reeds vele dagen geduurd en louden nog wel een paar dagen aanhouden. In de hoofdstad Yeddo hebben herhaaldelijk ernstige onlusten plaats , wegens de hooge prijzen der levensmiddelen, tSP^F^jtofL. van den ongunstigen oogst. De bevolking besehonvrdfrae yréb^^. delingen als de voornaamste oorsaak der duurte, e'nu&t me* zeide-, t had dit aanleiding gegeven tot een woedenden »&|>»lop'de"Anjerikaansche en eene, hoewel minder hevige demonstratie tégen.de . Engelsche legatie. Welligt is dit laatste eenigermate overdreven, alsdan de Japan Serald van 31 October maakt ook wel melding van die bewegingen, maar zegt niets van een aanval op den Engelsche legatie, terwijl voor zoover de Amerikaansche legatie betreft, er eigenlijk sprake is van eene aanranding op den openbaren weg jegens den Amerikaanschen gezant. Volgens dat verhaal had de gezant met zijn gevolg de tempels te Oögee bezocht, waarna hij op de terugreis in het district Asakusa door een troep oproermakers werd tegengehouden. De wacht, die den gezant vergezelde, besloot kort en goed ruim baan te maken, doch kreeg het daardoor te kwaad met het graauw, hetwelk eerst begon te schelden en vervolgens met steenen te werpen. De officieren, daarover verbitterd, drongen te paard op het volk in, en werden daar ook wel alles behalve vriendelijk ontvangen, doch daardoor gelukte het evenwel aan den kapitein van de wacht der jaconins, het volk ter zijde te houden, zoodat de gezant met zijn gevoig er ongehinderd doorkwam. Twee jaconins werden hevig door steenen getroffen, terwijl er van het volk twee gedood en velen gewond werden.
Uit Japan zouden binnen veertien dagen na genoemden datum twee gezelschappen naar San Francisco en Europa vertrekken. Het eene, ten getale van twintig personen, bestaat uit goed geoefende koorddansers en andere kunstenmakers, onder directie van zekeren Risley. Men verwacht dat deze troep , die te Yokuhama bij de vreemdelingen zeer veel opgang heeft gemaakt, in Europa veel succes op de voorstellingen kan verwachten. Bovendien zou nog een derde troep regtstreeks naar Londen op reis gaan. Moge men daarvan in Europa nu al menig amusement te gemoet zien, zoo is het toch van veel meer belang dat de zucht tot eene reis naar het buitenland zich meer en meer begint te openbaren bij den handelstand , met het gevolg dat een aantal Japansche kooplieden maatregelen hebben genomen, om in het voorjaar de tentoonstelling te Parijs te gaan bezoeken. Dit verdient te meer aandacht, omdat de Japannezen die tot nog toe het buitenland bezochten, meest op kosten van hunne daimios of anderen hebben gereisd, terwijl de kooplieden het nu op eigen kosten zullen doen.
---

