OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
HetHOOED van het GEMEENTEBESTUTTB van Botterdam krengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat dooiden heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 12den dezer maand zijn executoir verklaard: Vier kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende drie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst .1866/67 , behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering ziju gesteld in handen van de heeren ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt jis zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, «n dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welben de reclames behooren te worden ingediend.
Botterdam, den 28sten December 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De laatste zittingen van de Tweede Kamer.
I.
.De laatste zittingen der tweede kamer leverden eenige incidenten op, welke nog al schrijverij hebben uitgelokt. In de eerste plaats liet gobenrde met de spoorwegwet. De conservatieve bladen, welke dagelijks kransen vlechten °m de slapen van het onovertroffen en onovertrefbare ministe"ie, hetwelk wij thans zoo gelukkig zijn te bezitten, en niets dan smaad over hebben voor de onverlaten, die het durven bestrijden , voeren tegen de leden der tweede kamer, die in de avondzitting van den 2 lsten dezer den moed hadden, op de aannem;ng der spoorwegbegrooting als kredietwet aan te dringen, ttet eene hevigheid uit, waarbij hun gewone taal, die anders n°g al eenige scherpte heeft, kalm en bezadigd mag heeten. De voorstelling is z<s<s kunstmatig, het betoog zóó bedriegelijk, en de toon zóó snerpend , dat wij nogmaals zoowel ons verslag der zitting als dat der conservatieve bladen zelven overlazen, om te °ntwnrerl wat toejï> ai ware het ook slechts schijnbaar, eene Verontwaardiging kon regtvaardigen, waarvoor wij bij eene eerste lezing niet de minste reden hadden gevonden. Eene tweede en cene dorde lezing lieten ons intusschen even wijs. Wij konden in Ket Voorgevallene, zoo als het in die verslagen was geboekstaafd, niefs kerispelijks vinden. Wij besloten dus het Bijblad af te wachten, ola te onderzoeken, of, hetgeen trouwens vrij onwaarschijnlijk vraa , alle verslaggovers , ook die der conservatieve bladen, iets Wden nagelaten op te teekenen, wat aanleidingjkon geven tot de hevige philippica, weike zelfs anders helderziende redactiën van den juisten w-eg had gebragt. Het offieieele verslag, hetwelk wij thans in handen hebben, bewijst ons dat de verslaggevers der Waden volkomen getrouw opgeteekend hebben, en de smadelijke «itvallen dor conservatieve pers weder op niets anders, dan op valsche voorstelling rusten. Wat is geschied ? De commissie van rapporteurs had in haar eindverslag voorgesteld, de begrooting der spoorwegen als eane kredietwet aan te Ueiaen Toor 4 maanden; art. 22, waarbij ƒ200,000 voor de brug °Ver den Moerdijk was uitgetrokken, te doen wegvallen en die «om te voegen bij do onvoorziene uitgaven, en deze tot het B<*eele bedrag toe' te staan, zoodat daarvan voor het geheel gebruik °a gemaakt worden. lri de ochtendzitting van den 2lsten werden de algemeene bcra d9lagingen geopend over het ontwerp , zoo als het door de regering was voorgesteld, namelijk als definitieve begrooting. De neer Geektsema, als voorzitter der commissie van rapporteurs, dr°ng aan op de vaststelling als kredietwet met de wijzigin-B n. in het eindverslag opgenomen. De minister bestreed dit de&kbeeld , hetwelk hij strijdig achtte met het belang der dienst, cukwam eindelyk, nadat hier één- en andermaal over gesproken *as> met een voorstel voor den dag, om de ƒ 200,000, uitgetrok. keil voor de brug over den Moerdyk, over te;brengenop art. 12, Waarbij een post voor memorie was uitgetrokken voor de lijn en beloofde een afzonderlijk ontwerp in te dienen voor de brug over het Nieuwe Diep bij de terugkomst der kamer. De heer Geeetsema , als voorzitter dtr commissie Van rapporteurs , antwoordde daarop, dat alhoewel bij de commissie nog °jet alle bedenkingen waren opgeheven , zij meende, dat dit hapr moest weerhouden toe te geven aan het administratief bedaar, waarin zij echter niet in alle opzigten deelde. Het ia natuurlyk," zeide hij, " thans der commissie niet bekend A°e de andere leden der kamer over haar voorstel tot wijzif"W denken, doch zij zou genegen zijn dat voorstel in te trekken, zoo men namelijk nu mogt verkrijgen de meest stellige verklaring van den minister, dat wij door het doen wegvallen van art. 22 uit deze alsdan definitieve begrooting, in Eebruarij eerstkomende een bepaald voorstel hebben te verwachten tot daarstelling der overbrugging, ten einde daaromtrent eene be- Sai»g te nemen. " Dergelijke verklaring zal de minister wel willen geven, althans toeen ik dat zulks geheel is in den geest waarin de minister heeft gesproken." -'e minister zegt daarop: ," Gaarne geef ik de verlangde verklaring, en dank de commissie van rapporteurs voor de harerzijds betoonde welwillendheid."
-Dit alles schijnt echter zóó snel in zijn werk gegaan te zijn, at de heer Vieuly Vebbeugge zioh genoopt gevoelde te vragen , of de minister wel de verklaring heeft gedaan, de zaak der °verbrugghig vau den Moerdijk in Februarij weder ter sprake te '«Hen brengen.
De hamer van den president viel daarop, en de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp waren gesloten. Wat was nu beslist?
Niets, zoo als trouwens bij algemeene beraadslagingen nimmer iets beslist wordt.
De commissievan rapporteurs heeft]zich bij monde van haren president bereid verklaard haar amendement in te trekken, als de minister de verklaring aflegde, in Februarij een voorstel te zuüen doen omtrent de brug over den Moerdijk. De minister legde die verklaring af, ca dus moest het amendement als ingetrokken worden beschouwd.
De commissie van rapporteurs kon echter niet namens de kamer handelen, en kon evenmin de kamer zelve, als de individueele leden verbinden. 'Als men dus wil aannemen, dat dooide zamenspreking in de ochtendzitting tusschen de commissie van rapporteurs en den minister zulk een sterke band was gevlochten, dat zelfs de individueele leden der commissie, ook bij het verkrijgen der overtuiging dat zij gedwaald hadden en dat door het voorstel des ministers het algemeen belang werd benadeeld, desniettemin er aan gebonden waren en er niet op mogten terugkomen, dan geldt dit toch zeker niet voor de overige leden der kamer, die in niets hadden toegestemd en die bij de beraadslagingen over de artikelen der wet, volkomen vrij waren gebleven f de voorstellen te doen, welke zij meenden in 's lands belang
noodig te zijn.
Toen nu na den afloop der zitting, het voorgevallene werd overdacht en besproken , begrepen sommige leden, waaronder do heeren Eeansen tan du Putte en Tiiobbecke , dat de commissie van rapporteurs te overijld was geweest in hare toestemming. Om over geene andere punten te spreken en alleen te blijven bij de brug over den Moerdijk, zagen zij in, dat die zaak was geprejudieiëerd. De f 200,000 bij het primitieve ontwerp voor die brug op de begrootiug gebragt, werden daarvoor niet gereserveerd, door ze, zoo als liet oorspronkelijke plan was, bij de onvoorziene uitgaven over te brengen, maar zijn nu bepaald bestemd geworden voor de lijn Meppel—Groningen, zonder dat iets meer beschikbaar bleef voor de brug over den Moerdijk. Het geld van het Zuiden was gebragt naar het Noorden, zooals de heer Eeanse tan de Putte zich juist uitdrukte, en hij de discussien in Eebruarij over het nieuwe voorstel, hetwelk de minister dan zou doen, kan men allerlei bezwaren wachten van die leden, welke, als er eenig meerder geld voor de spoorwegen beschikbaar wordt gesteld, liet voor de voltooijing der lijnen in hunne districten zullen verlangen. De ondervinding heeft toch genoegzaam geleerd hoe prikkelbaar sommige leden zijn, als het op spoorwegen of spoorweglijntjes voor hunne lokaliteiten aankomt. Het was in allen gevalle voorzigtig, de zaak in statu quo te houden. Daarom nam de heer Ekaksen tan dk Putte, toen de artikelen van het ontwerp in de avondzitting in beraadslaging kwamen, het amendement van de commissie van rapporteurs over, en ondersteunde de heer Thoeeecxe dat amendement. Wat hiermede nu de politieke moraliteit te maken heeft, begrijpen wij niet. Noch de heer Fbaksen tan" DE Putte , noch de heer Thoebeckf. hadden zich in de oehteiid-disenssien gemengd, welke alleen over algemeene beschouwingen liepen en uitsluitend werden gevoerd tusschen de commissie van rapporteurs en den minister. De commissie had zich toen bereid verklaard , haar amendement in te trekken; maar evenmin de kamer, als eenig lid had zich met die woordenwisseling ingelaten. Waarom mogt dan niet ieder lid iv de avondzitting handelen, zooals het zijne overtuiging medebragt ? En dit wringt te sterker, nu dat alles had plaats gegrepen op het eindo der ochtend-zitting , zoodat de leden niet geacht kouden worden den tijd te hebben gehad, de strekking van het voorstel des ministers te doorzien, veel min er zich over te verklaren. Wij gaan echter veel verder, eu wij stellen met volle overtuiging, dat indien de heersn Eeansen tan de Putte en Thorbecke en de overige leden, welke met hen stemden, uitdrukkelijk in de ochtendzitting hadden verklaard genoegen te nemen met het voorstel des ministers, zij niet alleen het onbetwistbaar regt hadden gehad, maar zelfs verpligt waren geweest, als zij bij nader inzien begrepen hadden gedwaald te hebben en 's lands belang eene andere beslissing vorderde, dit in de avondzitting te verklaren en al het mogelijke te doen, om de kamer van een onberaden besluit te doen terugkomen. Maar, roept men uit, de heiligheid van transactiën! een man een man, een woord, een woord ! eerlijkheid! politieke moraliteit! en wat al niet meer van die groote woorden , welke in deze zaak niets zijn dan klanken zonder eenige beteekenis. Wij kennen geene transactiën over het belang van het land tusschen de ministers en de kamers. leder minister, ieder lid der tweede kamer, is verpligt het algemeen belang met al zijne krachten voqr te staan; over hetgeen zijne overtuiging hem omtrent dat algemeen belang zegt, mag hij niet transigeren; hij mag zich niet binden, om iets te doen wat dat belang, zoo als hij het opvat, kan schaden. Indien nu niet slechts de commissie van rapporteurs, die alleen voor zich zelve en niet voor de kamer kon spreken, maar zelfs de geheele kamer had toegestemd in eene overeenkomst met den minister, welke haar later bleek schadelijk te zijn voor het alge. meen belang, dan zou zij verpligt zijn geweest, zoo er nog geene eindbeslissing gevallen was, van haar gevoelen terug te komen, en ware er eene eindbeslissing gevallen , haar als er mogei lijkheid toe was, te doen vernietigen. Geen transactie kan een lid der kamer binden na te laten, wat zijne overtuiging hem zegt in het algemeen belang te zijn. Daarom zien wij ook niet in, dat de individueele leden der commissie van rapporteurs, die in de ochtendzitting hebben toegestemd, in de avondzitting, toen zij bespeurden dat werkelijk de zaak van de brug over den Moerdijk geprejudieiëerd was, op hun gevoelen niet mogten terugko. men, en het bewijst niet veel voor de scherpzinnigheid van den heer DE Baadt, dat hij van dat prejudice niet overtuigd was. Het ligt toch voor de hand, voor een ieder die cc* oogenblik wil nadenken, dat door het brengen der ƒ 200,000 van de brug over den Moerdijk op het artikel Meppel—Groningen, het Zuiden ten behoeve van het Noorden is geprejudicieerd. Zoodra er leden in de kamer warenf die daarvan de overtuiging hadden verkregen, moesten zij al het mogelijke doen om de zaak weder in haar vroegeren staat terug te brtngen. Transactiën mag men over zijne eigene zaken sluiten; die, transactiën moeten nagekomen worden, al heeft men daarbij e; maar dit geldt niet voor leden der vertegenwoordiging, die over het algemeen belang beschikken. Dezen kunnen, noch mo°;en transactiën aangaan, die hen zoo zeer binden, dat zij stil" zwijgend de benadeeling van het algemeen belang znuden moe" ten aanzien. Ook de leden der commissie van rapporteurs heb ben dus naar ons inzien hun pligt gedaan; maar zeer zeker was dit het geval met de leden der kamer, die niet tot die commissie hebben behoord.
Wij weten nu wel, dat men altijd bedoelingen kan verdenken. Zóó kan men beweren, dat de minister met lijn overleg zijn voorstel gedaan heeft, om de f 200,000 te brengen op de lyn Meppel—Groningen, ten einde vele stemmen uit het Noorden te % -innen; maar het onderzoek naar bedoelingen komt ons altijd ongeoorloofd voor. Men behoort de goede trouw te vermoeden, tot kwade trouw bewezen is. Naar ons oordeel was de minister evenzeer ter goeder trouw, als de leden der kamer het waren, maar desniettemin is de zaak van de brug over den Moerdijk geprejudicteerd, en zij die dat inzagen, waren naar eer en geweten verpligt er tegen op te komen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
De aangelegenheden van Corea trekken op dezen oogenblik zeer dc aandacht, niet slechts omdat Frankrijk op zich genomen heeft om den moord , aldaar op een aantal zendelingen gepleegd, te wreken, waarbij het op den bijstand van Amerika rekenen kan, dat voldoening te vragen heeft voor het verbranden, op last van den koning, van den schoener General Sherman —, maar ook omdat de berigten lang 3 telegrafischen weg ontvangen zoo lijnregt tegen elkander indruisehen. Het schijnt in de laatste tijden het gevolg van alle gebeurtenissen en kwestien te zijn , dat het publiek in Europa maanden achtereen door de meest tegenstrijdige berigten geslingerd wordt, zonder met bepaalde zekerheid waarheid van verdichting te kunnen onderscheiden. Zóó ook ten aanzien van de aangelegenheden van Oorea. Hetgeen wc vroeger daaromtrent geneld hebben, blijkt niet volkomen juist te zijn, in zooverre namelijk de Eransche bladen thans zelven erkennen, dat dc cngtmstige per telegraaf ontvangen berigten van latere dagteekening zijn, dan de gunstige tijdingen die aanvankelijk omtrent de p-cpeditie van den schout-bij-nacht Boze te Parijs zijn ontvangen. Die gunstige tijdingen, men vindt ze heden in den Eranschen Moniteur. Daaruit blijkt dat de schout bij nacht Boze, met een fregat, twee schoeners , twee advies-jngten en twee kanonneerbooten den ltden October op vijf mijlen afstand van Eang-hoa was aangekomen; den volgenden dag veroverde hij een fort dat de stad beheerscht; den 16den werd de stad zelve bestormd, die door een vier meters hoogen muur werd verdedigd; de stad werd na een vrij hevig gevecht door de Eranschen genomen, die er 10,000 geweren, eenige stukken geschut en veel kruid en lood buit maakten , benevens achttien kisten, met staven zilver en rijksarchieven gevuld. De koning opende ajsnu onderhandelingen, die beloofden met een gunstig gevolg bekroond te worden. Do depêche van den heer Boze, vorenstaande berigten behelzende draagt de dagteekening van den 22sten October, op welken datum hij met al de strijdkrachten waarover hij beschikken kon Kang-hoa bezet hield. Via Shang-hai zijn daarna dépêches ontvangen van een paar dagen latere dagteekening; zij bevestigen, dd. 4 November, het rapport van don schout bij nacht Boze ten volle. Maar nu komen de Engelsche bladen met telegrammen van weder latere dagteekening. De eerste is gedagteekend van den lsten December en meldt, dat de vijandelijkheden hervat werden en dat de Fransche t-oepen teruggeslagen zijn. De tweede, alhoewel zonder dagteekening, bevestigt dat berigt door te melden: » dat de Franschen Corea ontruimd hebben; dat de expeditie geheel mislukt is; dat de inboorlingen door de behaalde overwinning m Jfèestdrift ontstoken zijn en dat het prestige der Europeanen daardoor sterk geleden heeft." Het is schier niet te gelooven, dat deze dépêches, via Hong- Kong ontvangen, uit de lucht zouden gegrepen zijn, alhoewel de Fransche bladen natuurlijk de hoop te kennen geven, dat dit weldra zal blijken. In ieder geval worden nadere berigten van den schout-bij -nacht Boze met de grootste belangstelling te gemoet gezien. Behoeft het gezegd te worden, dat men ook ten aanzien van Mexico nog altijd in het onzekere verkeert? Intusschen verklaart heden ac Franee, dat het meent te weten dat gisteren te Par.js telegrammen uit New-York en Washington ontvangen zijn, die bevestigen dat keizer Maximiliaan naar de hoofdstad Mexico teruggekeerd is en dat hij, na een bondgenootschap met de clericale partij gesloten te hebben, vast besloten blijft om zijne kroon te verdedigen. Het blad voegt er bij, dat het moeijelijk is zich voor den oogenblik rekenschap te geven van de gevolgen, die dit besluit na zich kan slepen, dat bovendien misschien van de zijde des keizers als geen ei«<2-besluit te beschouwen is. Zóó veel is evenwal, volgens de Franee, zeker, dat de Fransche regering in geen geval zal terugkomen op de gegeven bevelen, weshalve Mexico vóór don lsten Maart aanstaande, geheel door de Fransche troepen zal zijn ontruimd—, zeker ook het meest wijze, wat de Fransche regering thans doen kan. Dc Patrie verklaart tevens particuliere brieven uit Vera-Cruz dd. 23JNovember ontvangen te hebben, waaruit blijkt, dat door den kommandant van de Oostenrijksche korvet Dandolo het berigt was aanjrebragt, dat keizer Maxiniiliaan besloten had Mexico niet te verlaten. Het Fransche regeringsblad behelst heden een schrijven uit Bome, waarin andermaal wordt gemeld, dat de heer Tonello nog weinig kans heeft van in zijne zending bij den paus te zullen slagen. Men moet den goeden afloop dier missie, volgens bedoelden schrijver, aan den tijd overlaten. Niet onaardig is het te j zien, dat hij daarbij heel veel baat verwacht van . . . . dc spoorwegen, die de volken nader tot elkander brengeu, de stoffelijke belangen doen ineensmelten en aangrenzende staten tot vriendschappelijke betrekkingen dwingen. Begt duidelijk is het verband niet tusschen spoorwegen en de verwezenlijking van het beginsel om in Italië eene vrije kerk in eene vrijen staat op te rigten. Er zal intusschen wel niet anders aan [te doen zijn dan den raad van den correspondent van den Moniteur te volgen en geduld te oefenen. De Italiaansche senaat heeft het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede zonder eenige beraadslaging aangenomen, j Het Engelsche parlement is bij besluit der;koningin tégen 5 Eebruarij bijeengeroepen. Hare Majesteit heeft daartoe avond den ministerraad te Osborne gepresideerd. In Griekenland schijnt men alweder eene ministerieele crisis te gemoet gegaan. Bij de stemming tot verkiezing van een president, _ heeft de kamer den kandidaat der oppositie mc! bijna eenparige stemmen verkozen, hetgeen bewijst, dat de regeringspartij ln de kamer al zeer zwak vertegenwoordigd is. Beed» heeft de minifter van oorlog zijn ontslag aangeboden.
---

BUITENLAND. Franfrijf.
(Par/icidi.re Correspondentie.) Parijs, 28 December. Er is voortaan geen sprake meer van de reis van keizerin Eugénie naar Bome. De bitterheid, die doorstraalt in het laatste gedeelte dor allocutie van deu paus bij hef; afscheid van den generaal de Montebello, laat niet toe de optimistische verzekeringen van den heer de Sartiges voor goede munt aan te nemen. Men ksn onderhandelen zoo veel men wil, men za! nimmer tot eene praktische oplossing komen, want tusschen de eischen der clericale camarilla en de wenschen van Italië bestaat eene onoverkomelijke kloof, en deze toestand zal voortduren zoo lang de tegenwoordisu paus leeft, wiens laatste regeringsjaren Italië door niets zal verontrusten. Voor ' het overige is het Fransche gouveratment zelf hoogelijk ' ingenomen met de gematigdheid , die de Italianen aan den dag leggen. Wat het manifest betreft, dat Mazzini heeft uitgevaardigd, dit is zonder eenigen invloed gebleven op de publieke opinie. Dc Italianen weten dan ook te goed wat Mazzini heeft beloofd en wat Victor Einanuel houdt, en ( zij maken vergelijkingen. De telegraaf zal u wol reeds hebben medegedeeld , dat koningin Isabella besloten heeft tot de ontbinding van de Cortes. In den toestand, wairiu Spanje verkeert, is die maatregel hoogst 011--voorzigtig. Maarschalk Narvaez volgt de politiek .-an Gribouiüe. die in het water sprong, om den regen te ontloopen. Geheel Spanje verkeert nu reeds in de grootste spanning; wat moet er dus; van worden, wanneer nieuwe verkiezingen de politieke hartstogten nog meer komen opwekken ? Keizer Maximiliaan schijnt thans stellig besloten te- hebben z'jne , kroon te behouden.. Om zijn gezag te handhaven, ?.: echter voortaan slechts kunnen steunen op zijne eigene krachten, versterkt door den steun der clericale partij , die hare rijkdommen ter zijner beschikking stelt. Men gelooft hier niet, dat die steun vermogend genoeg zal zijn om deu ongelukkiger monarch ook maar voor korten tijd staande te houden. Wat hiervan echter zij, men kau er zeker van weeën, dst liet besluit der Fransche regering, wat den terugkeer harer , door niets zal worden gewijzigd. De gezant van de Ottomanisehe Porte te Parijs heeft gisteren aan den heer de Moustier mededeeling gedaan van de nota, die het Turksche gouvernement aan de Grieksche regering heeft gezonden eu waarin het verklaart, dot het die regering verantwoordelijk zal stellen voor de gebeurtenissen op Creta. De Patrie bevat heden een pompeus artikel ter eere van den heer von Bismarck, waarin de hoedanigheden van dezen staatsman , dion het blad rangschikt onder de grootste staatkundige notabiliteiten van onzen tijd , breed worden uitgemeten. Wat de Patrie vergeten heeft er bij to voegen, is, dat de redevoering van den heer von Bismarck, waarin zoo levendige sympathie doorstraalt voor Frankrijk, meer gedaan hoeft voor de handhaving van den vrede in Europa dan zes maanden van ijverige on handelingen. Men houdt :in Frankrijk van resolute mannen, ende heer von Bismarck heeft getoond, dat hij ecu besluit weef te nemen.
Men schrijft uit Berlijn, dat Saksen-Weimar de reductie dtr militaire dienst op 6 jaren vraagt, doch naar verzekerd wordt. heeft Pruissen dit geweigerd. Sedert eenige dagen wordt de aanwezigheid to Parijs opgemerkt van een groot aantal prefecten. Het schijnt, dnt deze ambtenaren ontboden zijn, om verslag te geven van den stand van zaken in hunne departementen.
Ten gevolge van den dood des heeren dcßarante is hij do Fransche akademie eone plaats vakant. Als kandidaat voor dien zetel noemt men den heer de Chanipagny, een schrijver, wie: zelfs tot dusver onbekend i?, maar die behoort tot de clericodoctrinaire partij, welke in de akademie de meerderheid uitmaakt. Hij wordt geprotegeerd door Mgr. Dupanloup.
---

Engeland.
De Morning Post wijdt een artikel aan de thans tusschen Frankrijk en Engeland aanhangige kwestie betreffende het regt van visscherij langs beider kusten. Dit artikel heeft voorna melijk ten doel, om in dit opzigt Nederland tot een voorbeeld te stellen, met den wensch, dat de onderhandelingen mpt Frankrijk tot oen voor beide staten zöo gelukkig resultaat moge leiden als waariu Engeland en Nederland zich thans wederkeerig mogen verheugen, ten gevolge der steeds betoonde goede gezindheid van het Nederlandsche gouvernement en van de bevolking tot eene vriendschappelijke regeling van dc belangen der zeevisscherij. De Times wijst er op hoc de Oostersche kwestie op nieuw ter sprake komt en Europa wederom dreigt iv vuur en vlam te zetten. Het blad uit b;j die gelegenheid de hoop, dat Engeland er zich niet weder in zal mengen. «Als gevolg van oaze overtuiging," zegt het blad, «dat de val van Turkije onvermijdolijk is, en dat het evenmin raadzaam is, dien val te bespoedigen als te verschuiven, achten wij het geraden omj aan de gebeurtenissen haren natuurlijken loop te laten, en ofschoon wij op dit oogenblik geen groot vertrouwen hebben in de Grieken en Bonmanen of in eenigen anderen volksstam, die eenmaal aan ac Porte onderworpen was, zouden wij toch niets liever wenschen, dan dat zij alleen zouden winnen wat de Porte moet verliezen, en dat zi.i zoodanig in magt, in wijsheid en in harmonie zjucicn vooruit» gaan, dat zij voortaan in staat waren hunne positie te handhaven." Onder de arbeiders in de katoenfabrieken in Lancashire heerscht groote ontevredenheid, ten gevolge van het besluit hunner patroons om na 18 Januarij hun loon met 5 pCt. te verminderen. De hooge prijs van het katoen en de moeite, die men ondervindt, om do producten dier fabrieken tegen billijken prijs vaa de hand te doen, worden als reden voor dat besluit opgegeven. De 'offieieele staat betreffende de veeziekte is meer geruststellend dan men verwachtte. Men meende namelijk, dat het aantal nieuwe ziektegevallen in de week, eindigende 22 dezer, weder was toegenomen , doch blijkens de opgave is het stationair gebleven , nsmeiijk 6. In het geheel zijn nu sedert het begin der ziekte 253,799 stuks aangetast, en zijn 52,528 stuks gezond vee ter voorkoming van do verspreiding der ziekte afgemaakt. Zie het Binnenland ent. in het JBtf. voegsel.
---

