OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant bekoort een Bijivoegsel.
Vel G 2 der HANDELINGEN VAN BEN GEMEENTERAAD (Jaargang 186 G), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
Wij ontvingen heden, per Engelsche maal, vil. Triest en Marseille, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 15 November. Het voornaamste daarmede aaiigebragtc "Jsuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede. Itt de zitting der eerste kamer van heden zijn onderscheidene wets-ontwerpen van gering belang zonder discussie aangenomen, ¦•"wijl de ontwerpen tot wettelijke bekrachtiging van de schorsing ™w amortisatie en vooral dat tot bekrachtiging der leening van millioen aan de Maatschappij tot Exploitatie van Staats'Poorivcgen aanleiding tot vrij langdurige beraadslagingen ga- Yen , die uit deu aard der zaak in de hoofdpunten niet verschillen T^n die in de andere kamer gevoerd. Door den afgevaardigde Uit Zeeland, den heer Fransen van de Putte, werd, bij ge- Jegenheid der eerste discussie na het gebeurde in de laatste baanden., met ingenomenheid herinnerd aau de beteekenis»olle woorden van den geachten voorzitter dezer kamer, bij de •anvaavding van zijne waardigheid gesproken, waarbij gewezen wWd op de getrouwe bewaking van de handhaving onzer grond- Wetb'.ge instellingen, even als deze kamer na do gebeurtenissen 1a,1853 waarschuwde tegen de krenking van eenig regt ofeenige 'jheid, bij de grondwet verleend. De discussie over het voorschot aan de Exploüatie-Maatsehappij 'everde weinig nieuwo gezigtspimten op. Zelfs de heer Sartsen, "ie de wet als noodzakelijk kwaad zou aannemen en zeer weinig hertrouwen in het afdoende van deze tegemoetkoming had, was "e.' in beginsel eens met de tegenstanders, dat uit aen economisch of industrieel oogpunt de maatregel niet aanbevelenswaardig was; maar aan den eenen kant de vrees voor staats-exploi**tie, aau de andere zijde het ondersteld staatsbelang om de "Maatschappij niet aan haar lot over to laten bij de vooruitzigten, 'y er bestonden tot latere plaatsing van het onuitgegeven gepelte van het benoodigde kapitaal, dit een en ander deed de "baal overhellen tot aanneming met overgroote meerderheid. Het verslag der zitting deelen wij in een volgend N°. mede. Morgen zijn nog eenige in de zitting van heden wegens het ver invorderde uur onafgedaan gebleven ontwerpen aan de orde, ¦*°omede de begrooting der staatsspoorwegen, de verlenging van ¦den termijn der wet, houdende maatregelen tegen de veeziekte, *1 eindelijk de hetzij definitieve of crediet-wetten voor de staats°egrooting, waarmede alsdan de werkzaamheden der eerste kamer T°orloopig zullen zijn afgedaan.
Hoewel bij de verkiezing van een lid voor het Fransche wetgevend, ligchaam de regerings-kandidaat in Pas-de-Calais de overw'nning heeft behaald op den kandidaat der oppositie, kan de 2o"epraal van het gouvernement tosii niet volkomen genoemd *<*don. Immers, de heer Sens, de gelukkige, die het mandaat an afgevaardigde heeft bekomen, heeft zich verbonden, of heeft, P?1 Tan zijne verkiezing zeker te zijn, zich vooraf moeten ver'iden, om het regerings-ontwerp betreffende de roorganisntie ®s legers, niet aan te nemen, tenzij daarin min of meer ge- veranderingen worden gebragt. Ook mag het niet onopgemerkt blijven, dat de oppositie in bovengenoemd district, die 1863 niet meer dan een paar duizend stemmen op han kandidaat kon vereenigen, thans zeven b, acht duizend stemeu gewonnen heeft. De tegenstand tegen de ontworpen leger- Rlnisatie neemt overigens in het land toe, en naar men meldt, '•^n de maarschalken en generaals, die in den boezem der 8t een ander stelsel hebben voorgestaan, in dezen tegen-3d volstrekt niet achterwege. „ lftdien het waar is dat de heer Dcak , wiens inzigten door de *^°ote meerderheid van den Hongaarschcn landdag gedeeld worjjj 1' °P de eischen blijft staan, die hij voor Hongarije's verzoe- T £ °iet de regering gesteld heeft, dan is weer een groote tijd O», .en SeSaan zonder dat de beide partijen iets gevorderd zijn. at? ia'euw wordt namelijk uit Weenen gemeld, dat de regering volz\; niet wil afwijken van het rescript van 17 November, dat J den landdag beeft doen toekomen, en in dat opzigt zijn alle ,,ük \Btera het eens. Dat rescript, wordt er bij gemeld, is niet el een voorstel, maar een formeel regeringsprogramma , dat kei Medewerking van alle ministers en onder goedkeuring des hef261'3 's °ntworpen. De daarin aangeduide punten zullen door gel oUvernement ten allen tijde als gemeenschappelijke rijks-aan- Jrgenheden beschouwd worden. Bom ¦trent de ministerieele crisis in Beijeren, wier bestaan door gel ten stelligste verzekerd, door anderen daarentegen weer 8j Pelend of in twijfel getrokken wordt, meldt de Neue Preusttgj 6 Zeitung van haren correspondent uit Munchcn, dat de af- ü0 ,nS Taa den heer von der Pfordten eene besloteno zaak is. 's n'e* de P"118 TOn Hohenlohe, die in zijne plaats die d Van ie' kabinet wordt, ook niet de heer von Neumayr, t> door velen als zoodanig gedoodverfd werd, maar de heer g utz, (jje j;,j van jjgj. yorige kabinet was. l_813 .er de staatkundige processen, die thans in Spanje aantnjuj ? z'Jn > behoort ook een tegen den heer Olozaga, gewezen o8Je: ,r en een der hoofden van de progressistische partij. De !>en j Gaceta heeft dezer dagen de acte van beschuldiging tehij -l ?fen staatsman openbaar gemaakt, en daaruit blijkt dat gel Wol'l^t Tav zamenzwering tegen de koningin. Den °loz„ ' va? ecu dagblad, dat onder den invloed van den heer 'egd ga W geschreTen, wordt dezelfde beschuldiging ten laste ge-2ich v- teregtstaan, ten zij hij, even als de heer Olozaga, "'a lietVer3tek laat.vfr°ordeelen. De regering in Spanje geeft dacht °Penbaar ministerie handen vol werk. Wie maar verelk d.WOrclt gehouden — en de regering heeft argwaan jegens >ervr.i • llaar absoluut régime niet is toegedaan — staat aan V^ng Moot. Ve*"betSG-1S de -Literté is in dc laatste dagen eeno aanmerkelijke Chai,j°rmg gekomen in den gezondsheidstoestand van de keizerin Jollnca zal zicli herinneren, dat in de boodschap van den heer gerin n. c*e waarschijnlijkheid in utzigt werd gesteld , dat de re- Keeft d'n 1-86-8 llare -Lietalingen in specie zal hervatten. Sedert ('e Vert millister Tan financiën een' voorstel van dien aard bij, "'t Senwoordiging ingediend; maar naar luid van berigten *ca aen f zal dit waarschiJnliJk noch de goedkeuring van ' 5°eU die Tan de kamor Tan volksvertegenwoordigers adig aht * mCH d°n mnatreSel onuitvoerbaar en onstaatt Men gelooft te New-Tork , dat, zóodra Suratt, die , gelijk i men weet, te Alexandrie is gearresteerd en thans gevankelijk i naar Washington wordt gebragt, voor de justitie zal te regt <j staan, verscheidene personen, die tot dus verre niet v<?rdacht : waren van medepligtigheid aan den moord van den president I Lincoln, als medeschuldigden in het proces zullen gewikkeld j worden. | Per telegraaf is reeds gemeld, dat aan de negers in het district f Columbia het stemregt is verleend. Hieronder heeft men natuur| lijk de mannelijke negers verstaan; doch dit staatkundig voorregt j is er misschien ook aan de vrouwen verleend. Het blijkt toch dat | toen het voorstel, dat van den heer Sumner afkomstig was, in | den senaat aanhangig was, een der leden een amendement heeft \ voorgedragen, volgens hetwelk het woord mannelijk uit het voorstel I zal worden geschrapt, zoodat alle ingezetenen die den gevorderden leeftijd bereikt hebben, zonder onderscheid van geslacht, het stemregt zullen bekomen, en men dacht dat het voorstel, aldus geamendeerd, kans had van aangenomen te worden. De radicalen toch hadden zich met het amendement, hoewel het niet van hunne partij atkomstig was, vereenigd. In Amerika is trouwens alles mogelijk. Het nil admirari is voor de Amerikanen geschreven. Een telegram uit Parijs meldt, dat de Fransche expeditie naar Corea geheel en al mislukt is. Wat hieronder begrepen moet worden, is niet duidelijk. Van verdere vijandelijkheden van den admiraal Roze, bevelhebber der Fransche scheepsmagt in die wateren, dan van het blokkeren van eenige havens in Corea had men toch niets vernomen. Welligt is de admiraal verder gegaan en is het hierbij dat hij geen succes heeft gehad.
---

BUITENLAND. Duitschland.
{Particuliere Correspondentie.) Serlijn, 26 December. In de liberale kringen van afgevaardigden heerscht de grootste opgewondenheid over'het plan der conservatieven, om door het parlement het huis van afgevaardigden een zijner gewigtigste constitutionneele regten te doen ontnemen. Men begint te gelooven, dat het plan reeds sedert geruimen tijd is voorbereid. En ofschoon de heer von Bismarck zelf niet zulke absolute bedoelingen kan koesteren bij het ontwerpen van de constitutie voor den bondstaat, aangezien het bij hem vóór alles op de eenheid van Noord-Duitschland aankomt, zoo wil toch de feodale partij , zonder eenigen twijfel, zich deze gelegenheid ten nutte maken, om de gewigtigste beginselen van de constitutie te vernietigen. Men begrijpt dat, wanneer de' regering eens voor altijd een jaarlijksch militair budget van 66 millioen thaler in de bondsconstitutie gewaarborgd kreeg, aan liet parlement zoowel als aan het huis van afgevaardigden elk middel zou ontnomen zijn, om pressie op de regering uit te oefenen. Het huis van afgevaardigden is wel bereid, een deel zijner regten aan het parlement op te offeren, maar toch niet, wanneer men ook aan het parlement de behandeling van het gewigtigste budget wil ontnemen. Hieruit dreigt een veel ernstiger conflict te ontstaan dan dat, hetwelk men meende, dat na een vierjarigen strijd geëindigd was. Men verhaalt, dat graaf von Bismarck vóór eenigen tijd den president van het huis van afgevaardigden, den heer von Forckenbeck, confidentieel afvroeg, of hij van gevoelen was, dat de kamer zou goedkeuren, dat ten behoevevan het leger op den voet van vrede één soldaat op de honderd inwoners zou worden geligt met eene vergoeding van 220 thaler per hoofd. De heer von Forckenbeck antwoordde: «Nimmer! Wij zouden dan nog liever handelen zoo als in het afgeloopen jaar!" Deze aangelegenheid heeft de afgevaardigden ook tijdens dc feesten druk bezig gehouden, en men mag verwachten, dat er spoedig demonstratien zoowel in als buiten de kamer zullen plaats grijpen. Dien tengevolge zal öf het parlement de bepaling der constitutie veranderen en verlangen, dat aan dit ligchaam. jaarlijks de goedkeuring van het budget zal worden onderworpen, óf de regering zal thans reeds, ten einde een conflict te vermijden, het ontwerp, voor zoo veel dit gewigtige punt betreft, veranderen. Het was echter mijn pligt, om uwe lezers bij tijds op do hoogte te brengen van hetgeeu mogelijkerwijze kan gebeuren. _ In dc ministerieele conferentienhebben tot nu toe slechts voorloopig vertrouwelijke pourparlers plaats gehad. Men heeft de artikelen elk afzonderlijk en hunne beteekenis en werking besproken. Saksen en Hamburg werpen de meeste moeijelijkheden op , en wel eerstgenoemde staat wegens de militaire bepalingen en de regeling der posterijen. De koning van Saksen wehschte eece bijzondere positie voor zijn leger te bewaren ên wilde in geen geval de dislocatie zijner troepen aan Pruissen overlaten. Hctpostwezen werpt in Saksen groote winsten af, en de Saksische regering meent nu, dat wanneer het die winsten in de bondskas stort, de andere staten in dit opzigt oneindig veel minder zouden bijdragen.
Hamburg wenscht zijne consuls en zijne vlag in stand te houden. Pruissen daarentegen dringt ernstig aan op consuls, die geheel dea Bond vertegenwoordigen, en wat de vlag aangaat, zal Pruissen in dit opzigt te minder toegeven, aangezien het aan de Hanzesteden reeds de concessie heeft verleend, om de Pruissische vlag met die der Hanzesteden te verbinden, terwijl de bondsvlog thans zwart, wit en rood zal zijn. Hamburg maakt bovendien zwarigheden betrekkelijk de posterijen, aangezien deze betrekkelijk ook meer winsten opleveren dan die van andere staten. Men zal in deze echter wel een middenweg weten te vinden.
De heer von Beust is uit Pesth te Weenen teruggekeerd. Men houdt het er voor, dat alle politieke combinatien , die men aan die reis heeft verbonden, óf onjuist, öf zeer overdreven zijn. Ten stelligste spreekt men thans het gerucht tegen, als zou graaf Belcredi aftreden, om door den heer von Beust te worden vervangen terwijl prins Metternich tot minister van buitenlandsche zaken zou worden benoemd. Op dit oogenblik — zoo verzekert men is er van eene ministerieele crisis volstrekt geen sprake , aangezien de ministers het onderling eens zijn over de aanhangige kwestiën zelfs over de Hongaarsche, en wel in dien zin, dat zij zich vasthouden aan het koninklijk rescript van 17 November, 't welk een bepaald regerings-programma inhoudt, dat door het ministerie, onder toestemming des keizerß, is ontworpen en hetwelk men handhaaft, zonder zich door landdags-adressen en andere petitien van den weg te laten brengen. Het doel van de reis des heeren von Beust kan dus geen ander zijn geweest, dan het terrein in Hongarije te verkennen en geenszins om met de partijen daar te onderhandelen. Men verwacht dat op nieuwjaarsdag de engere Oostenrijksche rijksraad weder zal worden bijeengeroepen. Voor deze gelegenheid zal echter aan dit ligchaam eene uitgebreider bevoegdheid worden toegekend, en wel tot behandeling van politieke vraagstukken.
Volgens een particulier telegram uit Semlin, aan het Vaterland gerigt, is in Thessalie een opstand uitgebroken. | De Wiener Abendpost meldt op gezag der beste bronnen dat .het berigt onjuist is, als zou keizer Maximiliaan door de Fransche autoriteiten belet worden, om vrijelijk over zijn persoon te beschikken.
De raad van burgers te Bremen nam in zijne zitting van den 22aten December met 72 tegen 30 stemmen het voorstel aan tot herziening van de wetgeving op de makelaardij , en wel in den zin om haar geheel vrij te maken. Twee voorstellen om midde.iwegen in te slaan, waarbij men wensehte om van de bede bepalingen althans die te blijven handhaven, waarbij ioen van zaken voor eigen rekening verboden zau zijn, wer¦-.ou verworpen. Thans moet nog de senaat dit beeluit .(¦uren, doch men vleit zich, dat ook deze wetgevende vergadering zich niet zal laten terughouden door de vooroordeelen eene magtige klasse, en ook dit deel des handels geheel aai de vrije concurrentie prijs zal geven.
---

Rusland.
Li een den 2 Isten dezer gedagteekend schrijven van de Poolsche grenzen wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende gemeld: » Onder de Russische troepen inhet koningrijk Polen is sedert eenigen tijd weder veel beweging zigtbaar; talrijke detachementen, vooral artillerie, trekken er zuidwaarts, hetgeen denkelijk in verband staat met de gesteldheid van het Turksche rijk. Er komen thans dag op dag, ten gevolge der keizerlijke amnestie-besluiten, ballingen uit het binnenste van Rusland terug, ook dio in de Pruissische provincie Posen te huis behooren; geen van hen klaagt over de in Rusland ondervonden behandeling. In het koningrijk Polen en in de westelijke gouvernementen van het Russische keizerrijk schijnen gewigtige veranderingen ophanden te zijn; immers ,• het is een algemeen bekend geheim, dat het, ten gevolge der oneeuigheid tusschen het Russische gouvernement en den Roomschen Stoel, om niets minder te doen is dan om afscheiding van Rome en om vorming eener zelfstandige en onafhankelijke kerk van Russische Rcomscli Katholieken. In Rusland is zulk een plan, met het vereischte teleid, wel uit te voeren; naar men zegt, zouden reeds eenige Roomsch Katholieke geestelijken van hoogen rang daarvoor gewonnen zijn. Zeker is het, dat de inzameling van den Sint- Piaterspenning en alle dergelijke handelingen der geestelijkheid in .Polen door dc regering zonder verschooning belet en gestraft worden."
---

Grietenland.
ïe Athene is onlangs, op aansporing en met medewerking van : aanzienlijke Engelschen te Londen, door particulieren eenecomi missie gevormd met het weldadige doel, om dc hulpbehoevende en ! gevlugte ingezetenen van Kreta te ondersteunen; zelfs heeft de I Britsche vice-consul te Athene, met vergunning van den Engelscljen gezant, voldaan aan de uitnoodiging, om deel van die com- Le uit te maken.
De Londensche Times meent, dat hetgeen eenige Engelschen .vg£t de Candioten doen, louter als luensclilievende bemoeijingen van dio individuen te beschouwen is, en niet als eene poging van Engeland, om zich de Christenen van den Levant tot vrienden te maken en zoo doende invloed op den loop van het Oostersche vraagstuk te krijgen. Aangaande dit vraagstuk komt, naar het oordeel van het genoemde blad, Edgelands staatkunde eenvoudig hierop neder: het zoo lang mogelijk te laten rusten en intusschen de menschlievendheid jegens des sultans Christen onderdanen te betrachten.
Aan het koningrijk Griekenland raadt de Times, in de zaken van het Turksche rijk het door Engeland gegeven voorbeeld van non-interventie te volgen Dat de beweging op Kreta het werk van buitenlanders is en weinig bijval bij de inlandsché bevolking des eilands vindt, gelijk de dagbladen van het Fransche gouvernement beweren, ontkent de Times, en hij acht het zeer wel mogelijk, dat het op Kreta een langdurige en voor het Turksche rijk gevaarlijke strijd wordt.
---

Italie.
De Umta Caltolu-a geeft eene statistiek van het pauselijke leger, volgens welke d,e krijgsmagt thans bestaat uit een linieregement van 2000 en een bataillon zouaven van 2000 man: uit een bataillon jagers (m den Pauselijken staat zelven aangeworven) van omstreeks 1000 man, en uit een bataillon karabiniers van gelijke sterkte; voorts uit 2200 gendarmes (met een escadronrijdende; gendarmerie) 2 escadrons dragonders, te zamen 300 man sterk; _ veldbatterijen, elke van 8 stukken; eene compagnie ge- vT\ ba^aiUou vestingtroepen van nagenoeg 800 man, en °" S legioen van Antibes, welks sterkte weldra van 1000 op 1200 man zal worden gebragt. Behalve de minister van oorlog, generaal Kanzler, bevinden zich nog drie generaals in pauselijke dienst: Kalbermatten, Zappi en do Courten. De pauselijke artillerie wordt gecommandeerd door den luitenant-kolonel Lopezde dragonders door den majoor van den generalen staf markies liepn, en de gendarmerie door den kolonel Bosi.
---

Franfrijf.
De nieuw gekozen afgevaardigde in het district van Pas de Calais , kandidaat van het gouvernement, heeft zich tegenover zijne ktezers moeten verbinden om niet voor het ontwerp op de reoratie van het leger te stemmen, tenzij daarin ingrijpende veranderingen worden gebragt. Ter zake van deze verk'ezing wordt opgemerkt, dat de oppositie in "genoemd district sedert de jongste verkiezing, in 1863, meer dan 8000 stemmen heeft gewonnen. De tegenstand, die zich onder de natie openbaart tegen de ontworpen reorganisatie van het leger, is zóó groot, dat in sommige streken de boeren verklaren, dat zij aan deze wet niet zullen gehoorzamen, indien zij tot stand komt. Tusschen den keizer en de keizerin moet dezer dagen een vrij hevig tooneel hebben plaats gehad ter zake van de reis naar Rome. Sedert dat oogenblik moet keizerin Eugénie, die van haar plan niet schijnt te hebben afgezien dan nadat .de keizer zijn bepaalden wil had doen kennen, tegenover haren gemaal eene zeer gereserveerde houding hebben aangenomen. Evenwel heeft zij li. Zaturdag met den keizer de voorstelling in den Italiaanschen schouwburg bijgewoond.
De heer Ferdinand de Lesseps is door den keizer in gehoor ontvangen en keert naar Egypte terug. In onze offieieele kringen toont men zich zeer voldaan over de redevoering, die de nieuwe Amerikaansche gezant bij de overhandiging zyner geloofsbrieven'heeft uitgesproken. De generaal Dix wordt in alle kringen zeer goed ontvangen, hetgeen bewijst, dat hij door zijne manieren en zijne taal ieders sympathie verworven heeft.
Lord Clarendon bevindt zich sedert eeuige dagen te Parijs, komende uit Italië. Hij is reeds twee malen in bijzondere audiëntie bij den keizer ontvangen. Men verzekert, dat het oordeel van den Britschen staatsman over de zaken in Italië, ook in verband met do Bomeinsche kwestie, ten volle overeenstemt met dat van de raadslieden des keizers , die op het oordeel van den edelen lord hoogen prijs stelt.
Men beschouwt hier het vertrek van den ex-koning van Napel: uit Rome als aanstaande en acht het niet onwaarschijnlijk, dat daardoor het tot stand komen van een vergelijk tussehen het hoi van Rome en de Italiaansche regering zal worden vergemakkelijkt.
---

Alerico.
Indien liet Mexicaansche keizerrijk ten v«i komt, zulien zich ;oaea aanmelden, om verkozen te worden tot¦ president dtr ;,, die het keizerrijk zou moeten opvolgen. Het zijn: Juurcz, de laatste regelmatig; verkozen president in Mexico, en die nog door de Vereenigde Staten als zoodanig wordt beschouwd, hoewel het tijdvak, waarvoor hij verkozen werd , reeds lang verstreken is; Ortega, die, onder inroeping van eene bepaling der republikeinsche staatsregeling van Mexico, beweert van regtswege in de plaats van Juarez getreden te zijn, op grond waarvan hij reeds in de Vereenigde Staten besluiten omtrent Mexicaansche zaken uitvaardigt ; Santa Anna, die vele jaren geieden Mexico als dictator heeft bestuurd en vooral onder de conservatieven aanhang heeft; en Porfirio Diaz, een goed militair en regtschapen mensch , die onlangs de stad Oaxaca heeft vermeesterd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 December.
Gelijk men weet, heeft het tot uog toe niet ontbroken aan gegronde klagten over de slechte werking der dienst langs de Indische telegraaflijn via Perzie. Bij de veie bewijzen, die wij daarvan in de verminking onzer telegrammen uit Batavia hebben. ondervonden, moete» wij thans nog het feit vermelden, dat eene telegrafische dépêche, te Batavia aan ons geadresseerd, in liet geheel niet is overgekomen. Blijkens heden ontvangen berigt van onzen correspondent aldaar, was de dépêche den 16denNovem„ ber aldaar afgezonden. Daar nu een later aau ons geadresseerd telegram, gedateerd 29 November, behoorlijk den 24sten oezer alhier is ontvangen, moet dus het andere onderweg zijn verloren gegaan. ___. Naar men verneemt, zullen door den heer J. J. Cremer, uit 'sHage, op herhaalde en dringende uitnoodiging van vele geachte stadgenooten, in het laatst der maanden Januarij en Februarij a. s. nog twee voordragten gehouden worden , bestaande in zijne Overbetuwsehe novellen getiteld: Op de Kniehorst en Set Paaawenveêrke. Het berigt in de Arnh. Ct. nopens den zoo ongelukkigen afloop van de dezer dagen te Leiden gehouden examens voor hulp-apotheker , blijkt niet juist geweest te zijn. In het Pharmaceutisch Weekblad van deze maand wordt namelijk medegedeeld., dst 2S kandidaten zich hadden aangegeven; dat 5 dsarran zich voorliet examen hadden teruggetrokken, en dat van de 23 overblijveudcn 8 goed zijn geslaagd en 15 afgewezen. Onder onze Engelsche berigten hebben wij onlangs melding gemaakt van de vriendschappelijke ontvangst, die in Engeland is ten deel gevallen aan de Nederlandsche troepen aan boord van het transportschip Selena cf Anna, hetwelk ten gevolge van aanzeiling en bekomen schade te Falmouth moest binnenloopen. Tftij vernemen nu daaromtrent van een der daarbij aanwezige togtgenooten de volgende bijzonderheden: De schade aan het achterste gedeelte van het schip is nog ai aanmerkelijk, zoodat er, volgens aanwijzing der experts, Toor een groot gedeelte moest gelost worden en het naar hunzie veronderstelling wel eene maand kon duren, eer de reparatie zou zijn volbragt. De kapitein Aalburg heeft zich tot mededeeling van de bijzonderheden der aanzeiling en verder onderzoek naar Londen begeven. Naar men zegt, ligt volgens den algemeenen loop van zaken, de schuld van het ongeval geheel aan het Engelsche schip, de Sir William W'allace, zoodat men denkt, dat van die zijde de Bchade zal moeten vergoed worden. Te Falmouth gearriveerd en het schip aan den consul geadresseerd zijnde, begaf zich de kapitein met den detachements-kommandant naar den wal,. tot het nemen van verdere informatici; en maatregelen, ook ten aanzien der manschappen. Hiertoe werd men dadelijk in staat gesteld door de welwillende tusschenkomst van de heeren William BroaoJ & Son, waarvan inzonderheid de heer Broad, consul, ridder van den Ned. Leeuw en de Eikenkroon, bij het Nederlandsche gouvernement in hooge achting staat. Tengevolge van diens tusschenkomst werd aangeboden om de militairen, voor zoo lang de reparatie moest duren, aan wal te nemen en ze te hv.isvesten op het fort Perdennes, hetwelk dan ook door hen werd betrokken. Dit is een groot, welingerigt fort, met eene betrekkelijk geringe Engelsche bezetting. Behalve de noodige localiteiten voor dagelijksch gebruik, werd daar ook welwillend afgestaan eene kamer voor zieken, voor de apotheek, enz. enz. De officieren van het transport roemen in het bijzonder de welwillendheid en voorkomendheid , die zij van de Engelsche civiele en militaire autoriteiten ondervonden, inzonderheid van genoemden consul, den heer Thomas Webbe, mayor der stad. d _a majoor Champion, kommandant van het fort. Als een bewijs van die gezindheid kan o. a. worden geweren op het diner, hetwelk in overleg met den mayor, den stedelijken raad en onderscheidene voorname ingezetenen, aan de Nederlandsche officieren werd aangeboden. Dit had plaats in het Falmouth Sótel, alwaar het lokaal der zamenkomst voor deze gelegenheid uitmuntend met de Engelsche en Nederlandsche kleuren was gedecoreerd. De genoemde mayor dar stad had zich met het presidium aan tule: belast. In zijne nabijheid waren geplaatst de kapitein-kommandanl van het detachement La Chaux, de luitenants Vink en Klatt, voorts dr. van Bodegom , kapitein van Aalburg, kapitein Haak , [ kapitein Gerbrands, van de Maarten van Bossem, enz. Bovendien war%a de Nederl. consul en verschillende andere personen mede als gasten genoodigd, en dit bewijs van beleefdheid, zoo*" als de regt opwekkende muziek van het 3e regement vrijwilligols' bragt met het uitgezocht menu er veel aan toe, om de reeds z°o aangename stemming nog meer te verhoogen. Het spreekt van zen, dat het niet aan toasten ontbrak , waarbij wederkeerig koningin Victoria en Z.M. koning Willem 111, zoowel als beider vorstelijke familien, de beide natiën met hare legers, vloten, handelsbetrekku gen en wat al meer , met geestdrift werden besproken. Wel is waai^ bij die wisseling van feestdronken moest men het wederkeerig som» met de taal maar voor goed nemen zoo als het. trof, w-ant men hoorde wel eens een woord gebroken of althans slecht geaccentueerd Engelsch en nog veel meer en veel zonderlinger ge.roken Hollandsoh, maar men begreep elkander en dit was vodoende, terwijl er op het laatst zoo weinig arm verse .u van taal werd gedacht, dat iedereen gereedelijk medestemde in ne. aanheffen der Engelsche en Nederlandsche volksliederen, ft-oi rom dit zamenzijn, gelijk al het overige, werkt mede otn liet verDlijt voor de Nederlanders aldaar aangenaam te makeu. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. A. J. Sassen, als burgem. der gem. Heerlen, en aan mr. f. Li. de Lom de Berg, als not. te Venlo; — benoemd tot burgem. van Heerlen M. J. A. Pluymaekers ; tot arrond.-ijker der maten en gewigten M. D. A. Pgke ; tot notaris binnen het arr. Roermond, ter standpl. der gem. Venlo, W. K. L. S. de Lom de Berg, kand.-not. aldaar; tot president der arr.-regtb. te Zutphen mr. B.A. ¦Soelvink, thans griff. der regtb.; tot subst.-griff. bij de arr. regtb. te Rotterdam mv. P. C. Soynck van Papendrecht , thans griffier bij het kantonger. te Alphen; tot griffier bij het kantonger. te Alphen jhr. mr. F. A. P. Wittert, adv. te 'sGravenhage; tot substituut-griffier bij de arr -regtbank te Nijmegen mr. A. J. F. Verheyen van JSstvelt, advoc. aldaar; tot subst.-offic. van justitie bij de arr.-regtbank te Deventer mr. CA. Marchant jr., i'hans subst.-offic. van justitie bij de arr.-regtb. te Gorinchem; lot subst.-offic. van justitie bij de arr.-regtbank te Gorinchem mi. F. D. F. Luyken Glashorst, thans subst.-griff. bij die regtbank; tot subst.-griffier bij de arr.-regtbank te Gorinchem mr. J. S. Sluiter, advoc. te Rotterdam. Z. M. heeft den kolonel O. S. Kuyck, van den staf der artill., komm. der koninkl. milit. akad., op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent henr nader zal worden beschikt; — bij den staf van het wapen deirlnfant. benoemd tot kolon., tevens belast met de functien van kommand. der koninkl. milit. akad., den luit.-kol. A. C. A. Schönstedt , van het reg. gren. en jagers, HD. adj.inbuitengew.dienst; — aan den kapt.N.S. Nierstrasz, van het corps ing., min. en sapeurs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Pruissische Kroonorde 3de kl., hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken; — op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. milit. dienst, met toekenning van pensioen, aan den offic. van gez. 3de kl. bij de mil. geneesk. dienst in Ned.-Indie P. Swart, thans met verlof hier te lande, en aan den luit.-kol. der inf. van het leger in N.-T. J. S. Donleben, thans met verlof hier te lande; bij gunstige uitzondering en zonder eenige gevolgtrekking hoegenaamd voor anderen, den rang van majoor verleend aan den gepens. kapt.-adm. van kleeding en wapening G. M. Fundter; — bevorderd tot kapt.-luit. t/z., de luit. t/z. le kl. W. K. van Gennep en tot luit. t/z. le kl. den luit. t/z. 2e kl. J. M. Brevet; — bij het wapen der int', benoemd tot 2e luit.: bij het le reg., de serg. W. ,1. Sarms, van het instr.-bat., L. D. Laurense, van het 4de, D. Zekerder, I. J. S. S, Muuren en M. Zelverder, van liet 7de reg., alsmede P. J. &. Ie Comte, van het instr.-bat.; bij het 2de reg., de serg. L. S. A. Bonemeijer en N. F. Smeets, van het 3de, alsmede F. W. J. M. Susiinx', van het sde reg.; bij het 3de reg., de serg. J. A. van Fybergen, van het 7de, I. J. Friese, van het sde, J. L. A. Jaarsma, van het Bste, en T. G. Koppen en J. van der Schroeff', van het 6de reg.; bij het ie reg., de serg. F. J. Aenmey, van het 2e, en N. M. La Fontijn, van het 6e reg. van het wap., en L. L. P. Mond, van het reg. gren. en jag.; bij het sde reg., den serg.-tit. A. J. Gevers Leuven, van het lste, en de serg. W. A. S. Frackers en L. F. Leyds, van het 2de, en W. F. van Thiélen , van het Sde, alsmede O. G. S. Seldring, van het lste, W. F. W. Ketjen, van het 3de, en W. Vermeire, van het 7de reg.; bij het 6do reg., de serg. S. T. Chappius, van het instructie-bat., denserg-tit. J. A. Ardeschvan Samel, van het lste reg., en den serg. J. Stork, van het corps, en W. S. J. Kuipers, van het 3de reg.; bij het 7de reg., de serg. J. Klasing, van het sde, S. T. Lubeck, van het lste reg., L. S. Meijer en A. J. A. A. Bothpletz, van het instructie-bat., alsmede D. van der Swan, van het 4de reg.; tij liet Bste reg., de serg. J. K.Koot, van het 4de, W. C. Plet,v.nhet 3de, J. D. A.Bahder, van het 7 de, en J. van der Meer,van het 2de reg.; bij het wajen der kavalerie benoemd tot 2en luit. bij het 2e reg. drag. den wachtm.-tit. C. M. Sprenger, van het 4de reg. drag ; bij het wapen der artillerie benoemd tot 2en luit. bij het le reg. vest.-art. den serg.-tit. J. F. C. Pool, van het 3e reg. vest.-art.; bij het 3e reg. vest.-art., den serg.-tit. C. A. Alpherls, van het corps; tot 2den luit. bij het wapen der inf. in West-Indie den serg. I. S. Teunis, van dat wapen. (Jfrie verder het Binnenland in het BH.oegsel._.
---

