Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. (Tartic. berigt). De telegraaf zal u de berigteu van gisteren omtrent Nachod , Miïnchengratz en Oswiczin reeds hebben ovcrgebragt. Beslissend zijn deze gevochten niet, maar men verheugt zien hier dat aan de werkeloosheid van Benedek een einde is gekomen. De Pruisen hebbeu eene zeer gevaarlijke stellin kozen, toen zij huniu iksische en zen opstelden. I .. k daareute| iv eene positie, w«i- . rogts dan linkwaardoor bij den vijsiid kun beletten zich te vereenigen. ' dafem iie ïs zij uitstekend, daar zijn leger is gedekt ¦•iisi.iilt. .losephsta.l en Ivoniggratz en hovdoor brugii. Wijit, bet gelui on niet gunstig, dan heeft men ti/ daar te hersteilen. Onze hoofdstad was deol' du burigten omtrent bet biimendr, dei I'iuiscii iv Iteiehenhci-g en elders zeer terneder geslagen; thans il men weder moed , ofschoon men, zelfs iv hoogere kneden is over het talmen vnn bet i» doet, om de Hanoverauen te o veel vreugde I erigt vernomen, omtrent i Uussell. Graaf Russell zelf win biet strek! ten onregte, dal even gunstig voor Oostenrijk zullen l. al.- de ministers dier partij l.
I:I,UN, :«i .lii.'i.j. '/,. M, de Koning zal bij zijn togt iraa. leger (vooreerst naai Reiehenbcrg) worden vergezeld door prins Knrl, de ministers von Bisruarek en von Poon, de generaals von Al lei.en. von Treskow. von WoHJte, v-u lb.yen,graat'l'. yon i jest, i rms Pu. kier. den l, graai Clernn den Riißsischengeneraal Kutusow, den ltali- lom i Atel, Heden ochtend ten 8 ure is '/,. M. naar het leger A:;u het giiezischs station nam hij afscheid van de thans alben ai blijvende koningin. — Het herijt van een Fr*n gezant bij het hof van BerlijrJ verplaatst, verdient allezins nader.-tigiDg. De vrouw vau don Heer Benetletti wenscht den engen in de nabijheid van Parijs- rei '¦¦' ¦:¦ gemaal baar derwaarts zou vergezellen; ¦tut bet gerucht. T» .. uien In-erscbte op 29 dezer over de Pru. iwinopgewondenheid, 100 kanonschoten, te Dentz i avonds de tijding den aziekcorps i .-. hi I Heil i-'o - kr-T. u toeschouwers jubelend de — Di , onder wiens toczïgt de Pruisisch. , \l5,-u aangelegd zijn. is uit Kiel verplu — In de Mei Klanliohl treft men in Sleesvrijk-Hots Her stadje Nachod bi Oümi inwoners. Het bpM-teplnats van Wall •' , bieb [ets verblijf, die in di omtrek plunderden, Na den si men ki, Wallen SChrlft boven de binnenpui Pie.'loiuiiii _ uitgestorven, het slot. Be in Pt. -.il gl te dorp Skalitzligti, naar i die op de Sehneekoppe ontspringt, en rval in den Riesengrund, bij al! ¦ Sudeten bekend is. — Volgens een telegram uit Petersburg heeft Keizer Ale* den E -.'il geluk geweu. LEIPZIU, 23 Junij. (I\i,t. m,r.) Gisteren kwam hi Graaf Kb-ist. ridder van de Johaanitel orde, difl gelijk b Wonde krijgslieden wijdt, lhj maakte afspraken mei dssfe voor het «internationaal fa teal ," alhier en beloofde 0. a. dat een aantal diacoiiessen ben-, aollen worden gezonden, In het geheel zijn «ui diaconess Verschillen opgeroepen, Saksische regering is door den Pi-uisisehen ¦ b Wurmb aangeschreven, om alen te maken ti Bezing cm leden van het Doiteohe parlement. (Het overig, dezen brief bevestigt de berigten, omtrent di o, maar bei, jjionderuedi FRANKFORT, 2ti Junij, De eerste openbaTe vergadering van hel tolksverein, welke eergisteren z..u worden gehouden, is door d ficie -. tender dat zij ! , vond gronden op te geven, — De ..., bber van uitgevaardigd aan de Duitsche vrouwen en jonkvrouwen, van dezen inbotiil: - l.iiiitscblamls kleuren zullen de strijders vau bet Bste corps als beikeniiingsteekcii versieren. Aan u, vrouwen eu jonkvroc let W/ook om dit teetaa der Duitsche eenheid «K> 8] gelijk Ie vorvaavdigen. Monsters zijn iv uwc woonplaats aanwezig ; de tij.l i . de behoefte i« groot, wij rekenen op uwe hulp "
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 Junij.
De Keizer heeft zich heden naar Meudon begeven, om de prinses Clotilde te bezoeken. Men ziet hierin het bewijs van de goede verstandhouding, welke op het oogenblik tusschen het Palais royal «n de Tuilerien bestaat.
— Prins Pierre Bonaparte vertrekt naar Italië, om bij den generalen Staf van Victor Emanuel dienst te doen. — Velerlei geruchten waren heden in omloop. Zij stemmen allen daarin overeen, dat Frankrijk niet langer onzijdig Zal blgven in deu Europeschen strijd. Het minst onwaarschijnlijke is dat de Pruisische gezant heden aan onze regering heeft medegedeeld dat de Beijersche troepen nabij de Saar worden bijeengetrokken en Frankrijk bijgevolg maatregelen behoort te nemen ter bescherming zijner belangen in die streken. Ook sprak men van een bezoek dat de Keizer in de voorstad St. Antoine had afgelegd, en met zekere zelfvoldoening de kreten der werklieden : "De Keizer en Italië," had gehoord en van het terugroepen der met verlof naar hunne haardsteden gezonden matrozen. Doch indien men in aanmerking neemt, dat de gelijktijdig verspreide beweringen van de aankomst van den Heer Benedetti alhier, alsmede van het opbrekeu van het kamp van Chalons, ten dienste der zamenstelling van een leger op de grenzen, reeds door de France worden gelogenstraft, dan verdient ook al het overige weinig vertrouwen. Tot heden dus bepaalt Frankrijks tusschenkonist zich in het scheiden door de policie van een aantal Duitsche arbeiders, die in de Rue du 'i'emple, tengevolge eener staatkundige woordenwisseling, handgemeen waren geworden en op het punt stonden het Duitsche vraagstuk tegelijkertijd ook aan de oevers der Seine met de wapens te beslechten. Men heeft reeds medegedeeld, dat de heer Rouhcr jl. Donderdag bij do opening der zitting aan het Wetgevend Ligchaamde verbetering van eene zinstorende drukfout in het officieele verslag van den Monitcur en wel in de door hem bij de beraadslagingen over den letterkundigen eigendom uitgesproken redevoering, had verzocht, zonder daarvan den aard nader aan te duiden. Thans weet men echter, dat de beer Rouher van den av.tevr jiolitique Augustin Thicrry had gesproken, terwijl het verslag van den sauteur poUtiaue gewaagde. — Het bevestigt zich, dat Turkije de plegtige belofte heel')
geati» troepen de PonajiiTorjrte_ao_u_en te doen binnenrukkeu. I 1 forte heeft daaraan echter de voorwaarde verbonden, dat de i mj tragen, Wglke (ie Boumaansche regering jaarlijks aan den Sultan Heelt te voldoen, aanmerkelijk zal worden verhoogd. _, ~~,D.o pnus yon Teek, die dezer dagen met de prinses Mary van -.iinuridge te Londen iv het huwelijk trad, is hier op zijne doorreis naar Weenen, waar hij het bevel over een Oostenrijksch legercorps op zich gaat nemen, met -zijne gemalin aangekomen. — Volgens een g.-rucht heelt de Heer E. Ollivier eindelijk de snert geruimen tijd aangevraagde vergunning tot oprigting van een gi oot staatkundig dagblad verkregen. Het zal, naar men er bijvoegt, iMffl van le Peurile dragen. — Reeds is vroeger medegedeeld, dat de prefect van Vaucluse de vi.jmetselaarsloge te I'ertuis had doen sluiten. Toenmaals wist men ïi., met welke redenen die ambtenaar voer zijn besluit zou opgeven, ti wel het bekend was dat hij het zoodoende slechts eenige zijner persoonlijke tegenstanders lastig wilde maken. De prefect heeft thans het motief van zijn besluit doen kennen. Zoo3ls name- Jijk overal in het Zuiden, was in het gebouw der lege eene zekere hoeveelheid bier voorhanden, waarvan na de werkzaamheden aan ieder der aanwezigen een glas werd uitgereikt. De prefect heeft dien ten gevolge de loge wegens het houden van een < slijterij" zonder maggesloten. — Dezer dagen heeft te Nantes een congres van 18 vrijmetselaarsloges uit den omtrek plaats gehad, waarin is beraadslaagd over de middelen tot voortplanting der maconnieke beginselen mider de onmgevvijden. Het volgende congres . waartoe alle loges uit het Westen van Frankrijk zullen worden uitgenoodigd, zal te Lericnt plaats hebben. — Den 4den dezer zal de burgerlijke regtbank zich bezig honden t t don eisch der bloedverwanten van den hertog de Grammonti misse, waarbij de vernietiging wordt gevraagd van het testament van dien Heer, dat luidde ter gunste van den geneesheer Declat. Naar men weet wordt de Heer I). slechts beschouwd als tusschenpersoon, ten einde de vermaking der erfenis aan eene zeer befaamde t uieellsxmstenares te bemantelen. — De beruchte moordenaar Philippe heeft zich in cassatie voorzin tegen het vonnis van het hof van assises der Seine, waarbij hij ter dood is veroordeeld. — Dat de mode zich niet door oorlog en ziekte laat afschrikken, bewijst het feit, dat in minder dan twee weken in Frankrijk zeven en zeventig octrooijen zijn aangevraagd en verleend, tot het vervaardigd van dameshoeden, alzoo in zeven en zeventig verschillende Vormen. —De ziekte, onder de zijde-wormen waargenomen, dreigt met enorme duurte van hun product. Maar van eene geheel onverwachte zijde komt eene vergoeding opdagen, en wel uit den Oceaan. De Hr. Jdly, scheikundige te La Boehelle, heeft ontdekt, dat de schaal van de eijeren van sommige vischsoorten uitwendig van een zeer digt weefsel is voorzien ; dat weefsel bestaat uit een oneindig aantal uiterst ii ne draden, die zich zeer gemakkelijk laten scheiden en van het ei atnemen, Na afgehaspeld te zijn, hebben die draden de kleur, den z menhang en het aanzien van gewone zijde eu kunnen als deze geweven en bewerkt worden. De bedoelde erjeren zijn 25 Ned. duimen (?) , 13 duim dik eu wegen 240 wigtjes. Zij zijn gevuld met eiwit « gToenachtig gelen dooijer. De kusten van Frankrijk leveren 'Ollijke hoeveelheden dezer eijeren op, eu de visschers in het .1 maal kunnen daarvan verzamelen zooveel zij willen. i — Prins Amedeus van Savoye is, naar men verneemt, in den slag van Custozza door een kogel aan het oor getroffen. Ondanks " 'Wonde wilde hij het slagveld niet verlaten en deed dit eerst ii dat hij door een tweedon kogel ligtelijk in den buik was gekwetst. — De bengten die men hier van liet tooneel des oorlogs ontvangt, ¦ ij voortduring met elkander iv tegenspraak, hetgeen niet te verren is als men nagaat, dat de depêches, door de Agence Havat medegedeeld, somtijds door den Pruisischen gezant te Parijs zelven, naar de behoeften van het oogenblik geregeld, worden medegedeeld, b'j welke inschikkelijkheid de Heer Havas, naar men zegt, niet slecht vaart. -enige bladen hebben echter reeds maatregelen genomen, om aan die heerschappij te onttrekken; zoo kondigen b. v.latrance, ut, Ir Tempt, Ie nouvel Etendard aan, dat zij voornemens zijn ¦ nieuwe directe telegraphische dienst te organiseren. , — Naar men meldt bevindt de Heer Boggio. lid van de Italiaan- Kamer van Afgevaardigden, zich aan boord van het admiraals tin van den bevelhebber der Italiaansche vloot, welke gelijk men v, et op 23 dezer mt Tarente in zee is gestoken. Genoemde afgevaardig(l is voorzien van eene koninklijke aanstelling, waarbij hem magti./ordt verleend o«a als buitengewoon commissaris van den Koning vn Italië te fungeren in die landen, welke op de oostkust der A anatische zee mogten worden veroverd. — Volgens een telegram nit Molfetta van 23 dezer heeft kolonel chl, van het regoment der vrijwilligers van Garibaldi, zich met een pistoolschot van het leven beroofd, terwijl hij dit schrg'ven heeft a itereelaten: /'Laat niemand zich over mijnen dood bekommeren! De e rvolle betrekking, die mij is opgedragen geworden, gaat mijne krachti n te boven Ik verzoek den dapperen majoor Tosca aan mijne zusfc r Adèle alles over te maken wat mij toebehoort. Ik wensch den J: ilianen do overwinning toe en hoop dat mijn geliefde generaal (. inbaldi zijn armen Specchi niet zal vergeten." — Men zegt dat de Oostenrijksche regering eene nota heeft gezonden aan de, irausche regering, waarschijnlijk betrekking hebbende op 1: t Jtahaanscbc vraagstuk. Ook moet door de Beijersche regering nota aan het kabinet der Tuilerien zijn gezonden, waarvan waars mjnlijk ook mededeeliug is gedaan aan de regeringen van andere pesche staten, betreffende den inval der vrijwilligers onder Garibaldi, welke men niet schijnt te willen beschouwen als geregolde en volgens de regten van den oorlog geconstitueerde troepen. — Een correspondent der Bébats meldt uit Triest, dat men eenige en in de haven zal laten zinken, om den doortogt te versperren Deze bewering nu levert het bewijs, dat de Triester correspondent van de Bébats Triest nog nooit gezien heeft, daar hij anders zou weten, dat het eene opene reede heeft. — Als het snelste zeeschip wordt genoemd het stoomjagt van den koning van Egypte, Maurossa, dat onlangs den afstand van t>.utliainptc.ii tot Malta in den voorbeeldeloos korten tijd van 157 uren 1. eft sfirelexd. De machine is van 800 paardenkrachteu; zij gebruikt, met volle stoomkracht werkende, zeven tonnen steenkolen per uur. Jl t jagt is te Londen gebouwd en heeft £ 166,000 gekost.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 1 Julij.
indien men,. Gladstones bewering geloovende, mag aannemen dat Oostenrijk den bijval der meerderheid heeft, voor zoo veel betreft den strijd met het Noorden, doch niet, wat betreft dien in het Zuiden, ¦ dan is men gedurende de afgeloopen week in tweeërlei opzigt teleurgesteld. Oostenrijk behaalde eene overwinning, waar men dit niet ion hebben gewensclit, het leed aanvankelijk eene nederlaag, waar i»«n, de inspraak van tijn gemoed gehoor gevende, op eene schitterende z'gepraal zou hebben gehoopt. Na een Moedigen kamp zijn de Italianen teruggetrokken over den Mincio, doch de Pruisen werpen nog steeds ' hunne duizenden door de bergpassen van Bohème en dringen onder «««houdende gevechten voorwaarts naar de hoofdstad (Praag). pc aanvankelijke uitslag van den strijd in het zuiden is aan geen twijfel onderhevig: de Italianen moeten bepaaldelijk een geneel jienw plan de campagne vormen. Omtrent de uitkomst in het Noorden _ vM'keercii velen nog in het onzekere; men vat bet verband tusschen de verschillende berigten niet; men begrijpt niet wat beide partijen locht—i te bereiken, nog minder derhalve of en in hoeverre, hetzij ¦an de eene, hetzij aan de andere zijde van eene overwinning spraak kan zijn. I Bij uaauwkeurige vergelijking intusschen blijken de berigten dienaangaande veel minder tegenstrijdig te zijn, dan men bij oppervlakkige lezing vermoedt en juist omdat de uitkomst bier nog zoo onzeker schijnt en in één enkel opzigt ook is, terwijl men in de kennis kan den waren staat van zaken algemeen belang stelt, gelooven wij iJiiHzen lezers geene ondienst te doen door zoo kort mogelijk zamen te llvattcn, wat wij uit al deze tijdingen meenen te mogen opmaken. y Bepaalde vereisebten bij hen echter zijn een weinig geduld en bene goede kaart (b. v. die, welke wij gisteren noemden: Schlesié'n van Perthes). Waar het. Oostenrijksche leger zich bevond, voor dat met zekerheid iets omtrent de plannen der Pruisen was gebleken is voor ons doi'l in zekeren zin onverschillig. Blijkbaar stond het ergens in den onmiddellijken omtrek van Ollmütz, maar trok voortdurend westwaarts, eerst naar Boheemsch Trübau, toen naar Pardubitz, en van daar noordwestwaarts naar Josephstadt en Turnau, naarmate het duidelijk werd dat de Pruisische lioofdmagt zich bijeentrok langs den driehoek, gevormd door het Erzgebergte (de grens van Saksen) en hetßeuzen- Igebergte (de grens van Silezie), ongeveer tot op de hoogte van Glatz en Neiwe, en niet — gelijk men aanvankelijk kon vermoeden — bij Ratibor, van welke plaats door de passen tusschen Troppau en Oderbeta de weg naar W"eenen loopt. Trübau en Pardubitz liggen aan den spoorweg van Ollmütz naar Praag. Van 1 avdubitz gaat een spoorweg vlak noordwaarts over Kiiniggratz naar Josephstadt en Jaromirz en vertakt zich daar 1". verder noordwaarts, langs Skalitz en Trantenau, in de rigting van Lands hut. in Sik-zie; 2". westwaarts over Eiseubrod en Turnau, naar Liebenau, Reichenberg en verder naar Zittan in Saksen. Bij Turnau echter buigt zich deze weg ook zuidwaarts om, en loopt langs Miincliengn'itz en Jungbnnzlau naar de Moldau en daar langs weder naar Praag. Het gedeelte langs deu Moldau is eigenlijk slechts eene verlenging van den boven het eerst genoemden weg, die van Ollmütz (eu ook van Weenen) over Praag, langs Thercsicnstadt (en het in de telegrammen genoemde plaatsje Bodenbach) naar Dresden voert. Indien men de Betrekkelijke rigting dezer wegen even is nagegaan, dan heeft men nog slechts het volgende in het oog te houden: Naar Oostenrijks gebied voeren uit Saksen en Silezie o. a. deze zes "'¦ 1". De boven aangeduide uit Dresden over Bodenbach; 2°. de mede reeds genoemde uit Zittau over Reichenberg ; 3". die utf Lanshut over J radtenaa ; 4°. een uit Glatz over Nachod naar Josephstadt; 9°. een uit Neisse over Zuckmantel («) vlak zuidwaarts naar Ollmütz, (Jl oostwaarts naar Troppau; 6". een uit Ratibor over Odcrberg; naar Weenen.
!5 ¦ en fi". kunnen wg onmiddellijk weder uit liet oog verliezen, indien Wg , om later verwarring te voorkomen, even herinneren, dat o. a. langs deze wegen de invallen zijn geschied der vliegende legertjes onder graaf Stollberg, welke tot dusver met den hoofdinval slechts j^Ajfings in verband staan. Zijne troepen beoogen namelijk tot heden niets meer, dan den spooreg Warschan-Weenen te vernielen op zoovele punten als mogelijk is, ft name tusschen Krakau en Ollmütz,en zoodoende den toevoer -in legerbehoeften uit Galicie naar het Oostenrijksche leger in lohemen zooveel mogelijk te bemoeijelijken. Van daar bet gevecht ij Oswiecin, de invallen bij Oderberg, Moravisch Ostrau, Sehönininn, enz., allen plaatsen langs dien weg en waar de Pruisen mms met, doorgaans wel in hunne bedoeling zijn geslaagd. I Vergeten wij echter thans deze wegen en bepalen wij enze aandacht bij de vier cerstgcnoeniden. De hoofdzaak is, dat daar langs, op 23 en 24 Jumj, de drie groote legercorpsen der Pruisen, Bo_e_en binnentrokken en wel het leger ouder Herwartli von Bittenfeld (regtervleugel) bij Bodenbach, dat onder Prins Friedrich Karl (centrum) uit Zittau. dat onder den Kroonpiin, (linkervleugel) gedeeltelijk door den pas bij Landshut, gedeeltelijk uit den omtrek van Glatz. ..Pcze ganscbe operatie wordt door deskundigen voor zeer gevaarlijk gehouden. Eenmaal in Bohemen gekomen, moeten deze drie corpsen elkander ondersteunen; zich vereenigen, gelijk men dit noemt. Maar wat nu, indien de voorwaartsche bewegingen eens niet goed niet elkander overeenkwamen, n;et op elkaar sloten, om zoo te spreken? Dan had Benedeck weliigt gelegenheid, leger voor leger, ieder «P zich zelf met eene overmagt aan te tasten en te verslaan. Bovendien is men altijd min of meer in het nadeel, wanneer men i een aanval doet in 'g vijands land, en de Pruisen hadden Benedeck dit nadeel kunnen bezorgen. Zij hebben thans in Noord-Duitschland alle belangrijke punten overmeesterd, en konden, meenen sommigen thans de Oostenrijkers bedaard afwachten in Saksen en- Silezie. Benedek toch had eindelijk iets voor de bondgenooten moeten doen; hu kon niet op den duur in Bohemen eene afwachtende stelling blijven ïnneineii; hij zou genoodzaakt zg'n geweest in Silezie te vallen, al ware het slechts, om niet deu moed der Zuid-Duitschers geheel Dit te dooven.
Of. deze redenering juist is kunnen wg' niet beoordeelen; wij deelen haar slechts mede omdat zij dienen kan tot opheldering van hetgeen verder is geschied; men weet, dat de Pruison het anders hebben begrepen en Benedek opzochten. Op 2,' S Junij rukt von Bittenfeld (regt. VI.) naar Bodenbach, vindt, naar men zegt, belemmering en trekt terug om daags daaraanvolgende ditmaal meer in oostelijke rigting'weer voorwaarts te rukken. Op 25 Jung is lig' te Kamnitz. Eveneens op 23 Jnnij trekt Prins Karl Friedrich (centrum) uit Zittau en bezet Reichenberg. Daags daaraanvolgende is er een huzarengevecht bij Boheeinsch Aïcha. Te gelijker tijd rukt het leger van den Kroonprins uit Landshut en Glatz voort, in de rigting van Jaroniierz. Wij kunnen thans een aantal bijzonderheden laten rusten en nierken sleelits dit op: Nadat in den 'nacht van 26 op 27 Junij door bet leger van Prins Friedrich Karl hevig is gevochten bij Turnau en door dat van von Bittenfeld voor Miinchongriiiz, hebben deze corpsen zich op 28 Junij rereemijd eu de Oostenrijkers teruggedreven over Furstenbruck, een weinig oostwaarts van Münchengiatz. Of nu aanvankelijk, gelijk van de eene zijde wordt beweerd en van dc andere ontkend, de (lostenrijkers voordcel behaalden, doet weinig ter zake. Aan deze zijde van bet slagveld hebben de Pruisen hun doel aanvankelijk bereikt: twee hunner Injcrcorpsen hebben zich xereenigd en van eene beslissende Oostenrijksche overwinning kan slechts worden gesproken, indien zij deze vereeniging hadden weten te beletten.
Het corps van den kminprins echter staat nog op zich zelvcn; spomJent te Berlijn, die van eene vereeniging spreekt, moet «wh e__nu hebben vergist.
Aan dien vleugel schijnt het volgende te zijn geschied. Op 27 Jnnij zijn de corpsen van den kroonprins gelijktijdig van Trantenau en Nachod opgerukt naar Jaromirz; van eerstgenoemde plaats een corps onder Steinmetz, dat de Oostenrijkers terugdreef naar Josephstadt, maar daarop weder door de Oostenrijkers werd geslagen tot Goldenöls boven Trantenau. Het corps uit Nachod drong mede door, tot Skalitz, maar werd met groot verlies teruggeworpen. O]* 28 J—lij echter avanceerden wederom beide corpsen, versloegen de Oostenrijksche divisie onder Gablenz en bezetten Skalitz, terwijl de garde onder den kroonprins, tusschen beide corpen in, van Braunau (bcwesten Trautenau) voortdrong tot Pienikan. (Uit een zoo even ontvangenltelegram blijkt, dat dit leger reeds dwars over den spoorweg tot Gitschin moet zyn doorgedrongen; Gitscliin ligt op eene lijn getrokken van Trautenau naar Praag. Kr wordt gezegd, dat de hoogten aldaar zijn bestormd, maar niet of men ze heeft behouden. De Kroonprins nadert echter zoodoende sterk de andere legers). Al naarmate nu de berigten werden verzonden op verschillende dagen en uren kon er aan beide zijden van overwinningen worden gesproken en zelfs het gisteren uit Weenen ontvangen berigt is niet onwaar. Op den 27sten toch was de poging der Oostenrijkers bepaald gelukt, in zoo ver het leger van den Kroonprins aan alle zijden was teruggedreven, en men dus de hoop voeden kon, dat het hem niet meer zou gelukken zich met de anderen te vereenigen. Daags daaraanvolgende zijn blijkbaar van de Pruisische zijde weer nieuwe troepen in het gevecht gebragt, en konden zij van eene overwinning spreken , daar nog wel niet de vereeniging tot stand kwam, maar de Oostenrijkers toch een goed eind weegs in de rigting van de andere Pruisische corpsen werden verdreven. En het particulier telegram, gisteren van onzen correspondent ontvangen, en waarin van het gerucht omtrent een nieuw gevecht melding wordt gemaakt, kon waarheid bevatten, omdat dan welligt eene nieuwe poging door de Oostenrijkers is gewaagd, om de vereeniging van den Kroonprins met de beide andere legers te beletten. (Vergelijk de bovengemaakte aanteekening.) Het voordeel der Pruisen ligt in de tot stand gekemeu vel ging van twee corpsen, de thans grooter geworden mo" eener vereeniging van alle drie. Tot welken prijs dit voordeel is gekocht? of het blij* ' zjjn? of niet nu nog de vereeniging met de beide andere lege. den belet? of niet de Pruisen bij verdere pogingen eene vee.. tere nederlaag zullen lijden als thans het corps van von Gablenz I de nn aangevangen week zal het ons kunnen zeggen. Thans zullen onze lezers zich moeten vergenoegen met deze poging, om hen in staat te stellen over de beteekenis van nadere tijdingen eenig oordeel te vellen.
Ook de overige gebeurtenissen moeten wij nu laten rusten. Alles linngt nu grootendeels af van den loop der zaken in Bohemen en men zal het ons dus niet euvel duiden, dat wij er nu de eerste, en bij gebreke van verdere ruimte, de eenige plaats aan hebben gegund.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 Junij (des Avonds.)
De Koning en de Koningin der Belgen zijn over Ostende hier aangekomen; de Prins en do Prinses van Wallis legden terstond een bezoek bij hen af. Na het huwelijk van Prinses Helena koeren HH. Belgi sche MM. naar hun land terug om onderscheiden steden aldaar te bezoeken.
— Tot heden avond, zegt de Globe, is Lord Derby nog geen stap verder gekomen in de zamenstelliiig van een ministerie.
— De Skipping and Mercantile Gazelle vestigt ile aandacht op liet feit, dat men schier eiken keer, als H. M. van Wiudsor naar Balmoral reist, verneemt, dat de trein te naauwernood aan een ernstig gevaar is ontsnapt. Ook voor een paar dagen was dit weder het geval. Dergelijke toevalligheden doen bijna aau boos opzet denken. — Sommige bladen hebben het H. M. met ronde woorden tot een verwijt gemaakt, dat zij afwezig was tijdens de ministeriële crisis. Deze dwaze beschuldiging wordt echter door het meerendeel der bladen krachtig bestreden. Men acht het algemeen zeer verklaarbaar, dat H. M. zich in de eenzaamheid terug trekt, nu hare naaste bloedverwanten in Duitschlandgewapend tegenoverelkanderstaan; aandien strijd zal zelfs Prins von Teek moeten deelnemen, vóór dat zijne wittebroodsweken half verstreken zijn. Voegt men hierbij nog, dat hare oudste dochter, de Kroonprinses van Pruisen, juist een kind verloor toen baar echtgenoot naar het oorlogstooneei was vertrokken; dat hare tweede dochter, de echtgenoot van Prins Lodewijk van Hessen, hare kinderen naar Engeland heeft moeten zenden om hen in veiligheid te brengen; dat er eene verregaande koolheid bestaat tusschen den Prins van Wallis en zijn aanstaanden schoonbroeder, den Prins van Augustenburg, en bedenkt men daarbij, dat H. M. nog steeds treurt over bet verlies van haren besten raadgever, dan is het inderdaad wel te vergoelijken, dat H. M. zich op nieuw van het openbare leven trachtte terug te trekken. — In de zitting van het Huis der Gemeenten gaf de Heer Baillie Cochrane gißteren zijne ongerustheid te kennen over de houding der Londensche bevolking, nu de reform-bi/l was ingetrokken. Sir George Grey stelde hem echter gerust en beloofde de wet te zullen naslaan, waarin hij meende dat eene bepaling voorkwam, krachtens welke het verboden was, om binnen eene mijl afstand van het parlementsgebouw zamenkomsten te houden, ten einde invloed op het parlement uit te oefenen.
De Heer Osborne vestigde de aandacht op het feit, dat Engeland, juist op dit tijdstip, nu zoowel in het binnen- als in het buitenland de zaken een zeer ernstig aanzien hadden, reeds sedert acht dagen zonder ministerie was. Hij verklaarde, niet te begrijpen, waarom het kabinet zoo haastig was geweest met het indienen van zijn ontslag. Naar zijn oordeel, zou het Huis gaarne een votum van ver trouwen in de regering hebben uitgebragt, indien deze niet bijna met verachting daarvoor bedankt had. De minister Gladstone weigerde in eenige discussie te treden over de redenen, welke het ministerie tot het indienen van ziju ontslag hadden genoopt. Hij was het echter met den Heer Osborne eens, dat men geene stelselmatige oppositie tegen het nieuwe kabinet behoorde te voeren.
— Het houden van bijeenkomston in de open lucht tot het bespreken van de Parlements-hervorming is , op last der politie, verboden; ten minste op al zulke plaatsen, waar de opeenhoopmg van menschen het vrije verkeer op de straat kon belemmeren of voor de bewoners hinderlijk zou zijn. — In een bij den Time* ontvangen brief uit Parijs leest men: Eerst bestond hier het voornemen om de klagt over de prediking van yorstenmoord, die in België oogluikeud scheen te worden toegelaten, in den officielen Monileur te plaatsen; doch bij nader overleg is het beter geacht nog niet den officielen vorm aan die klagt te geven. Indien het Belgische gouvernement in zijne druksperswetgeving middelen heeft om zulke buitensporigheden tegen te gaan, behoort het dit te doen; en er bestaat geen grond om de waarschuwing van wege het Fransche gouvernement op te vatten als een toeleg om twist niet België te maken. — Blgkens berigten uit Rio Janeiro van 8 Jnnij hebben de geallieerden in Paraguay wederom eene overwinning behaald. De Paraguayers hebben p. m. WXH) man verloren aan dooden, gekwetstenen vermisten, benevens 6 kanonnen en 4 vaandels.
---

