TWEE MATEN EN TWEE GEWIGTEN.
Niet om te treden in eene waardering vau de Voordragt der Regering bij koninklijk besluit bekrachtigd, om het ontslag van den Heer -tieltjes alsnog eervol to verklaren, maar alleen naar aanleiding dezer zaak wenschten wij iets in het midden te brengen. De gevoelens over do handelingen van den heer Stieltjes als ambtenaar, on de daarmede in Verband staande kwestie der regten. en pligten van staatsambtenuren, hetzij teu aanzien of tegenover do regering, waaronder zg werkzaam zijn, liepen en loopen nog uiteen. Over die kwestie is zoowel in der tijd, toen het ontslag bekend werd als nog onlangs veel geschreven-, voorbeelden van dergelijke rehabilitatien zijn niet vreemd; maar bij dat alles wenschen wij nu niet stil te staan. Wel bg den ophef, dien het orgaan der zoogenaamde neutraliteit van deze zaak maakt. Het besluit deier regering is eene daad van de hoogste regtvaardighcid. In die daad ligt het bewijs, dat het bewind naar waarheid streeft te zijn wat het beloofde te wezen eene nationale regering, geen pariijbewind. In één woord het blad is opgetogen over deze eerste handeling, die de hoop wettigt, dat het, altoos »met volle ovprtuiging" en //naar den eisch onzer beginselen" (de beginselen van hot BagbUd) het nieuwe bewind zal kunnen ondersteunen. Wij gelooven dat zoo die hoop verwezenlijkt mogt worden, het rn™ lw- er-nVCCI last, v?n zal ondervinden, maar dat is van later vln'vcllZ-, lT,slechts .mcdedeelen, dat die hoogste daad r t^ V 6" aanzien van- den Heer Stieltjes, voor een ïtnl i,n, 1. f °P den r#idtat'™> Rombang, den heer Bekonr% lt 'lt, 6Jg*^ Werd «^«cbilderd als liet gruwelijkste onregt, als een revulutwnairen maatregel, • als eene iwing. om het Indtf f,.wr°r/eMg in Indiii !IÜF meor te ondermijnen en enkele «Mw t g ede" i"Cer- l? >* nomincr van het V«>J1>1'"1 m f,v, vm\' iwf r.m,dc. aan Jo Kamer overgelegde stukken nopens de particuliere tabaksteelt nißembangm verband tot het alsnog verleend eervol ontslag van den Heer Bekking worden besproken, zegt dé redactie: «dn ons artikel, geplaatst in het Nieuw Baablad van 13 Nov. 1861 hebbeu wg aangetoond, dat deze daad bij dè reeds bestaande span mng in het ministerie, de hoofdaanleiding is geweest der aftreding van. den Rapn van Zuylen van Nyevelt als minister van Buitcnlaudsclie Zaken, die zich verzette tegen eene voor het Indisch bestuur zoo krenkende afkeuring, zonder dat door een nader onderzoek van ac ongegrondheid der motieven van het Indisch besluit zou goble, ï))X)r Xan zoodanig nader onderzoek wilde de Heer Loudon aanvankelijk niets weten, enz. Onzo lezers weten evenwel dat, wat er ook zij van die laatste bewering, een zoodanig uitgebreid onderzoek wel degelijk heeft plaats gehad en dat dit heeft geleid tot een hoogst merkwaardig rapport aan ac Kamer medegedeeld en tot het alsnog toekennen van eervol ontslag aan don Hr. Bekking. Dus: 1". onder deu minister Loudon, tegenover nen gouv.-gen. Pahud, was de poging tot eerherstel, dadelijk zonder voorafgaand nader onderzoek, maar dan toch zeer zeker na bekomen overtuiging van de ongegrondheid der motieven van het niet eervol ontslag, eene daad van krenkende afkeuring van het Indisch bestuur, een maatregel van revolutionairen aard. * • Onder het bestuur van den Heer Fransen van de Putte , was en bleef het werkelijk verleend eerherstel, zelfs na een langdurig onderzoek, eena evenzeer afkeurenswaardige handeling door dezelfde »een redactie reeds vroeger gcnoemd(x?aaroi) inlB!)4nader werd verwezen), //revolutionaire, het gezag'in Indie meteen slag vernietigende maatregel ," waardoor o. a den raad vaii Indie //een slag in het aangezird" zou worden gegeven. Vandaar ook het verzet van van Zuylen tegen een maatregel, «zoo revolutionair als we/ligt de reeks besluiten van de «Fransche conventie geen heeft aan ie wijzen f Maar thans onder den.minister Mijer , tegenover den gouverneurgeneraal Sloct is diezelfde handeling, niet eens voorafgegaan door een nader plaatselijk onderzoek althans, eene daad van regtvaardighcid, ja, een nieuw bewijs van welwillendheid en wat niet al meer' Wat dunkt den lezer van zoodanige beginselen? Zijn ze niet cclit nationaal? Jvoiut zulk meten niet twee maten niet overeen niet het oud Hollandsche volkskarakter? Durft iemand nn nog het nationale digen? VaD veiTCSaando Partijdigheid en partij bedoelingen beschul- Eene bijkomende aardigheid of onaardigheid in dezo zaak is nog deze, dat eene zaak van zooveel gewigt als een besluit gelijkstaande met die der Fransche conventie, toch wel in den ministerraad zal zijn gebragt en dat een der tegenwoordige ministers aan de regering van 1861 ia aan den Koning het regt betwistte, om in do zaak van den Heer ifekkmg op het besluit van den gouv.-gen. Pahud terug te komen, omdat art. 49 van het rcgerings-reglement de benoeming en het ontslag van ambtenaren opdraagt aan den gouverneur-generaal, liet was de tegenwoordige minister van binnenl. zaken, de Heer Heemskerk Azn., die art betoog tot tweewerf toe trachtte te loveren en geen redres of appel wilde toelaten. (Bijblad 28 Nov., blz. 263 en 18 Dec., blz. 564.) De «eer Loudon daarentegen hield de bevoegdheid dos Koning tot afkeuring of herstel van hetgeen door den gouverneur-generaal is gedaan vol en word gesteund in zijn gevoelen door den Heer Duymaer van f wist. Wij voor ons deelden bot gevoelen van do Heeren Loudon en van -Wist; llat ;,*.yTil. 7™ > Konings opperbestuur en van de ministeriele verantwoordelijkheid de bevoegdheid medebrengt »o_t handelingen van «¦den gouv.-gen. te controleren, te censureren,' te veranderen of zelfs te vernietigen; op dien grond hebben wij de handelingen der opvolgende regeringen ten aanzien vau den Ilr. Bekking ondersteund en betwisten wij ook nu niet in _ het minste de bevoegdheid der regering ten aanzien van den Heer Stieltjes, maar het was juist de 'conservatieve partij in de Kamer en in de pers, die destijds de bevoegdheid des Konings betwistte, en het revolutionaire van de toelating van appèl van eene handeling van ccii conservatief gouverneur generaal hoog deed klinken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Junij.
Een zaakkuiiilig corvcipomleiit van een der Engelsche dagbladen verdedigt Oostenrijk tegen de beschuldiging, dat het zijne noordelijke bondgenooten, de Hanoveranen en Kern-hossen, in den steek zou hebben gelaten. Een blik pp de kaait, zegt hij, maakt ook voor den leek het volgende duidelijk: I°. Minden, 30 my'lcn bewestcn Hanover,was het hoofdkwartier van een talrijk Pruisisch troepencorps, aldaar verêenigd lang voor dat de oorlog uitbrak, onder commando van Vogel; 2". Wotzlar, op lo mijic>n afsfands van Gicssen, aan den spoorweg tusschen frankfort en Kassei, was de verzamelplaats van het corps van Bever; 3". Erl'urt was mede door Pruisische' troepen bezet. Deze dne plaatsen zijn de hoekpunten van een nagenoeg gclijkzijdigen drieheek.welks zijden Hanover en Kassei insloten reeds cér de krijg begon. Niet alleen was het den Oostenrijkers bepaald onmogelijk hiertegen iets te doen eer de krijg uitbrak, maar zoodra die uilbrak waren door deze inngting al de kleinere Noord-Duitsehe staten aan de willekeur vau Pruisen overgelaten. Om kort te gaan — zoo zegt deze schrijver —indien de Pruisische generaals even handig waren geweest, als de diplomaten, dan waren de Hcssische troepen evenzeer als de Hanoveranen in dc_magt des vijands gevallen. °ver het verzuimen eener bezetting van Saksen door de Oostenrijkers zwijgt deze correspondent; de sleutel daarvan schijnt elders «= "toeten worden gezocht; reeds thans zou men uit de berigten om Jrcat den jongsten veldslag ontvangen, kunnen opmaken, dat Oosten. r»k van zijao strijdkrachten in Bohemen (gelijk onlangs door Pruisisch dagbladen werd beweerd) inderdaad geen enkel corps tot ondersteuning zijner bondgenooten missen kon. Nog eene andere onderstelling tot verklaring van Oostenrijks talmen vindt men onder onze berigten uit Berijm Behalve hetgeen in ons nommer van gisteren en heden per telegram wordt gemeld over het Hanoversche leger, dat thans eindelijk voor de Pruisische overmagt de wapenen heelt nedergelegd, vernamen wij aangaande do capitulatie niet veel naders. De Pruisische Staats-Anzeiger berigt omtrent het gevecht op 27 Junij: hoed* van het corps van v. Falckenstein onder generaal v. Flies, tastte dc achterhoede aan der Hanoveranen , welke in de rigting van Tennstedt aftrok. Tot staan gebragt, bezettedeu zij de hoogten bij Langonsalza, welke stormenderhand werden veroverd en tot des middag:: in ons bezit bleven. Toen echter kwam het gros vèii het Hanoversche leger, zijne cavallcrie en artillerie ir.ode in het gevecht, waarop de Voorhoede'in goede orde naar Westhansefl retireerde. De Hanoveranen vervolgden ons, maar bivouakkeerden weder bij Langchsalza."
Een correspondent der Köln. Zeitung zegt: Aan de bepaalde order, om de Hanoveranen zooveel mogelijk te sparen en bet daardoor veroorzaakte heen en weer trekken, met de bedoeling om hen, die dit Wisten, Steeds door eene groote overmagt den pas af te snijden ,is het vooral te wijten, dat de spoorwegen in dezen omtrek zoo lang voor het publiek verkeer onbruikbaar bleven. Dag en nacht werden zij voor troepen-transporten in beslag genomen. //De zegeningen van het bezit van een rijksleger," zoo vervolgt spottend deze correspondent, zich hier weder in het volle licht. Indien de Beijercn krachtiger hadden gehandeld, ware het bijna onmogelijk geweest, zonder een ernstigen strijd, de vereeniging der Hanoveranen met de troepen van Bcijeren te beletten. Eisenacti was aanvankelijk door zoo weinige Pruisische troepen bezet, dat de Hanoveranen aanstalten konden maken om de stad te bombarderen, hetwelk slechts door spoedig derwaarts gezonden versterking kon worden belet. De Hanoveranen zijn wat het uiterlijk betreft tlinke kerels," — zoo besluit bij. — //Ongetwijfeld zouden zij in betere omstandigheden ook getoond hebben goede soldaten te zijn." (Dit werd geschreven voor dat het gevecht bij Langensalza ook van dit laatste de bewijzen gaf.) De Hamburger Bórsen/mlle weerspreekt het berigt van denWurtembergschen Staats-Anzcigcr, als zou er in het Hauoversche leger eene zamenzwcring hebben plaats gehad. Generaal von Tschirschnitz is deswege niet gefusilleerd, maar hem is op zijn verzoek eervol ontslag verleend, onder toekenning vau een hoogeren rang. Omtrent do verliezen door Benedek geleden moeten wij nog blijven verwijzen naar de telegrammen. Voorloopig maken wij slechts de opmerking, dat de berigten niet zoo tegenstrijdig zijn als zij dit schijnen. De groote overwinning der Pruisen werd bevochten op den linkervleugel, door het corps van den Kroonprins ; in den omtrek van Jaromierz (waar Nachod, Skalitz, Trautenau, Goldenóls, enz., te vinden zgn, indien men eene uitvoerige kaart ter hand neemt, b. v. die van Justus Perthcs, [Schlosien, enz.J uit Stielers Karte 'Von Deutschland). Ook de Oostenrijkers echter behaalden aanvankelijk voordcelen; stellig op het centrnm, namelijk op het corps van prins Friedrich Karl, bij Licbegan, Boheemsch Aicha (niet Richa gelijk een telegram meldde) en welligt ook op den regter vleugel bij het'overtrekken van den Iser, tusschen Turnau en Jung Bnuzlnn, ofschoon zij ten slotte tot Münchengratz en later tot Furstenbrück (achter den Iser) werden teruggedrongen. Volkomen duidelijk is echter nog niet, wat do gevolgen der Pruisische overwinning zullen zijn; hot kan wezen, dat de hoofdstelling van von Henedek nog onaangetast is gobleveu. Pruisische dagbladen (uit Weenen beeft men nog geen berigt) zeggen betrekkelijk het gevecht bij Skalitz: ofschoon een Oostenrijksch telegram uit Pardubitz berigte, dat de Oostenrijksche wapenen zegevierden, blijkt uit een tweede berigt uit Reinerz, dat het eerste Pruisische berigt juist was, en wij op 27 Junij reeds eene overwinning behaalden. De tijd zal leeren hoe de Oostenrijkers betrekkelijk dit gevecht _ konden mcdcdeelen, dat een parlementair der Pruisen eed wapenstilstand had verzocht, hetgeen door Benedek geweigerd werd. Aangaande den uitersten linkervleugel van het Silesische leger verneemt men niet veel meer, dan dat van tijd tot J^ijd voorpostengevechten plaats vinden en men van weerszijden uitvallen doet over de grenzen. Daarop hebben de telegrammen betrekking uit Nicolaï, Kattowitz, Ratibor, enz. Het gevecht bij üswieezym, waar de Pruisen eene nederlaag leden, schijnt ernstiger te zijn geweest. Blijkens een berigt van don Pruis'ischen Staats-Anzeiger heeft het opbreken van den spoorweg Krakau-Weeuen, door het corps van graaf Stollberg, ten doel de Oostenrijkers den 'vooriiaamsten weg te ontmanen, waar langs zij hunnen toevoer van levensmiddelen, enz., uit Galicie ontvingen. Do Prcsse van Weenen schrijft: De hoogten van Bunzlau (district met do hoofdplaats Jung-bunzlau) beheerschen het terrein; naar het schijnt zullende Pruisen in hunne positien aan het Erz-en Reuzengobergto defensief te werk gaan, maar offensief optreden op dc linie Olmiitz- Wecnen." Blijkens de berigten is tot dusver juist het omgekeerde het geval. Ken berigt uit Berlijn meldt, dat bij aanplakbilletten eenige duizende arbeiders worden gevraagd voor het opwerpen van aardwerken op eenige mijlen afstands van dc stad. Het Neue Allgemeine Volksblatt, dat met de Neue Fr. Zeil. 'm verband stuit en doorgaan;'goed wordt ingelicht, beweert, dat bij Grosbeeren schansen zullen worden aangelegd tot verdediging van Berlijn. Uit Weenen wordt aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat de bevelhebber van een corps van het Noorderloger van verraad wordt verdacht. Hij betrok namelijk geheel andere stellingen dan hem door den opperbevelhebber werden aangewezen, en verliet die niet toen zijne aandacht daarop gevestigd werd. De berigt gever zegt echter, dat hij te onzeker is van de waarheid dezer zaak, om iets naders mede te deelen. Ons schijnt het slechts eene der vele pogingen, era het talmen van Benedek te verklaren. Dc Kölnische Zeitung, dc proclamatie mededeelende van Prins van Hohenzollern-Sigmariiigen , waarvan ons gisteren uit Dusseldorf per telegram den hoofdinhoud werd gemeld, zegt: Het is jammer dat onze troepen niet reeds eenige dagen vroeger naar den Mam konden oprukken. Thans zuilen zij daar spoedig' staan en hopen wij, door geene instructicn of legitimistische bedenkingen worden verhinderd om met die energie te handelen, in welke onder alle omstandigheden de ware //zacht/innigheid" gelegen is. De Norddculsche Allgemeine Z'eitmi/f bevat een //communiipié" van di n volgenden inhoud : //De tegenstanders van Pruisen strootjes uit dat het voornemens is Hanover en Keurhessen in te lijven. De brave zielen vergeten, dat Pruisen reeds weken lang pogingen doet om een Duitsch parlement in het leven te roepen, en dat in Pruisens plan tot stichting van een nieuwen bond de zelfstandigheid der Duitsche staten volkomen is gewaarborgd." De taal der officiële Wimer-Zeitung' is minder gematigd dan die van aartshertog Albrecht het was. Dat blad beweert, dat het leger van Victor Emmanuel niet alleen verslagen, maar vernietigd moet worden. Onwillekeurig openbaart het blad daarbij de vrees, dat de Koning van Italië aan de eene zijde door Garibaldi, aan de andero door Cialdini ondersteund, op den duur niet uit den Vierhoek geweerd zal kunnen worden
Den —isten Junij is het Italiaansche eskader van den admiraal Persano voor Ancona verschenen. Hét telt 11 gepantserde schepen en 14 andere stoomfregatten van de lstc en 2de klasse. De schepen Terribile en Formidabïle, die te Ancona lagen, hebben zich bij de vloot gevoegd. Men had berigt .dat de Oostenrijksche schout-bij-naebt Tegethoff, het eskader wilde, aantasten; .tot, dus ver is dit evenwel niet gescliied. Men verwacht echter spoedig een zeeslag. Omtrent hit gevecht bij Custozza verneemt men nog dat de brigade van den generaal Bisa, 3000 man .heeft verloren; andere brigades hebben insgelijks zeer zware verliezen geleden. Men schat het totale verlies dor. Italianen op 7 a 8000 man. Er Wordt gemeld, dat de ingangen der lagunen van Venetië, tusschen dèta Lido, Malamocco en Chioggia, gesloten worden door drij- De boeren van de Palcsino hebben zich met geweld tegen dc Oostenrijkers verzet, die de landstreek wilden inuuderen. Door het bezetten van Bormio door de Oostenrijkers is, naar men! beweert, het verdrag van Vülafrauca geschonden , voor zoover bot gebied der Valteline betreft. Ten aanzien van het legercorps van Cialdini wordt gemeld, dat hot 10(1,000 man sterk is en 210 stukken gesekut met zich voert. Ten opzigte van den slng van Cttfltozza, wordt door den eorrc. dent van het /. des Bébats, den lieer Petrucci de la GMtrnft, de mislukking van den aanval daaraan toegeschreven, dat i i voor het corps, dat tusschen Peschiera en Verona moei a , te weinig manschappen beeft geriomi n en slechts aan oen gedeelte der divisio van Bixio cnCujia, ïact 4 csciidronscn 2 batterijen, in het geheel naauwelijks 10 a 12.00(1 man, die tank heel* êp| n beweren, dat de oiistuimighcid es hét ongeduld van Viel el tot liet mislukken van den aanval heelt bijgedragen! Thans zal men een ander operatie-plan beramen. Cialdini 'zul geene verdere poging wagen om over den Po to trekken, maar zich met het hoot'dleger bij Cremona en Piacenza vereenigen. Het geregelde leger zal nu werkeloos blijven tot dat het nieuwe aanvalsplan, waarin waarschijnlijk een geregeld beleg van den vestingsvierhoek zal zijn opgesloten, volkomen vastgesteld is; men heeft dus in den eersten tijd slechts berigten te verwachten omtrent de verrigtiugen vau Uaribaidion van de vloot. Omtrent de po«itie van het Italiaansche leger meldt men dat Koning Victor Emanuel zich a cheval heeft gezet op de Lombardische Po met Pavia in den mg, het nieuw versterkte Cremona aan den linkeroever voor zich, de vesting Piacenza op deu regteroever in het centrum en de groote spoorweg op zijde, terwijl Cialdini op het sterke Bologna terugtrok om zich iv hot midden gebied vau den Po met Victor Emanuel te vereenigen. Het leger strekt zich dus uit van het punt Bologna-Ferrara, welke plaatsen door spoorwegen met elkander zijn verbonden, tot Piacenza, terwijl de gemeenschap met de vloot bewerkstelligd wordt door den spoorweg Ferrara-Bologna- Rimini-Ancona; het noordelijke corps van Garibaldi daarentegen is in het bovenland geïsoleerd en handelt met bijna volkomen zelfstandigheid. Van de vrijcorpsen te Barletta en te Bari heeft men sedert 8 dagen niets vernomen. Do nieuwe Napelsche contingenten, waaromtrent men bij hunne inlijving in het Italiaansche leger groote ongerustheid koesterde, hebben zich te Custozza uitmuntend gedragen en aan de zijde der beproefde krijgers van het oude Sardinische leger met eene bedaardheid en standvastigheid gestreden, welke aller lof verwierf. Dit is een gunstig teeken voor Italië's magt. • De frette van Weenen meldt ten aanzien van den slag bij Cjistoaza, uit Verona, 25 Junij, liet volgende: «Wij hebben eenen veldslag gewonnen , zoo hevig als er een te leveren is. Het hoofdgevoel— had plaats om het bezit vau de hoogten bij Custozza. Drie malen werden zij door onze dappere troepen bestormd en eindelijk ten kpstö van vooi bloed genomen. De vijand was daardoor verpligt op dc Mincio terug te trekken. Aan beide zijden werd met'ongeho eringj gestreden; de vijand hield zich zeer goed; vooral zijne iiifantcria vocht met zcldzanien moed. Men zou getuide hebben moeten zijn van do dapperheid en de onstuimigheid van den vijand, om zich cci» begrip te kunnen vormen van de hardnekkigheid waarmede de onzen, streden. Bij geheele gelederen door de vijandelijke kogels ncdergcveld, drongen de onzen niettemin voorwaarts. De sterkste pi van den vijand werden met de bajonet veroverd. Het korps vrijwilligers N°. 13 (lansiers) viel vier vijandelijke (jnarrés aan en wierp ze overhoop, zelf daarbij natunrlijk groote verliezen lijdende. Inliet algemeen zijn dc door ons geleden verliezen aanzienlijk; in het bijzonder werden de regementen v. Benedck, König der Nioderlanden, Crenneville en de vrijwilligers (lansiers) zwaar geteisterd. Vele hooi'd-ollicicren, onder anderen d« dappere kapiteins van de regementen Bcuedek en Kronprinz Budolph, zijn gedood of gewonfl. De luitenant-veldmaarschalk Hartung is door een kogel aan, den voet gewond. Het verlies aan manschappen aan beide, zijden is met geeno mogelijkheid te ramen, het] was echter zeer groot; in het algemeen was deze slag een der bloedigste, waarvan do militaire geschiedbocken sints lang melding maakten." De Bairische Zeitung van 25 Junij bevat bet offieieelo berigt, «la de behartiging van dc belangen der Beijersche onderdanen iv Pruisen aan den Neder], gezant to Berlijn is opgedragen. Het Staatsblad Nu. 114 bevat een koninlijk besluit van 25 Junij 1860, Waarbij de gemeente Valkenswaard wordt aangewezen als kantoor van expeditie en betaling bij het inkomen en van laatste visitatie bij hét uitgaan langs den spoorweg, loopende van Eindhoven langs Valkenswaard naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt, alsmede voor den doorvoer, en tevens voor den uitvoer i. poor; weg van alle accg'nsgoederen met restitutie of afschrijving v,.n den accijns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd. De bedoelde spoorweg wordt aangewezeii als heerbaan voor den in- en uitvoer, doch uitsluitend voor het vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen ingcrigt. Dit besluit treedt iv werking 1 Julij 1866. Z. M. beeft benoemd: tot griffier bij het kantongcregt to 1; au werd Mr. J. ü. Pecting, advocaat te Heerenveen; tot lid der eommfasie van administratie over de gevangenissen te Hoorn Mr. C. Polis, ofticicr van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar; tot BiaS—teute ingenieur van den rijkstelegraaph J. M. Collette, tot dusver telegraphist Iste kl. en lijnop/iener in algemeene dienst; tot commies op liet bureau vau den ingenieur van den rijkstelegraaph J. J.A. Stutzer, tot dusverre schrijver op genoemd bureau ,¦ bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) dc 2<le luitenants R. J. van Mosck, A. M. Polvliet, G. J. Blaauw en W. K. T. Egter, allen van het corps. —Gesteld op non-activiteit den miijoor L. J. Nilant-Bannier, van het corps ingenieins, mineurs en sipeurs, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 'JS Augustus 1851 (Staatsblad N". 128), in afwachting dat nader omtrent hem zul v, beschikt. , De Minister van Finantieu heeft bepaald, dat in dit jaar zullen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen, iv- ou uitgaande regten en accijnscu; dat op 14 Augustus eu volgend.' gen zal worden afgenomen het vergelijkend examen; en dat voor of uiterlijk op 16 Julij bij het Dep. van Kinantiën moeten zijn in^ gekomen'de verzoekschriften, om toelating tot voormeld examen, vergezeld van dc stukken, iv art. 5 van luit Kon. besluit van lt) April 185!) omschreven. Do kapi-luit. ter zee W. C. Klis wordt met 16 Julij a. s. . tacheerd bij 's rijks werf te Willemsoord, ter waarneming van do betrekking van e.iuipagemeester der marine aldaar. (Stmttt-Gcmratt.) De dirigerende officier van gezondheid 2de kl. W. 11. Vermeulen, wordt 1 Julij a. s. geplaatst in de maritime directie te irellevoetsluis, ter vervanging van den dirigerende- officier van gez. 2de kl. a. L. Oudenhoven, die met dien datum op non-activiteit wordt gebragt. Berigten betreffende de cholera. Den 27sten dung zijn aangetast, everleden. aangetast. overleden Lcydeii . . 9 6 1123 741 ™ravei__g* li 3 4°9 279 Deltt ... 3 5 575 o™ Rotterdam .15 11 &« '>$> Dordrecht .8 4 4ÏO fiï Gouda . . 6 7,;,' "tl Utrecht. . 44 28 ,J& % (Staals-Cuurant.)
vende barricades, bestaande uit verscheidene zware balken met ijzeren krammen aan elkander verbonden.
Den 28sten Junij zijn bsj den burgemeester alhier bekend geworden 16 cholera-gevallen; als overleden opgegeven 3 pcrsoüon.
Gedurende dc zes eerste maandon van dit jaar heeft het Nederlandsche Zendeling-genootschap aan giften én legaten ontvangen ƒ 18,467.881/ a.
Gisteren werd alhier in het gebouw der Maatschappij: Tot Nvt vwn t Algemeen, de aangekondigde tweede vergadering van obligattehouders der Nederl. centraal-spoorwcg-maatschappij gehouden, ouder voorzitterschap van den Heer Mr. W. van der Vliet, voorfeitter der in de vorige vergadering benoemde kommissie van onder- Koek. Nadat de voorzitter dc vergadering met eene toespraak had geopend, werd door Prof. T. M. C. Asser een uitgewerkt verslag Tan het door dc kommissie ingestelde onderzoek uitgebragt. Dit verslag, dat weldra in druk zaf verschijnen en voor de obligatiehouders «al worden verkrijgbaar gesteld, behandelt: I°. den financiëlen toestand der Maatschappij; _". de regten dor obligatiehonders; 3". de in het belang der obligatiehouders meest wenschclijkc maatregelen.
Dc slotsom van dit derdo punt is het noöl'steï tot conversie der «Higatieu in prioriteits-aandcelen onder zekere voorwaarden, in hot Belang der bbngatóëtfoudeW, uie in het verslag breedvoerig sijn vet-meld. Na de lezing van dit verslag werd door enderscheideuo der aanwezigen hei. woord gevoegd, d«els om inlichtingen te vragen; the door dc kommissie werden verschaft, deels om. denkbeelden omtrent dc uitvoering van het plan te oppareti. Onder anderen werd «oor den Hoer Oosterhoff, Van Amsterdam, de wensch geuit dat aan don vAaat een voorstel tot overname van den weg zou worden ge<__—, waarop door den voorzitter werd geantwoord vdat zoodanig voorstel onder de tegenwoordige onïstandiaiicden niet raadzaam xoude zgn, terwijl later, als de Maatschappij eens geconsolideerd zal zijn, met beter gevolg dergelg'ke voorstellen kunnen worden gedaan of aangenomen, . De lieer Mr. Cohen Stuart, van Alkmaar, m de kommissie bedankt te hebben voor het zoo belangrijke, grondige én duidelijke verslag, dat. door de vergadering met bijzonder genoegen was aangehoord, verklaarde dat hij het hoogst wenschelijk achtte dat het voorgestelde plan tot uitvoering zoti komen,— dat hii de.gedwongen liquidatie thans voor de bbligatiehouders allerverderfelvjkst zoude *.cliten en het «eer zou betreuren indien door geregteliike maatrejgelen van enkele obligatiehouders, de in het algemeen belang noot-ge cendragtige zamenwerking zou worden belemmerd. Djp eene vraag van den Heer Mr. S. A. Veiling Meinesz. omtrent •le regten der nieuwe prioriteits-aandeelhouders bij eventuele ontbinding der Maatschappij werd door Prof. Asser geantwoord, dat dit punt bg de noodzakelijke wijziging der statuten zou wordnn in aanmerking geno__in. Spr. voegde hierbij dat, volgens van den Raad K 1.11 Ailm-jrrktratio ontvangen niededeeling, deze zoo spoedig mogelijk ac algemeene vergadering van aandeelhouders zoude bijeonroe- Ven ter goedkeuring der voor te stellen statutcn-wijzi.ging. Nadat «lo commissie vnn onderzoek door de vergadering was uitgenoodigd «ok bij de verder te nemen maatregelen in het belang der obligatiehouders werkzaam te blijven, word de vergadering door dcii voorzitter gesloten. Het prov. geregtshof iv Noord-Holland heeft gisteren J._ C. B. schuldig verklaard aan het als schepeling na do aanmonstenng en voor den aanvang der reis en na het ontvangen van handgcld zich ten gestelden tijde niet aan boord bevinden, zoodat hij door eigen schuld de reis niet heeft mede gemaakt; valschheid in een onderlid ndsch geschrift door het verzinnen eener verbindtenis en het nama- Ven eener haudteckening en het des bewust gebruik maken van het Valsche stuk, en hem veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiling en 3 geldboeten, een van ƒlO en twee elk van ƒ5O met de kosten. Heden stonden voor de Arrondissements Regtbank alhier teregt, leOn zes'iT.l veehouders uit de gemeente Sloten, beschuldigd van bet nrroer\sn van vee, niet voor de slagtbank bestemd, binnen de lg'n van afsluiting; zij werden, met uitzondering van een, die van het lioin ten laste gelegde feit werd vrijgesproken, veroordeeld ieder tot <;ine boete vaii 25 gulden, en verbeurdverklaring van het ingevoerde vee. , . Men schrijft ons uit do recidentie van 29 dezer: //Kr is veel gesproken, getelegrafeerd en geschreven omtrent do bonding , die dc Nederlandsche regering, ten aanzien van Limburg, bij den Dultschen Bond zou aannemen of reeds aangenomen heeft. Men verkeerde daaromtrent eenigzins in onzekerheid, ligt verklaarbaar na dc redevoering door graaf van Zuylen van Nyevelt in de zitting der ÏWecde Kamer van 23 Mei jl. gehouden, waarin deze toen te kennen gaf dat, bij het uitbreken van vijandelijkheden in Duitschland, alle Verpligtingen jegens den Bond facto en jure waren opgeheven, zoodat wjj regtens bevoegd zouden zijn geweest uit den Bond te treden. Zoo _h echter meermalen geschiedt, beeft graaf van Zuylen in deze zaak ook weder het bewijs geleverd, dat het gemakkelijker is, als lid der oppositie, de regering te verwijten, dat zij een verkeerden weg heeft gevolgd, dan, zelf aan het bestuur zijnde, het standpunt in te nemen, waarop men vroeger zeide, dat dc regering zich had moeten plaatsen. *Tot nu toe ten minste heeft de minister van buitenl. zaken den moed nog niet gehad zijno in de zitting van 23 Mei verkondigde stelling in practijk te brengen. Er zijn tot op dit oogenblik bij de Bondsvergadering door onzen gezant, den Heer von Scherff, geene andere verklaringen afgelegd, dan de reeds bekende in de vergaderingen vnn den Uden en Uiden Junij. Het deze week ontvangen telegram, dat onze gezant zich van alle vordere deelneming aan de Bonds-werkzaainhoden zou onthouden, is van allen grond ontbloot. Uit een brief uit Frankfort, van vertrouwde zijde afkomstig, blijkt mij, dat de Heer von Scheriï zich niet alleen nog aldaar bevindt, maar dat hij geregeld al de vergaderingen van den Bond bijwoont, echter zonder, evenmin als vroeger, aan de stemmingen deel te nemen. <Tk meen dus als zeker te mogen stellen, dat de Koning-Groothertog , evenmin als Engeland, Frankrg'k, Rusland en de andere vreemde mogendheden, heelt opgehouden den Bond alsnog wettig bestaande te erkennen. Ik noem dit gelukkig en het is in het belang vau het land te hopen, dat do Regering zich door geenerlei pressie Zal laten overhalen, om den door hare voorgangster ingeslagen_weg te verlaten. Ik zal u wel niet behoeven te zeggen, dat ik niets liever wensch dan dat Nederland van den Bond worde losgemaakt. Zoo als dc zaken echter thans staan — en deze zijn, ben ik welingelicht, aiot alleen niet verergerd , maar zelfs nog zeer verbeterd, bestaat er alle uitzigt dat Nederland spoedig zijne hoop zal zien vervuld, en dat dus op legale wijze zal zijn verkregen datgene waarvan men anders , sloeg men den onwettigen weg in, later wrange vruchten zou plukken. *Onze regeingkan te gereeder op het thans ingeslagen pad blijven voortgaan, daar bet haar, door het niet oproepen van ons bondscontingent zeer gemakkelijk is gemaakt om in den thans in Dnitschland gevoerden krijg cene strikte onzijdigheid te blijven in acht nemen." Aanbesteed op 28 dezer te Nieuwveen bij Alphen a/d Rijn het louwen eener nieuwe kerk en pastorij voor de R. C. gemeente aldaar, waarvan de laagste inschrijver was de Heer H. Janmaat aldaar, voor de som van ƒ 37,730. Uit 's Hertogcnbosch meldt men ons, dat het berigt uit Breda fzio A- H. B. van 29 Jnnij), houdende dat ieder der manschappen van de brigade Kon. marechaussee, bij de lijn van afsluiting in N. Brabant dienstdoende, eene gratificatie van ƒl5 zal ontvangen, onjuist of minstens genomen voorbarig is. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 20 Mei 1866. Hoofddirectie.... ƒ 7-M>9_3Sl/j Kapitaal ƒ 1,000,000.- Piscontorekening « 250,795.19 Ba&kb. iv omloop. * 270,310.— Bclceningrekeii. * — Rek.-cour.-a_ldo s « 54,044.49 Munt en muntm. " 329,650.',2 Diverse rekening. » 9,470.09^ Diverse rekening. * 29,684.62 ƒ 1,333,824.58/.) / 1,333,82 i.s Bi/a 2 Junij. Hoofddirectie.... ƒ 712,335.38!', Kapitaal.... ƒ 1,000,000.- DUcontorekeni-g » 260,695.19 Bankb. in omloop » 266,740.-7 Beleenincreken.; * - Rek.-coitr.-sal.lo s// 55,629.0* Munt en. muntm, * 323,672.44 Diverse rekening. * 10,4.5(>.30i/2 Diverse rekening. // 36,107.33 ƒ 1,332,810.341/2 ƒ 1,332,810.341/ j Met de ondersteuning van de Gemeente en van het Staatsbestuur' zal het Provinciaal Antwerpsen Leescomiteit, ter gelegenheid der Xermisfecsten van 1866, op 19, 20 en 21 Augustus aanstaande, op - den Koninklijken Schouwburg te Antwerpen, eenen grooten interna"tkmalen Prijskamp openen voor dc opvoering van Tooneelspelcn (con-rfien) Liefs! zag bet Leescomiteit niet dan oorspronkelijke Nem\ T-vud'ehe T oiieelstukkcn ter mededinging kiezen. Doch de goede |a-tlanc_c_e Comedién, zegt het, zgn Bcba-rtch; en, iv en feest, dat, fnaar het schijnt, verscheidene dagen zai duren, moét ook voor afwisseling gezorgd worden. Derhalve wil het LeescoHiiteit, dit jaar, I ook wel vertalingen, ofschoon enkel uit Germaansche zusterliteratu- I ren, niet uit het Fransch, op dezen wedstrijd toelaten. Alle liefhebbers en tooneelisten van beroep uit België en Nederland kunnen deelnemen aan deze plegtigbeld. De voorwaarden zijn bg rondgezonden prospectussen bekend gemaakt. De Indische mail, per Engelsche dienst, is 26 dezer uit Alexandrie naar Marseille verzonden, alwaar zij op 2 Julij verwacht wordt. * 'sGRAVKNHAGEj 29 Jung'. De audiëntie van den Ministervan , Financien, Voor dc zaken vau eeredienst op 3 Julg' a. s., zal niet plaats hebben. — Heden heeft het Provinciaal Gercgtshof in Zuid-Holland uitspraak gedartn ih tweö zakoil, diö gasteren werden behandeld. Do lste zaak betrof een diefstal bij nacht, van touw, op een bewoond schip, liggende in de haven voor Schiedam, gepleegd door een jong ligt-matroos; daartoe ovefgeliaald door fién sjoüWefrfiStt. Dc ligtmatroos legde. eede openhartige bekentenis af. De sjouwerman i center ontkende niet ailcen, dat Hij mëdepligtig was aan den diefstal , maar gaf te kennen, dat hij door den matroos was overgehaald,, echter niet om touw te ontvangen, maar wel om Moederen, teil einde hem behulpzaam te zg'n in desertie van boord. Het hof heeft «eu hedi;n beiden,schuldig Verklaard aan het hun te laste gelégde feit en den lste beschuldigde veroordeeld onder verzachtende omstandigheden, tot corr. gevangenisstraf van 3 niaamien ,en den tweeden beschuldigde, mede onder aanneming van verzachtende omstandigheden, tot'corr. gevangenisstraf van 2 jaren. ! —De tweede zaak was ingesteld tegen, een persoon, van beroep koperslftger,, wien. bij acte van beschuldiging wetd ten laste gelegd, dat hij als kostganger in ce'n herberg te Gouda* van een aldaar lofeienden Franscbman, terwijl zij op eene kamer sliepen, zou heb, en ontvreemd uit een koffer, eene som van ƒ 20 en nog van cefle ; tafel een dolkmes. Het Hof heden uitspraak doeude, heeft den beschuldigde gehnldiij verklaard aan twee diefstallen bij nacht, in een herberg, waarin hij zijn intrek had genomen, en hem onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot correctionele gevangenisstraf van 2 jaren. * ROTTERDAM, 29 Junij. Heden namiddag ten.4l/3 ure is inde drukkerij van de N. R. C. 111 de Wijustraat alhier eene schoonmaakster door de stoomsnelpers zoodanig verwond, dat men vsor het behoud van haar IcVCii vreest. Dr. Polauo is onmiddellijk toegesneld om de lijderes bij te staan. 'ZAANDAM, 29 Junij. De gemeenteraad alhierhegftinharovergadering van 28 dezer besloten de gewone kermis of jaarmarkt dit jaar niet te doen plaats hebben. * HOORN, 28 Junij. Heden middag vond men zekeren Leek, wagenmaker alhier, dood in ziju bed met een verbrijzeld hoofd, veroorzaakt door een pistoolschot. Overgegeven aan den drank verkocht hg dezer dagen eerst al zg'n voorraad hout eu rijtuigen, cnZ., onz.cn heden avouu sloti ook Ü\n huis. in, het openbaar verkocht worden , doch. niet om schulden. Bij het bezigtigen daarvan, vond men hem in dien toestand reeds koud met do pistool bij zich. Hg' was ougohuwd en naauwelijks 40 jaren oud. UTRECHT, 29 Junij. Wij vernemen, dat dc kwcckelingen van het rijks hospitaal, van het laatste studie-jaar, allen voldoend examen hebben afgelegd, era aan '/.. M. den Koning tot officieren van gezondheid te worden voorgedragen. Het zg'n de Heeren: J. Clarisse, H. Hoyting van der Vegt, L. T. van Kleoi, J. P. F. A. Lens, C. G. Luyt, T. A. Quanjer, W. Smith, S. F. Kruijt, A. W. van Renterghem, A. G,Vorderuiani 11. C. F. E. Aalbcrtsberg, J. A. Coster, P. A. Giesbers, J. P.Kloos G. B. Lowc eu J. H.D.L. Siinger. De Heeren W. Wg'ers en K. G. F. Sloos zijn door ongesteldheid verhinderd geweest op dit oogunblik het examen af te leggen. (l'tr.Cl.) UTRECHT, 30 Junij. De hier ter stede tot nog toe bestaan hebbende technische school beeft, zoo als wij vernemen, van heden af opgehouden to bestaan. Zij werd in 1850 opgerigt door de Heeren prol. R. van Rees, prof. G. J. Mulder, 11. A. van den Wall Bake en W. H. do Heus, waarvan drio nog tot hare verzorgers behooren. Hoewel men algemeen verwacht, dat zij vervangen zal worden door eene inrigting. die beter zal zijn en op ruimere schaal Zal zijn ingerigt en wij dus hare opheffing niet zoozeer behoeven to betreuren, zoo hebben toch desniettemin hare oprigters een hoogst verdienstelijk werk verrigt, toen zij haar in liet loven riepen. Deze school was dc eerste 011 lang de eenige vau dien aard in ons land , en als het ware dc voorloopster van de tegenwoordige hoogere burgerscholen; gemiddeld werd zij door 40 a 60 leerlingen bezocht. (N. Utr. Cl.) ZUTPHEN, 29 Junij. De gemeentelijke grasverpachtingen en naweiden alhier hebben opgebragt de som van ƒ 18,816. LEEUWARDEN, 28 Junij. Naar wij vernemen, zal de aanbesteding der werken voor den spoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden, die op 27 Aprii jl. geschiedde, doch, wegens het hooge bedrag der aannemingsom, niet werd goedgekeurd, niet weder op denzeifden voet worden hervat, maar zullen de onderdeeion dier werken nu afzonderlijk worden aanbesteed. De bestekkeu daarvan moeten reeds grootendeels gereed zijn, zoodat dan ook de aanbesteding van het eerste werk, het stations emplacement te Heerenveen, op 19 Julij ' e. k., weldra door die van de overige werken zal worden opgevolgd. Men mag hieruit opmaken, dat de voltooijing van de lijn naar Leeu- ! warden zooveel mogelijk zal worden bespoedigd. (._. Ct,) I — Gedurende de maand Mei zgn 6 runderen in de provincie Friesland aan de besmettelijke longziekte gestorven en 11 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaren afgemaakt, bedragende j daardoor het getal gevallen sedert het begin dezes jaars 55. GORREDIJK, 28 Junij. Heden had alhier van wege het gemeente-bestuur de jaarlgksche harddraverij plaats. Negen beroemde harddravers, uit Friesland en Holland, waren daarvoor ingeschreven. De prgs: een zwaar zilveren saladeschotel, met dito lepel en vork, werd behaald door de zwarte ruin Matador, toebehoorende aan den Heer C. van Rossum, te Nieuwer-Amstel, bereden door den pikenr P. H. Fromberg Jr. De premie: een zilveren tabakspot met komfoor, door de zwarte merrie de Lietse, toebehoorende aan den Heer Mr. J. Heringa Cats, te Oudcschoot, pikeur W. de Boer. * ZWOLLE, 29 Junij. Een militair van het alhier in bezetting liggende garnizoen is dezen middag in het Zwarte Water, waar hij zich was gaan baden, verdronken, bijna op dezelfde plaats, waar voor ceuige dagen een schippersknecht het leven verloor. Een makker van den verdronkene, die met hem gegaan was, werd terstond in arrest genomen omdat het uitdrukkelijk verboden is, zonder vergunning te gaan zwemmen of, baden. * BREDA, 29 Junij. Eene menigte Pruisische mannen met vrouwen en kinderen zien wij, zoo hier als elders, dagelijks iv de diepste armoede met een kleinen prenthandel het land rondzwerven. — Den 14den Julij e. k. verlaten de kadettcn van het 3 le en 4do studiejaar der koninklijke militaire academie het kamp op de Teteringsche heide. MAASTRICHT, 28 Jung. De Heer P. Rcgout heeft gisteren aan don Minister van Binnenlandsche Zaken een telegram gezonden, waarin in het belang van den gezondheidstoestand van deze stad, verzocht werd de sluiting van het kanaal, voor do uit to voeren werken, tot een geschikter tijdstip uit te stellen. Langs denzell'den weg is hierop dadelijk door den Minister geantwoord, dat het zeer moegelijk zou zijn aan dit verzoek to voldoen; maar dat toch alle maatregelen zoudon worden genomen om de nadeelen, uit de uit te voeren werken voortvloeijenUo, zoo veel mogelijk te verminderen. Er is thans een adres aan den Minister geteekond, waarin dringend verzocht wordt het kanaal en de haven thans niet van water te ontblooten. Dit adres is heden morgen naar den Minister gezonden. Men is hier overtuigd dat de Minister in deze zaak met de meeste oinzigtigheid zal te werk gaan. I * VENLO, 28 Junij. Men verzekert ons uit goede bronnen, dat ook | met 15 Julij of eerder de spoorweg Hasselt-Eindhovcn zal gcopcud I worden. Het personeel bevindt zich bereids op zijn post.
---

