INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ovki-igt v_s H_r Staatkundig Nieuws dek Weik EKGEI-a®: Aankomst van HH.. Belgische MM. Minitterieic crisis. -agbladnar-kelen over de Koningin. Zitting van hot Huis der Gemeenten. Verbod tot zamoiisclioliug. Brief in de Times. Berigten uit Rio-Janeiro. D Duitsciilanti. Weenen: Berigten betreffende den oorlog. —Boriiin- Vertrok des Konings naar het leger. Du Heer Be_edet_ te Berlijn. Opgewondenheid te Keulen. Gemengde berigten. Particuliere correspondentie van Leipzig. Vergadering van het Volksverein te Frankfort. Oproeping aan Duitschland's vrouwen en jonkvrouwen om strikjes te vervaardigen. Frankfort. Vertrek des Keizers naar Meudon. Vertrek van Prins Pierre Bonaparte naar Italië. Geruchten : vrees dat Frankrijk niet buig meer onzijdig zal blijven. Drukfout in den Mouileur. Belofte der Porto. Doorreis yin Prins Teek. Nieuw dagblad van E. Ollivier. Sluiting der vrijmetseliiarsloge te Pcrtuis. ' Congres van vriimcteelaar-ogcs te Nantes. Proces. 72 verschillende vormen van dameshocden Nieuwe soort zijde. Kwetsuren van Prins Amadeus. tegenstrijdige berigten van het toaneel des oorlogs. Zelfmoord van kolonel Speet Nota van Oosteurijk aan Frankrfjk. Berigt van de Debats. Het snelste zeeschip. ° <len1ASAi;D' ?""*#* van het tooneel des oorlogs. Zitting van den A usterdamsenen Gemeenteraad op Woensdag a _ Stukken voor B , lükkin^en *$£ f ?M]&° besluiten en beneti, ngen vffinTffde Vaa bimienL Z!!ken «r financiën. Punten van beschrijving voor de 15de i^^SSSS conuu -__ ïïJ U&8 tS' (ln Staa Utlv''ht- Ontbieding der voor de £*_*_ dokwerken te Wi emsoord. Eiamiha te Uti-ec!,t eehik te WKÏvf»_h--_cent-__! _enst- Pïomotien aldaar. Ontii__ epnnflJr!l9^Blnen-aH'?delßberi«ten' Fondsen en BeUl'S-7T-W d° Zilveren Speciën. Scheepstfjdingen. Rivierberigten. Vei trokken Passagiers. Advertentien. W»nZ»?_P &rüK?ES- Antwoord aan de brandspuitgasten, over de houten wielen van de stoombrandspuit. Bc_-ISpE?MEraif- (Pal'ÜS' Vr^aS 29 Jmnj).
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Julij.
Ui ,' ™t het gevecht vnn 2, on, „.-¦ , van den Kroi u - dan wordt ¦ W ij melken tl n. o van Prins Friediich É ga»i echte, nog net . vdt lunin... e vhtinV'"" 'S, "vUvoeijing van l.lvv en Moldau, . Vlak noordwaarts, el „hl „«,,;,, eplaa,s,ngeene Pran,,,'!"lk"illjk È_* Pok: d i,la(len D"lt Weenen af*, tb grammen bevatten, waarin van , ,i,.,i¦?„;. V".Llil' cW,VU heden zij» 'ste-onecl nog geene bijzonder ecwiiriiiie tiidii ¦ ook van ;seh o r maar zegt: ontvangen teleg, ,e wotell watzgne bedoeling wa-by ""en wapenstilstand verzocht, die echter niet aangenottrent het a 27 Junij bij Trautenni., zegt een telegram yaa ditzelfde blad: - Het gevecht van het 10de corps onder liablen. tegen het Pruisische corps van Bouin, had den besten uitslag, (Jableuz l,Ala "" lK"-lL llüt be«efc Bij Bkaüta werd van weerszijden eene ba-lusn-g veruioJen. (VergeJßk een betigi «veeït hij Innteuan oieler Berlgu dat cm UI vW.komt.) vrV'1 rten (volgei daden van 1 Je.,.,1 te Praag het berigi brug bij Bei ' keizerlijke troepen w J ' ëu" h:"'' • blad ieine Ktie) 11, dd. •¦-.. knlitz 1 lluurvi den ;i ïoodut hel Vort vau Jeu Kroonprins (indien men in 1,. het iide corps, 1 Huig luj Skalilz betrok), slechts r.vii rlies anii manschappen, dat door .!, n wordt ''-•niiehl. Aenganude het Bevecht ba Qitschiii. (dal ep 29 Jonrj heeft , Sn, . ,''" "«'l'-vseiijiileii wol ti-rm ** -w-jfélaehtige gevecht aldaar op 23 Junij), waaromtrenl ¦ " worden in . d aan I'nn Junij .ndwig vnn . .nol in vei • van 10,(100 tb, " beschouwd al. ; het Ssoll\ . 'gens de i / zijn thai .uien en antieie punten . au door de , troepen bezet. I der marine te Heïlevoateluis, i.; eervol vervangen door den 1 In de /¦ men oiidi i lift: «Een ilciiklk-iilJ -. ielden!.... Wij willen hopen, dat bij er vele bezit, en ze in i .i' r vsn .namen. \ f i,'n t I ivil bij te of Ie Millingeu een permaneni I igten, alwaar ue milib steeds niet nuttigen arbeid, landbouw, enz., zullen kannen bezig houden. Daarheen wil hij b.v.i i, Thans worden die iieoren gestraft d gejaagd. Duar zouden zij stil eu rustig i hunne zaken woèr in orde ki . werken zal dan "ircst betoog. — liet plan van den minister, mits voorzigtig ten uitvoer gelegd, verdient iv vele opzigteu goedkeuring, . i lad 127 I, 6ti o.:. bbewb' I. den 170 leden van verdienste 'olgens art. 10 der wi I raire leden 18 e IV I . Nadal eeuige an : . actionus te door den rector met I gesleten, i b.t. ver.dag. \hiju-.aturdagjl. gel.owlei: meem ler», ontleent n wij ¦! De exploitatie ¦ ¦ tot uit: leken met 11 Hel aantal i t per ld ƒ 1.43 tegen j t .- Iv 186 binnen- en buitenverkeor r ton bedroeg g f 2."4, tegen /2tü en taboitenverkeer ƒ2 o: tegen ƒ2.24 in Do konten van exploitatie bedroegen in bet afgeloopen jaar ƒ i..ni.i;m 201, of / r97U554.91 mi .Va aftrek der ragen de zuivere Ontvangsten over het afg. il'ƒ 1,069,494.831, of ƒ 171,747.82 meer dan iv het jaar te vond. Was do ¦- ISfi-i 03 buili.n-root te noemen, zoo bestaat er .Jen van t denheid owr de nieuwe zeer belangrijke ring, welke hot thans geëindigde boekjaar nog weder In December 1863 weid aan de deelheb de winsten voor: honderd vau het gestorte kapitaal, of J 9 HO per aandeel van f 193 indeel vun ƒ240, De I te 82} ten honderd, \-, lahbers toekomen, st dina V :v> per . 18Ö8 jam- akoo iv h.' f 16.98 pet l\ IS i v,m ./ 240, of ƒ 8.83 ten hondi n : ¦ kapitaal-rekening n worki d van loopend materieel, per saldo l • met .' 1.285,773 955. Van 1-200,000, rentende i 's jam ijn in bet geheel uil .'.ui j 1200 ' iiiddcblen I merkelijke verbei .tion lijke thans kcuitlaiinH ook met ï . ? \ ? n niet llnnzieh daarbij verbon(l,,u u Arnhem in rekening te per mijl iurde, iver zieb vi i met de, I \«g«UWisvÜ| Vitiü.» TRU 6n|(bei_cii Hfta UWUMtt VvU Uvfl Y.vl.
De beide voorgangers van den tegenwoordigen minister van binneula-dsche zaken bleven hunne beslissing op herhaalde aanvrage om concessie der lijn Gouda-'s Gravenhage-Scheveningen steeds aanhouden. Inmiddels wordt men dagelijks meer en meer overtu dat door het ophouden der concessie Gouda-'s Gravenhage-Scheveningen , de weg Scheveningen-'s Gravenhage-Woerden-Utrecht niet tot stand komt. Op grond dezer overtuiging vleit de direcüa zich, dat de regering eindelijk, het algemeen belang raadplegende, 'niet langer aarzelen zal, de gevraagde concessie te verleeuen.
Hannover had deze voorwaarde aangenomen; maar toen het op do uitvoering aankwam, werd het regtstreeksch verkeer over Minden door Hannover opgezegd. Hot gevolg hiervan was, dat nu dezerzijds met het regtstreeksch verlieer over Zutphen gceu begin wt-rd gemaakt, lntusschen had do Keulen-Mindener spoorweg-maatschappij m hot Noord-Duitsch verband in toegestemd, 0111 dc zesl'rui»-siseke mijlen, wolkc de afstand van Arnhem over Oberhauseu tot Muiden langer is dan die over ZutpheH, bij het goederen-vervoer niet in rekening te brengen. De haudel bleef dus gebaat, terwijl Hannover het zich zelven te wijten had, als hot schade daarbij leed. Nu de zaak anders liep dan Hrumover zich had voorgesteld, zal Hannover vermoedelijk wel op zijn besluit betreffende het v< ¦¦- keet over Übcrhausen-Minden willen terugkomen, lu dat geval zou er aan de opening vau het regtstreeksch verkeer met Hannover via. Zutphen spoedig gevolg kunnen worden gegeven. Zoo lang Hannover zijne zeehavens kunstmatig bevoorregt, is er evenwel van verkeer met Hannover in het geheel weinig te wachten. Van veel meer belang zou het daarom zijn, als nu toch eindelijk mogt tot stand komen het regtstreeksch goederen-verkeer met Zutphen, Dcv eu geheel Twentüi'. Over do grondslagen voor dat verkeer is liet reeds sedert zulk een geruimen tijd geheel eens, dat de directie) er zich geen denkbeeld van vormen kan, waaraan het ligt, dat alla dezerzijilsclie pogingen, om de zaak een stap verder te brengen, vruc itcloos blijven. Dc verbindingslijn Zeveuaar-Clcvc leverde voor zich zelve nóg geene gunstige uitkomsten op. De meerdere levendigheid van liet verkeer tusschen Amsterdam resp. Rotterdam en Zevenaar was echter. belangrijk. In zoo ven-o beantwoordde de verbindingslijn dus stoiids aan de verwachting. In het afgeloopen boekjaar werd met de ministers van bi laiidsche zaken en van financiën dc briefwisseling voortgezet over c«n plan van aansluiting aan den Hollandschen ijieren spoorw Rotterdam, door het entrepot en over den Goudschen Singel t de YYeenabuurt aldaar, waar de ontworpen verbindingslijn zou zaïcentivii.u met het jdnn van deu staatsspoorweg. De ontwijkende antwoorden der ministers van binnenlandsche zaken Thorbecke en Geértr sema eu de schier onoverkomelijke voorwaarden, waarvan dc mi van financiën van Bosse den doorgang door het entrepot bij sch. van 23 Maart jl. afhankelijk maakte, noopten de directie, be plan te laten vuren en eene andere verbindingslijn te ont.v, loopende van de laan van IJsselmonde, geheel buiten Rotti 0111, tot den Hollandschen ijzeren spoorweg, zonder met entrepot en staats-spoorweg in de minste aanraking te komen; welk ontwerp zich thans bevindt in handen van het gemeentsbestuiir vaa Rotterdam.
De Deventersche vereeniging: //Tot vrijwillige oefening in den wapenhandel," heeft op eene algemeene vergadering haar reglement en da regeling harer oefeningen vastgesteld en met eenige nadere inlichi ter ronddecling onder de leden doen drukken. Onze ruimto f;t niet, dat stuk in onze kolommen op te nemen, maar voor elangstellendcii zijn allo gewenschte inlichtingen te verkrijgen 1 ij de commissie, benoemd voor de eerste regeling: de Heeren L. A. f. Burgcrsdijk, B. Cost Budde, C. J. Ph. van der Hoeft, J. H. Triebast en B. 11. YV. T. Wcrndly, allen te Deventer.
In de Middeüurgtvhc Courant leest men: Nadat sedert eenige dagen in verschillende couranten een berigt gecirculeerd heeft, vol lu t welk in de stembus van de gemeente Renesse, bij de jongste verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer meer briefjes in de bus zijn gevonden dan het getal kiezers b wordt ons thans op ila onjuistheid daarvan geweten. Het berigt was van ons afkom wij weilen op he/t dat 22 jiersonen gestemd hadden, terwgl slechts 20 kiezers waren opgegeven. Het getal kiezers schijnt nu echter gebleken werkelijk 22 te bedragen, doch tevens is geldat er op het afschrift van de lijst van kiezers, welke aau het bureau van hot hoofdkiesdistrict is gezonden, twee personen vergeten waren, zoodat deze slechts 20 kiezers aanwees.
Men leest in den Antwerpsehen Précurseur; «Het kabinet te Berlijn heeft aau het onze magtigiug verzocht ti \ de passage over liet Belgische grondgebied voor dc Pruisische soldaten, belust met de vorming van het sanitair cordon, aan onze grenzen sedert het uitbreken der rundernest gevestigd. Met door ons land te trekken, hadden die soldaten zich een weinig spoediger bij do Silezische armee kunnen voegen. *Ons gouvernement heeft er zich alleen toe bepaald den Prttisischen mui-ter te wijzen op den tekst van art. 121 der constitutio, volgens hetwelk geene vreemde troepen ons grondgebied mogen bo-, zetten of doortrekken, dan krachtens eeno wet. Ingevolge dit antwoord, heeft het Pruisische gouvernement, hetwelk overigens zijn verzoek op dc meest hoffelijke wijze had gedaan, daarop niet verdoe aangedrongen. '/111 eeue correspondentie uit 's Gravenhage, dit berigt bevestigende, wordt medegedeeld, dat hetzelfde verzoek aan bet Nederlandsche gouvernement is gedaan. «Het Nederlandsche gouvernement beeft hierop geantwoord, dat het, de striktste neutraliteit tusschen de oorlogvoerende partijen wenschende in acht te nemen, aan geene van beiden eenige faciliteit kon verleenen, waarover de andere ziGh zou kunnen te beklagen hebben."
260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse lste Lijst: N°. 15502, 12579 en 1841 ieder ƒ 1000.
* ENKHUIZEN, 1 Julij. De vangst van ansjovis was, vooral in het begin der gepasserde week, vrij gunstig en die van schelviscover het geheel vrij matig. Prijs van ansjovis gemiddeld 15 cents jief ÏOO stuks en die vau scheivisch ƒ 41/2 a 5. ** ARNHEM, 1 Julij. Zekere siagtcr te C. in Gelderland, had van een landman uit eene naburige gemeente in Zuid-Holland een kalf gekocht, om hem aan zijne slagterij te C. te worden afgeleverd j de verkooper voerde daarna het kalf uit Z.-Holland in Gelderland. Do slagter werd deswege voor de Arr. Regtb. te Tiel gedagvaard, ter zake vau medepligtigheid aan den invoer vau vee in stryd met de bestaande verordening. De Regtb; vereenigde zich niet _iet deze ipiaiilicatie. doch verklaarde den slagter schuldig als mededader aan gemeld feit en veroordeelde hem deswege tot 8 dagen gevangemsstraf. Op het appèl des veroordeelden, voor wien Mr. H. J. van Lier, advokaat te Utrecht, als verdediger optrad, vernietigde het Hot het vonnis der Tielsehe Regtbauk en ontsloeg den appellant van alle vervolging, 011 grond li.lt het koopen vau vee op zich zelve;;, u strafbaar feit opleverde, terwijl de hitloving van den koopprijs geenszins als cene belofte of toezegging, vallende m de termen van art. 60 C. P. kan wonlen beschouwd. * HABDKRWIJK, 1 Julij. Gedurende de maand Jnnij zijn bij hetkoloniaal werldepot aangekomen en gekleed* 115 manschappen bosteuid naar Indie , waaronder 50 recruten (burgers) en 65 onder-oliiereii en manschappen van andere corpsen hier te lande die voor India hebben overgeteekend. ' * LEEUWARDEN, 1 Julij. Ter voorkoming van gevaarlijke gevolgen voor den algemeenen gezondheidstoestand, heeft de comniissaris des konings in deze provincie de gemeentebesturen dringend in overweging gegeven het te trachten daarheen te leiden, dat slattingen van vaarwaters, hetzij door de gemeente, hetzij door particuliere onderhoudphgtigen voorgenomen, althans zoover zg in de kom van da wuviuty pttva ]tm% hvbWn, tiuuii m\ \wm yftwgf-A m.* daarmede worde gewacht tot dat daarvan geen naardeelige invloed op den algemeenen gezondheidstoestand meer zij to vreezen, fenzij tegen uitstel overwegende bezwaren mogten bestaan. — De berigten omtrent den stand der voornaamste landbouwgewassen luiden gunstig, Waartoe de weersgesteldheid der vcrloojieu maand niet weinig heeft bijgedragen. Tarwe vertoont zich, met enkele uitzonderingen, vrij goed. Rogge staat op dc zandgronden beter dan op de klei, waar over het algemeen, dc rogge kort van stroo blijft. Garst staat, over het geheel, zeer middelmatig. Haver vertoont zich op de zandgronden vrij goed; op do klei levert zij miudcr goedo vooruitzigten, doch men hoopt, dat door de gunstige weersgesteldheid het gewas zich nog aanmerkelijk zal kunnen herstellen. Er i 3 veel haver uitgezaaid. Koolzaad staat op de zandgronden over het geheel vrij goed , hier en daar zelfs best. Winterkoolzaal wordt daar weinig verbouwd; dit laatste is op de klei als mislukt aan te merken. Vlas geeft hoop op een goeden oogst even als cichorei. Omtrent erwten luiden alle berigten gunstig. Boonen staan thans vrij goed. De vroege soort aardappelen hebben, althans wat het loof betreft, zeer van do nachtvorsten: geleden; de opbrengst blijkt echter voldoende te zijn. De latere soorten staan over het geheel uitmuntend; van dc ziekte wordt niets vernomen. Met uitzondering van enkele zandstreken staan Ap. eraslanden gunstig en, leveren zij voldoend voedsel voor het vee. T)cTiooilanden 'geven reeds'eene goede' snede hooi, dat van uitmuntende kwaliteit sohljnt te zijn. Boekweit staat over het geheel zeer goed. HARLINGEN, 29 Junij. Heden namiddag is hier een arbeider, in het hooiland bezig met werken, door een zonnestreek getroffen en dood neergestort. Te Pinjum is gisteren een jong man ten gevolgo van het onmatig water drinken insgelijks plotseling overleden. * HAREINGEN, 30 Junij. De stoomboot Commissaris des Konings van Panhüis is hier gisteren namiddag niet aangekomen. Nadat zij Enkhuizen was gepaleerd, lieeft zij wegens het breken der spil het anker moeten uitwerpen. De stoomboot Burgemeester Zylstra, op de terugreis van Zwolle haar daar aantreffende, heeft de passagiers en goederen overgenomen en hier aangebragt. De sleepboot Magnet, van hier ter opsporing en adsistentie uitgezonden, heeft eerstgenoemde boot naar Amsterdam gesleept. ?_¦¦, GRONINGEN, 30 Junij. Sedert Donderdag middag zijn bij den huree-ieester de volgende opgaven betrekkelijk de cholera gedaan: 29 Jnnii aangetast 66, overleden 23. 30 Jumj aangetast 84, overleden 44. Totaal aangegeven sedert het begin der epidemie, als aangetast 310, overleden 142. .'-'., "; „ • _ Heden zijn bevorderd tot dbctoron in de geneeskunde dc Hoeren S Wijtema, van Groningen, na verdediging van eene verhandeling over struma. en D. de Haan, mede van Groningen, na verdediging Tan een proefschrift over do osteomalacie. ¦ • . — Donderdag 11. heeft de arrond,-regtbank te Appingcdam uitspraak gedaan in de beido vroeger reeds door ons vermelde belangrijks procedures, ingesteld door den staat tot opvordermg van den aan de noordkust dezer provincie gelegen kwelder met den daarbij behooreuden janwas. In dc eeno zaak tegen J. S. Wiereen», te Uithuizermeedcn, in welke zaak opgevorderd worden gronden, gelegen achter den Oostpolder, in die gemeente, heelt de regtbank bes hst dat de aan die gronden gelegen Wadden behooren tot bet gebied der zee- dat die gronden alzoo zijn staatsdomem en aan den staat behooren, indien deze zal hebben bewezen, dat die gronden gedurende de werking van het Fransche regt in die gemeente zijn aangeshbt en opgekomen, en, voor zooverre zij bij dc invoering van dat regt reeds bestonden, destijds uitmaakten gronden, voor den toenmaligen dijk gelegen en aau ebbe en vloed onderworpen, Do regtbank heelt echter a-ogenomen, dat het door den gedaagde ingeroepen middel yaji teriariir' der vordering is gegrond, indien hij bewijst, dat hij nevens Zijne voorgangers het land in geschil (voor zoo verre dat land niet i's aangewassen, d. i. onttrekken aan de beiirtehngsche en dagehjk- Bchc ebbe en vloed der zee na den laten October 1838, gedurende 30 jaar voor het instellen der vordering heeft bezoten, bepaaldelijk , dat' hij die landen heeft beweid en begrupt en beheerd. Do rogtbank heeft voorts verstaan, dat de gedaagde dat bewijs zal moeten leveren-, voordat de staat kan worden toegelaten tot het aan dezen opgelegd bewijs. —, , . In de andere zaak tegen R. P. Abbring, landbouwer te Viertallen, gemeente Ulrum, betrof het dc opvordering van soortgelijke gronden door den staat, maar gelegen onder de gemeente Ulrum buiten den zeedijk aldaar aan de Lauwerzee. In deze zaak heeft de regtbank aan deu staat zijn eisch ontzegd, op grond, dat dezo geen rogt heeft op de kweldergronden, enz., gelegen aan de Lauwerzee, daar dit water, in den zin der wet, moet gerekend worden te zijn een binnenwater, en die gronden alzoo als niet te zijn gelegen aan zeo. (Gr. Cl.) * GRONINGEN, 1 Julij. Door de rcgtsgclee-rde faculteit is met de gouden medaille bekroond de verhandeling tot antwoord op hare tweede jirljsvraag, ingezonden door den Heer V. E. L. de Stuers, kandidaat in de regten te Leyden. tenvijl twea andere antwoorden op deze vraag eene loffelijke vermelding zijn waardig gekeurd. Voorts is aau de beide op de eerste vraag van genoemde faculteit ingekomen verhandelingen gelijkelijk dc eer der bekrooning toegekend, zoodat bet lot zal moeten beslissen, aan wien der schrijvers de medaille of een eereblijk van gelijke verdiensten uitgereikt zal worden; de daartoe strekkende oproepingen zijn gedaan. * ZWOLLE, 30 Junij. Het gebrek aan Pruisische en Hanoversche arbeiders, die hier anders in dezen tijd van het jaar bij honderden gevonden worden, doet zich drukkend gevoelen. Ken groot aantal bunders hooiland ligt wachtende om gemaaid to worden, in sommigen staat het hooi reeds gedroogd nog op stam. Door de drukke werkzaamheden aan den staatsspoorweg ie er geen binnenlandsch werkvolk te krijgen, niettegenstaande per dag, behalve dep kost ƒ3geboden wordt. ZWOLLE, SO Junij. Ten gevolge van de veelvuldige uitgravingeu in de stadsgrachten en bij het begin van het Zwarte Water, is de gelegenheid om daar te baden, zeer gevaarlijk geworden. Dit bleek wederom gisteren ochtend, toen een soldaat van het garnizoen alhier, V. D., op de gewone glooiing zich misschien verlatende, plotseling in de uitgebaggerde diepte verdween. Alle moeite heeft men aangewend om den drenkeling te redden, doch het gemis aan behoorlijke werktuigen en de onzekerheid omtrent de plaats, waar die bij de politie te vinden waren, heeft, naar men meent, in dezen veel vertraging veroorzaakt en de ongelukkige is jammerlijk verdronken. (__. Ct.) ' * ENSCHEDE, 1 Julij. Heden is de spoorweglijn Enschede—Hengelo, voor het publiek opengesteld. Festiviteiten enz. hebben daarbij echter, nithoof'de der tijdsomstandigheden niet plaats gehad. * MIDDELBURG , 1 Julij. Gisteren heeft het provinciaal gcregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van B. V. van Kerkvoorile, oud 20 jaren, vaij beroep werkster, beschuldigd van poging tot kindermoord. Het hof heeft haar aan die misdaad schuldig verklaard en haar veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren en in dc kosten. * BREDA, 1 Julij. Heden morgen had dc opening van de spoorweglijn Breda-Moerchjk plaats. Vele ingezetenen begaven zioh naar het station-terrein, om den trein, die voor liet publiek verkeer is opengesteld , te zien vertrekken. * BREDA, 1 Julij. Zondag jl. was er kermis op het bekende Rucphensche heidje. Toen do marechaussee het bevel der policie betreffende het sluiten der herbergen op liet bepaalde uur wilde doen naleven, viel _ulks niet in den smaak der lichtjes-mannen, echte zonen van een onrustig geslacht. Zij stelden zich in zoo Ihgrante oppositie, dat de, marechaussees genoodzaakt waren hun met debrjonet te beduiden, dat de zorgende burgervader verlangde dat ze nanr huis en naar bed zouden gaan. Wat van die zonen der natuur niet door overreding te bekomen was, werd op die wijze verkregen. * EINDHOVEN, 1 Julij. Do spoorweg Boxtel-—Eindhoven is heden geopend; uit hoofde van de tijdsomstandigheden hebben geene feestelijkheden hebben plaats gehad. De opening der spoonveglijn Hasselt—Eindhoven is, omdat nog eenige werkzaamheden te verrigten zijn, vier dagen vertraagd. — De vruchten to velde staan in deze omstreken uitmuntend.
CAPELLE (Langstraat) , 30 Junij. Heden voormiddag, circa te U are, brak op dc -ieinvvna.it onder deze gemeente brand nit in het huis V_a_de Wed. de G., welke het geheele huis, inboedel, enz., in korten tijd geheel vernielde. Het ecu eu ander was tegen brandschade verzekerd. WAALWIJK , 29 Junij. De gemeenteraad alhier heeft besloten, <lo kermis, invallende op den 2den Zondag in Julij, tot een latoren tijd uit to stellen. Ook in de naburige gemeente Sprang zal dit jaar geen kermis gehouden worden. — 'De hooibouw is thans in deze streken in vollen gang en levert eon gunstig resultaat op. Het hooi is vau uitmuntende kwaliteit en levert 1/3 meer op dan gepasseerd jaar. Er is nog geen ju-ijs voor het nieuwe hooi gemaakt, liet nog voorhanden oude hooi 'is williger in prijs. De veldvruchten^ staan over het algemeen zeer gunstig en beloven zonder uitzondering dit jaar een ruim gewas. — De schoenmakerijen in deze streken gaan dit jaar zoo druk niet als vorige jaren. Het afschaffen der kermissen in Holland en de drukkende tijdsomstandigheden schijnen hierop veel invloed uit te oefeneu.
ROERMOND, 30 Junij. Gisteren vierde mgr. J. A. Paradis, bisschop van Koermoad, den 25sten verjaardag zijner bisschopswijding. De geheele bevolking nam aan deze feestviering deel. Dc straten der stad waren met groen en bloemen versierd, eerebogen waren opgengt en uit de meeste openbare en particuliere gebouwen waren vlaggen uitgestoken..Reeds in den ochtend werd door het fanfaregezelschap wu-uk uitgevoerd op den toren der kathedraal en daarna
aan den jubilaris eene aubade gebragt. Ten 9 ure werd de bisschop van zijn paleis afgehaald en in optogt naar de kathedraal gevoerd, alwaar eeno plegtige dienst werd gevierd. Na afloop daarvan werd hij gecomplimenteerd door de civiele autoriteiten, en des namiddags bad een feestmaal plaats. Des avonds was de stad verlicht en werden aan den jubilaris serenades gebragt.
---

