NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Maart.
Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, nc. 65, is J. A. van Hengst benoemd tot burgemeester der gemeente IJsselstein. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij jl., n°. 96, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leiderdorp de heer E. G. de Gelder, thans in dezelfde betrekking te Rijp. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart jl., n°. 57, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Bourtange de heer G. D. Coninck Westenberg, thans in dezelfde betrekking te Veldzigt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 58, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt R. L. Koning, met ingang van den eersten April aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der eorste klasse. Bij besluit van den sden Februarij jl., n°. 79 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den gewezon portier bij 's Rijks geweerwinkel te Delft J. van der Brugge, op grond van artt. 5 , 8, 13 en 33 der wet Van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten Januarij 1866 een pensioen te verleenen van f 105 'sjaars. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 9den Januarij 1866) zijn door de belanghebbenden geligt do volgende door Z. M. verleende octrooijen : een in dato 21 Januarij 1865, voor don tijd van vijfjaren verleend aan H. A. Bonneville, woonachtig te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een bijzonder ingerigt geweer met projectiel, dienende tot het vangen en dooden van den walvisch; een in dato 19 Julij 1865, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. F. Scholte te Amsterdam, op de invoering van een verbeterd electro-magnetisch uurwerk naar de vinding en zamenstelling van Hipp ; een in dato als voren, voor gelijken tijd verleend aan denzelfde, op de uitvinding van verbeteringen aan gas- en watermeters, berustende °p de aanwending van eene helicoidale beweging; een in dato 5 October 1865, voor den tijd van tien jaren verleend *ian C. D. Lammleth te Amsterdam, op de uitvinding van een verbeterd werktuig, dienstig tot het snijden van kurk, en wel onder den vorm Van kegels en niet, zoo als dit mot machinale kurk gewoonlijk het geval is , onder dien van cylinders ; een in dato 11 December 1865, voor den tijd van vijftien jaren,gerekend van den 12den Februarij 1863, verleend aan J. Quarnier Mathieu, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in het vervaardigen van touw en touwwerk van alle dikten, eu aan de toestellen daartoe dienende ; een in dato 30 December 1866 , voor den tijd den vijftien jaren , gekkend van den I9den December 1863, verleend aan J. A. Loubat, woonachtig en domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van nadere verbeteringen in de middelen van vervoer van toepassing °P spoor- en gewone wegen ; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan D. F. k.avalle, woonachtig en domicilium als voren, op de invoering der ajtvinding van nadere verbeteringen aan de toestellen dienende tot het distilleren van alcohol; een in dato 9 Januarij 1866, voor den tijd van vijfjaren verleend J. C. Harkort, woonachtig te Harkorten in Westphalen, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de wijze om ijzer en staal met koper te overtrekken en aldus tegen de atmosferische invloeden te beschermen; Voorts is bij Koninklijk besluit van den Bston December 1865 voor "en tijd van vijf jaren verlengd het vijfjarig octrooi, den 19den December 1860 verleend aan J. A. Hes te Amsterdam, op de uitvinding v&n eene verbeterde wijze om kunsttanden te vatten in barnsteen, waaraan de kleur van tandvleesch gegeven wordt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 [Staatsblad n°. 122); Gelet op zijne beschikkingen van den 24sten October, 4, 16 en 30 November, 4, 12 en 21 December 1865, 6 en 8 Januarij 1866, opgenomen in de Staats-couranten van 26 October, 5/6 en 17 November, 1, 5, 13 en 22 December 1865, 7/8 en 9 Januarij 1866; Overwegende, dat de bij bovengenoemde beschikkingen vastgestelde lijnen van afsluiting, van Regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, door de uitbreiding van die ziekte daarbuiten niet meer aan het doel beantwoorden, Brongt ter algemeene kennis, dat met intrekking van die beschikkingen de bestaande lijnen van afsluiting worden opgeheven en dat eene nieuwe lijn van afsluiting, van Regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het punt aan de Noordzee waar het kanaal aanvangt dat door Holland op zijn smalst wordt gegraven tusschen de strandpalen n°. 54 en 56, oostwaarts langs dat kanaal tot het Wijkermeer, verder langs de westkust van het Wijkermeer en de zuidzijde van het IJ tot tegenover paal 27 van do grensscheiding tusschen de gemeenten Amsterdam en Sloten, gaat bij die paal over den dijk van den Overbraker Buitenpolder en volgt den westelijken voet van het meest oostelijke gedeelte van dien dijk tot aan het punt, waar hij bij den Spaarndammer zeedijk aansluit. Zij gaat bij dat aansluitingspunt der Spaarndammerzcedijk over en loopt langs den zuidelijken of binnenvoet daarvan tot aan de watorkeering bij het Mosterdmolentje in dien dijk. Zij trekt de waterkooring over en vervolgt haren loop langs den binnenvoet van meergenoomden dijk tot aan do houten brug n°. 152 van dion dijk, van waar zij zich, gaande langs de voorzijde van het stationsgebouw van den Hollandschen spoorweg, wendt naar de brug n°. 347 over het schutsluisje in den Haarlemmer straatweg. Zij gaat over die brug, doorsnijdt den straatweg en volgt daarna de binnen- of stadszijde van den singelweg van Amsterdam tot aan den Amstel, welke rivier zij overtrekt volgens cene lijn, haaks op de stroomlijn. Aan den oostelijken oever van den Amstel gekomen, volgt zij weder de binnen- of stadszijde van den singelweg tot aan de westzijde van de brug voor de Wcosperpoort. Van daar gaat zij over gemelden singelweg en volgt diens buiten- of polderzijde tot aan den St. Anthoniesdijk, welks binnen- of zuidelijken voet zij volgt tot nabij het huis Zeeburg in de gemeente Diemen. Daar gaat zij den dijk over en eindigt op zoodanig punt in het IJ, dat de aanleg- of losplaats voor aanvoer van vee van den zeekant aldaar toegankelijk blijft. Verdor loopt zij zuidoostwaarts langs de kust van de Zuiderzee tot aan het punt waar de grensscheiding tusschen Noordholland en Utrecht aan de Zuiderzee uitkomt, en van daar zuidwaarts langs de grensscheiding tusschen de beide provinciën tot Hilversum. Van Hilversum langs den straatweg naar Baarn tot aan den grindweg naar de Vuursche en langs de westzijde van dien weg tot aan den straatweg van de Bildt naar Soestdijk; de westzijde van dezen straatweg volgende tot aan den Groenekanschon dijk, langs dien dijk tot aan do Watersteeg en deze volgende tot aan den grooten weg dor eerste klasse n°. 5; verder langs de noordzijde van dezen weg tot aan de kade ten ooston van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende, tot aan den St. Anthoniesdijk, langs dezen de Roodo brug overgaande en den zuidwestelij ken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan; verder die laan en het Ondiep volgende tot aan den grooten weg der eorste klasse n°. 3; van daar do noordoostzijde van dien weg volgende tot aan den Lagoweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogeweidschen dijk en kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rhijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse r>°. 5 tot aan den Galekopschen dijk en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedoreindschen grindweg ; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas, en langs do westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk; daar de Lek overgaande langs het westerboord van het Zoderikkanaal tot Meerkerk. Van daar langs den Noordschen weg en den weg, loopende oostelijk langs de Noordeloos tot aan den Nieuwendijk; daar de Noordeloos overgaande en verder het Westerboord van dat water en van do Giessen volgende, tot Giessendam. Verder den Noorder Morwedijk volgende langs Hardinxveld, Giessendam, Sliodrecht en Papendrecht tot het veer aldaar tegenover Dordrecht. Van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier gemoonte, den linker oever der Oude Maas, de oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam tot Willemsdorp; voorts west- en zuidwaarts langs het Hollandsch Diep, het Volkrak, de Krammer, de Bieningen of Grevelingen, naar het Brouwershavensche Zeegat tot in de Noordzee. 's Gravenhage, den 3den Maart 1866. Geertsema.
---

