BUITENLAND. Duitsche Post.
¦pmerkelijk is liet co. het, publiek wo ¦ I h,t. Bi rkl nii-tl Duit• eiiedcn voortduurt. , , t osl. n; Pruisen ¦ .k i» Duit band beho.s •Sr*.,v&? u' ...eert, ook reeds I opj, sten aan; twee i „li_.n '*¦'>* — Aan pen :es buzaron : INieder-eu Übcrlah ?. VtnyUdu. ?. ?,- ' W. K'-scbreveu : De u ju eene I zal vrij wal in irdt aan d. ,„• uhndge, eigen.kun van Woon .-„.,., onder bewaring van deußm_,is. - lii, Kiel sahiiift tui i Jung: De in i. morgei, ten 8, 'teuimfi'g êzlon de verzegelde order» eerst op zee worden g-opend. LEirZlti. 1 Julii. .r.) De Prul-deel., civiel- oowrmte. nans gunverneuv van Saksen hebben gisteren oo óf-11 regeringsraad H«su en den directeur van Lnljcte b ¦ dl< l*ee h -miste Saksische ambtenaren het bevel toegezonden, om het koningrijk binnen 24 uren te verlaten, indien zy zich niet wilden blootgesteld ¦,;,,, B], gpiannen en naarde te worden gearresteerden veroordeeld Tm-ciis oer.iv- te baJdeedei tet ht e betrekkin_en b. ,)e ; u bet sluiten. De Saksische amb zi .nder eeuig verzet,onder plegtig pi-. tegen ."wende geweld. sl KUANKKiiin. 1 J.tó. (fort. IMMM.' oe.iei, Vai rijke menigte. OnVOlger van V, I'lnlip van Hanau.. welke te M "» gi men zegt, gevorderden bondseed gezworen. n,m ooirimaml |,e,n :;.1111. U, zer - -zza, He litia ische gezind .de hoop te kennen , '¦¦ 1.-re ..reiwinningen zouden I) •stèren _voml ten 9»/. nre zijn iv de onmiddellijke nahtynoi One starl ,op ' ;ei.n en een Po»'.i Üuduxsclii
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Julij.
PARIJS, Zondag I Julij. Het berigt, gisteren door do Presse vermeld, betreffende de indiening van een sCnatus consult tot wijziging der constitutie, wordt druk besproken-, men gelooft echter, dat het berigt onjuist of minst genomen voorbarig is. — De zitting van het Wetgevend Ligchaam werd gesloten met eene korte, zeer middelmatige redevoering van den heer Walewsky, die de Kamer met hare werkzaamheden en met hfiar vertrouwen in het gouvernement geluk heeft gewenscht. Als gewoonlijk zijn de afgevaardigden uiteen gegaan onder den kreet van //Leve de Keizer!" terwijl dc heer E. Pelietan, wieus stem boven allcu uitkwam, //Leve dc Vrijheid!" heeft uitgeroepen. — De Heer Thiers vertrekt morgen naar Trouville. — De directie van den Noorder-spoorweg maakt bezwaar om regtstreekschc plaatsbriefjes naar Coblenz en Keulen af te geven j dit geschiedt omdat men verwacht dat het tooneel des oorlogs zich weldra tot aan de Fransche grenzen zal uitstrekken. — l/it Florence wordt gemeld, dat men vóór den aanvang van den veldtogt het gevoelen was toegedaan, dat de oorlog tot verovering van Venetië lang zou duren, en thans is men in die nieor.ing versterkt. De regering verheelt dit niet; zij weet dat de door haar aanvaarde taak moeijelijk is, doch zij moet alles wagen om het einddoel te bereiken. Zij kan, nu het werk aangevangen is, niet ter halverwege blijven staan, of, met andere woorden, zich niet terugtrekken. — De gezanten van Beijeren en Baden te bTorcucc hebben in last, om hunne reispassen te vragen en te protesteren, zoodra de Italiaansche troepen eeni» punt van het Bondsgebied mogten schenden. — De aangekondigde financiële maatregelen in Italië zijn uitgesteld. Men wil wachten totdat de natie in cene betere stemming verkeert, dan sedert den mislukten aanval op Custozza. De gedwongen leenine zal dus eerst in de volgende week worden uitgeschreven. — Op de mededeeling, welke de generaal Lamarinora van den Aartshertog Albrecht ontving omtrent het ophangen van drie gevangen Tyrolsche jagers door Italianen, heeft de generaal geaiitwoord.dat hij aan het feit zon twijfelen , indien het. niet door een Oostenrijksch generaal werd bevestigd , maar dat hij bij zoodanige verklaring een streng onderzoek zal doen plaats hebben en een voorbeeld stellen, indien werkelijk zoodanige misdaden zijn gepleegd. — De wonde van den generaal Durando staat minder gunstig. Zijn toestand is verergerd, ook door eene hevige koorts. De toestand van den 63-jarigen generaal Ccrale is zorgwekkend. De knie van het regterbeen is verbrijzeld. De borstwonde van Prins Amedeus is niet zocr ernstig. Hij is naar het landgoed Manza ter verpleging gezonden.
— Verscheidene vreemde hoofd-officieren , door hunne regeringen gezonden , vergezellen het Italiaansche hoofdkwartier; het zijn voor Frankrijk de kolonel Sehinidt, voor Engeland generaal Cadogan, voor Pruisen majoor Lucadon, voor Spanje kolonel Pambo en voor ! Hartford. De Pruisische regering heeft bov< een geschiedschrijver gezonden, om een verslag op te maken van de gebeurtenissen gedurende den veldtogt. — Het berigt, dat aan de Italiaansche vloot een ongeluk is overgekomen , is ten ceneirmale ongegrond. Het hoofdeskader zeilt op een afstand van 2 a 8 Duitsche mijlen langs de kust. De linkervleugel wordt gevormd door eene afdeeling kanonneerbooten en regts stoomen eenige ndviesjagten, welke wacht houden. — De Lvmiardia van Milaan meldt, dat het zich bevestigt dat de Oostenrijkers Eormio bezet houden. De laatste vrijwilligers zijn nu ook uit Bari en Barletta opgerukt. Alle worden naar Urescia gezonden , waar Menotti Garibaldi met 400:) man i
a zegt dat ac generaal Lamarmora als chef van den generalen staf zal aftreden en een armee-korps kommandereu. Als chef van den staf zal hij vervangen worden door ik-n generaal Mer.iboca, van wien derhalve ook het nieuweplan voor den veldtogt is te verwachten. —[ De jongste brieven uit Lissabon, alsmede die uit Madrid, melden dat in Portugal bij cenigo al'.uviingen van het leger nabij de Sj aansche grenzen oprot ri-e bewegingen zijn uitgebarsten, maar dat zij Weldra ziju gestuit. De strekking dier bewegingen wordt niet nader aangeduid; maar per telegraaf heeft men, gelijk men Weet, vernomen, dat de reserve in Portugal gedeeltelijk onder de wapenen geroepen is; een maatregel, die waarschijnlijk met bedoelde feiten in verband staat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Julij.
AMS-ERDAM, Dingsdag 3 Julij. Volgens le Temps was het Noorderleger van don veldmaarschalk Benedek aldus zaniengesteld: le corps onder bevel van den generaal der eavallerie graaf Olam Gallas; 2e corps, luitenant-veldmaarschalk graaf Thun-, 3e corps, luit.-veklm. Aartshertog Ernst; 4e corps, luit.-veldni. graaf Festctics; Oe corps, luit.-veldm. v. Ramming -. 8e corps, luit.-veldm. Aartshertog Leopold; Kle corps, luit.-veldm. baron von Gablenz. Verder de le en 2e divisie ligte ruiterij onder de generaalmajoors baron v Edelsheim en prins Thurn en de le, 2e en3edivisie j reserve -eavallerie onder de generaal-majoors prins Holstcin,Zaitschek ' en Coudenhove. De generale staf wordt gevormd door maarschalk Benedek, generaal j en chef; gencraal-majoor von Kriz, zijn adjudant-, luit.-veldm. baron Henikstciu, chef van den staf; generaal-m'ajoor Krizuiaiiiez, chef van bet bureau der operatien; luit.-veldm. von Pokorng, geueraal-intondant; ridder Kriegsau, burgerlijk regerings-commissaris. Dezen staat nagaande, bespeurt men dat minstens reeds de helft van Benedeks leger in het gevecht is geweest, en de opgaven van de 1 ruisische zijde ontvangen, zijn dus welligt niet zoo overdreven als het kan schijnen. (Vergelijk den heden ontvangen brief van onzen correspondent te Weenen.) « De Presse van Weenen van Zaturdag zegt dienaangaande : "Met gespannen verwachting ziet alles hier uit naarberigten uit Bohemen. Men ! ontvangt intusschen nu en dan geruchten uit Praag en Brunn, die zoo ! tegenstrijdig mogelijk zijn. Tot heden is slechts dit zeker, dat de vijand in | Bohemen geducute verwoestingen aaurigt en dat van weerszijden ver- I bazende verliezen worden geleden. Men niako zich geene illusien; do go. kwetsten van liet Noorderleger, die naar Josephstadt, Praag, Brünn, zelfs reeds naar Weenen worden vervoerd, beloopen reeds duizenden en ' het aantal dooden is, gelijk van zelf spreekt, naar Verhouding." Op denzelfden datum schreef de Wiener Zeitung.- /.De berigten uit het . hootdkwartier ontvangen zijn tot dusver volkomen bevredigend, alle . corpsen bevinden zich in de stellingen, welke hun volgens het oor- I spronkelyke plan , waren aangewezen." Ook de Kölnische Zeitung dieet heden opmerken , dat de telegrammen uit Oostenrijk ontvangen, niet slechts tegenstrijdig zijn met de Iruisiscne berigten. maar biet zelden onderling. Zoo worden de corpsen van prins Frie Irich Karl en von Bittenfeld, volgens een teli--gram uit Pardubitz, oji 28 Junij totaal verslagen bij Gitschin, door het le ; Oostenrijksclio corps onder Olam Gallas; maar daags te voren waren deze zelfde corpsen door deuzclfden generaal (luidens een berigt uit | Weenen) belet M iiitehenjrriïtz te bezetten. Hoc kou men nu van die zijde • itschin komen, indien men niet eerst bij Miinchengratz doorge¦ drongen wasy vraagt de Kölu. Zeitung. Uit de telegrammen heeft men gezien, dat (volgens de Pruisische j petigtenj niet vor W Junij bij Gitschui gestreden is en wel, gelijk ' wij vermoeden, niet door bovengenoemde corpsen, maar door hétIMMC onder ven Kroonprins, dat, volgens het gisteren avond ontvangen bo-j rigt de hoogten bij Gitschin behield, en daardoor de verbinding met de beide andere corpsen mogelijk maakte. Eau telegram van heden meldt, ¦ 1 dat de Koning reeds aldaar is aangekomen, zeodat do vereeniging I (de Koning bevond zich te Reichenberg) niet meer in twijfel getrok- I 1 ken kan worden. De Fransche dagbladen, dio tot heden (en met grond; do Pruisische telegrammen wantrouwden, komen thans mede i tot de slotsom, dat het Pruisische leger aanvankelijk op aile puni ten de overwinning beeft behaald, • ,la»vl *»« «J-abiwi «b
Omtrent de verschillende operatien kan nog het volgende worden ;gemeld. Een officieel (Pruisisch) berigt uit Miinchengratz, dd. 28 Junij des avonds, zegt: De taak om over de Iser-lijn door te dringen, is gelukkig geslaagd. Teu 9 ure des ochtends greep een heftig gevecht plaats van artillerie en infanterie. De Oostenrijkers,- een goed gebruik makende van het terrein, hadden des voormiddags eene batterij in positie op ecu plateau, dat naar de zijde vau den Iser stijl ailoopt. .Desniettemin gelukte het den Iser te overbruggen, maar onze eerste divisie leed veel door het geschutvnur. De divisie Frausecky echter bestormde het plateau, hield zich daar staande en bemagtigde het dorp Bossir. Wij verloren slechts 150 man (V); de Oostenrijkers 1200 gevangenen. Alle plaatsen waren door de inwoners verlaten. In Miinchengratz, een stadje van 4000 zielen, trollen wij er geen 50 aan. Tegenover ons hadden gestaan afdeelingen van het lste corps (Clam Gallas) de brigade Kalik en de cavalcrie-divisie van Edclsheim. Ook bespeurde mi o Saksers.
. Het berigt over eene ontruiming van Meluik door de Pruisen, dia zich daar echter niet bevonden, schijnt te ziju overgcbragt door vlugtelingeu uit die streken, die het kanongebulder bij Miinchengratz hooiende, meenden, dat de strijd digter iv hunne nabijheid tdaats vond. Het blijkt thans ook uit de berigten der Silezische dagbladen, dat de Pruisen aanvankelijk bij Trautenau zijn teruggedreven , en zware verliezen leden. Men blijft dit toeschrijven aan de gisteren medegedeelde verraderlijke handeling van den burgemeester dier plaats. Dit laatste vereischt echter nog oificiüele bevestiging. Trant.-nau is uit weerwraak door do Pruisen platgeschoten. Te Reichenberg liep op 1 Juüj het niet zeer waarschijnlijke gerucht, dat de vesting Josophstadt aan dc Pruisen was overgegaan , teu gevolge van verraad der Italiaansche (Oostenrijksche) troepen. Luidens een telegram van den Muinzer Ameiger heeft het Bste bondslegercorps in den nacht van 30 Junij eene ontmoeting gehnd met de Pruisen to Bingen. «De Hessendarmstadters, die dc stad biunenrukten, vielen de op de markt gelegerde Pruisen aan en verdreven hen. over de Nahe; de Pruisen lieten hunne dooden en gekwetsten en vele gevangenen achter. Dd. 30 Junij wordt aan het Frankfurter Journal uit Mainz geschreven: Gisteren avond begonnen de Pruisen hun togt van Bingerbrück naar Rijnhcssen en den Rheingau, Zij dwongen den kapitein van eene -sleepstoomboot bij te draaijen , t*n einde dit vaartuig als transportschip te gebruiken eu zonden sterke patrouilles naar Geiseuheini en Rüdcsheim. De Pruisen verzuimden niet in laatstgenoemde plaats een bezoek te brengen aan den hertogelijk-domaniaien kelder, wiens voorraad intueschen reeds, op.de mindere wijiisoorten, na in veiligheid was gebragt. -De nog aanwezige wijnen (14 halve stukken) zijn door middel der boot naar den Pruisischen oever vervoerd en daarna bezocht de vijand met gelijke bedoeling het Slot Johamiisberg. De treinen die van Ktenznach kwAtten, werden door ccii officier met de meeste beleefdheid gevisiteerd. ' Men liet de reizigers weten, dat zij niet door konden rjjden, maar voor het overige volkomen vrij waren zich te begeven werwaarts zij wilden. Het vervoer van goederen en. passagiers geschiedt geregeld door de booten van Rotterdam, die onder Hollamlsche vlag varen. De Bondstroepen bevonden zich op 1 de/er in den omtrek van Gieszen en Wetzlar. Wetzlar zelf is door de Pruisische troepen bezet,-maar tot bedeu kwam het niet tot een strijd. Luidens eene depêche uit Praag aan dc Vaterland van Weenen worden de bosschen op den Lilienstcin tegenover Konigstcin aan de overzijde van de Elve, door de Pruisen gerooid. Men meent hieruit te mogen opmaken, dat men voornemens is, daar batterijen op ta werpen, ten einde Künigsteiu te beschieten.
Ter uitvoering van de concessie, door de Regering aan de maatschappij der spoorwegen min. Nord de la Jletijinue verleend voor don aanleg eu de exjdoitatie van een spoorweg van Tilburg langs BaarlorNassau naar de Belgische grenzen in de rigting van Tnru, is een wetsontwerp ingediend, waarbij de onte dijf wordt verklaard van de perceelen, vereischt tot aanleg van %n spoorweg, loopende door do gemeenten Tilburg, Alphen en Riel en Baarle- Nassau van het station van den Sraatsépoorw-g to Tilburg, met eene bogt langs de Zwarte Haan, van daar regt door langs Beïkdijk, Kwadenlmek, Riel, het Looueiud, Alphen en Boschhoven, met eene bogt langs Baarle-A'assau en verder in regtc rigting,. evenwijdig aan den straatweg, langs den Tommel, door de Molenriethcide tok de grenzen ten westen van den straatweg. Stations en halten zijn ontworpen te Riel, nabij de grensscheiding tussclien de gemeenten Tilburg en Alphen en Riel; — bij Alphen, ten noorden van den weg van Alphen naar Terover; to Baarle- Nassau (Baarle-Hertog) waar het douane-kantoor zal worden gevestigd, ten zuiden van den straatweg naar Breda; — te Tilburg zal het station van den Staatsspoorweg waarschijnlijk voor dezen spoorweg worden gebezigd.
Bij koninklijk besluit van 28 Junij 1866, N°. 54 (opgenomen in de Staats-Ceurant van heden) is op de voordragt van den minister van binnenl. zaken bepaald, dat ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Leek, ter uitvoering van de wet van den 9den April 1866 (Staatsblad N°. 23), zal worden onteigend een perceel, aangedoid in de plannen en kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) in de gemeente Leek ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. heeft eervol ontslagen L. D. Taunay, op diens verzoek, als burgemeester van Weespercarspel, en benoemd tot burgemeester dier gemeente W. Bruyn Jz., ten einde deze betrekking gelijktijdig te beklecden met die van burgemeester der gemeente Weesp. — Benoemd tot kantonr. te Sluis Mr. J. H. L. van Buren. thans griffier by het kantongeregt te Brielle; tot subst-griffier bij de arrond.-regtbank te Goes Mr. F. J. Tyndall de Veer, thans griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede en tot lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen den Heer M. Sichterman, steenfabrikant, wonende te dier stede. — Bevorderd tot luits. ter zee 2de kl. de adelborsten lste kl.: A. P. S. C. Gobée, A. Fokker, J. J. Stooker, H. van der Meer, J. A. Willink Ketjen, J. R. Eek, Z, .T. Cambier, P. Holtzapffel, H. R. J. J. Thorbecke, P. J. L. deChatoleux, H. Nijgh, J. Hareraaker, A. J. Krabbe, A. F. J. Erackera, J. A. A. Schneither en H. H. Bowles.
De minister van buiten!, zaken heeft bekend gemaakt dat, bij een order in council van 27 Junij jl., het verbod van invoer van vee uit Nederland in Groot-Brittannie is ingetrokken voor zoover betreft hooruvee en schapen uit de provinciën Friesland en Groningen, in dier voege dat genoemd vee, komende uit de havens van Haringen in Friesland en van Delfzijl in Groningen, in al de havens van J-.n--geland zal worden toegelaten , niet inachtneming der bestaande or nog to maken bepalingen op den invoer van veeofschapc'ii.atWoinsng uit vreemde landen. De opheffing van het verbod strekt zich verder nit tot hoornen, hoeven . ruwe of versche huiden of vollen van vee uit dezelfde provinciën afkomstig, voor zoo ver zy niet »ng_*__^PT zijn of geweest zijn aan boord van schepen waarop zich vee uit andere dan de genoemde provinciën beyi ft. {utaait-i our.j
De luit. ter zee lste kl. Jonkh. D. Bowler is benoemd tot adjudant van den directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis. Met de gebruikelijke formaliteiten is gisteren te Hellevoetsluis buiten dienst gesteld. Zr. Ms. gfchroefstoomschip Soestdyk. De le luit. W. F. van Limborch van der Meerscli, van hetöereg. inf. te Vlissingen, wordt den 6den dezer gedetacheerd bij de normaalsohietschool te 's Hage.
Met intrekking der beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 December 1.865 N°. 539, voor zooveel den spoorweg-opziener ' fcleyster betreft, is dien ambtenaar, met het dagelijksch toezigt op den staats-spoorweg in Noord-Holland belast, nader Alkmaarala «uitdunt» mhctïït«t^
Ma_t.chi.pplJ tot exploitatie van Btutespoorweeen, Opbrengst gedurende de maand Maart IB*_ï. Lijn Uarlingen Groningen: Reizigers/flfrdtv I7"_. bagage ƒ 293.54. levende .lieren, enz, ƒ544 07, goedereu /'l 175.78. diverse ontvangsten /au Lijn Arnhem-Devcntei-Heugolo: Reizigers f 19.17»,34-/f) , bagago f 933.301/), levende dieren, enz./.vu diverse ontvangsten ƒ-840.51. Lyn Bergen-èp-Z,....ui Roosendaal enßreda -ü.38-, bagage ƒ 351140. levende dieren, enz. ƒ 4.-5, goederen f 2603. (SM, (livei ƒ1237.80. Lijn iht: Reizigers ƒ 6900.12, bagago / 263,9», levende dieren, vüi.f 73.73 , goederen ƒ2734.60. diverse ontvangsten t mi-mi.44-.-. Totaal ƒ «6.594.13 l/3. Spoorweg Aluielo-Solzbergen: Reizigers ƒ4.1.Y1.80, bagage/ 194.621/ j, levende dieren, enzy l_„.oBi,'_, goederen ƒ 4421.521/, , diverse ontvangsten ƒ 17. Totaal ƒ11,237.40V_. Totaal-generaal ƒ77,8_1.54. Do BtaattiQmraat bevat het verslag van commissarissen der N.Jerlandscli-lu.lische Spoorwegmaatschappij, aau de algenieene verga.ltring vau aandeelhouders, in gevolge Art. 41 der statuten, uitden laden Junij jl. te'sllage, door den voorzitter Dr. H. van Beeck Vollenhoven. D. Heer (i. Tbin van Keulen, consul der Nederlanden te Dresden, het volgende vi rslag mede over de wolmarkten, gein.uden 11, i t IS en 16 Junij te Baut/en . Dresden en Leipzig! Hulden de politieke oim-tan.tii-l.e.leii nadeeliggewerkt op de laatste Piiaselliuis te Leipxïg, zo» was de invloed daarvan ook van griaoê op do dezur dolen gehouden wolmarkten. De verwoestingen, die •je nachtvorsten In do maand Me! hebben te weeggebragt, hobo. on den loop der markt invloed gehad, eu de WoJprodueonten grootendeela doeu besluiten om te verknopen, daar ook la den tegenwoordige» tijd, in welken inkwartiering de laiidbcwoners zee zeer drukt, bif velen geld behoefte was geworden en bij anderen geld verkieslijker was dan producten. In Buutzen was op de wolmarkt, den Uden Junij gehouden..-Icchts half zoo veel aangobragt als in het vorige jaar; verkocht werd, op Weinige posten na, a 11.6 tot 1 _ 2 thaler per stem lager dun het vorige jaar. In Dresden werden aangobragt op de wolmarkt, den 12-leii en laden t-otioiiden, 6534 stem 19 pond, in IOS posten; van deze posten waren 16 posten in het Crewandbans, 10 in kranieii en 79 op wagens ten verkoop aangeboden. prijzen waren 1 a 2 thaler lager dan het vorige jaar. Doprnssen. tot w.lke verkocht werd, liepen voor lijne wol vim 14 tot 13. tb.; niiddeuwol van II t-t. 13 tb., ordin. w.,1 9 tol 10 th, Ie markt was reeds den eersten dag geheel afgeloopen . daar alh- gril verkocht!». Wol uit Sil.-sie wan riet aan d- markt. In Leipzig was os ¦!.-. Wolmarkt den ISden en IHden Junij gebonden, balt soo veel aangevoerd al» in het vorige jaai; de prijzen waren ook daar 1 a 2 thaler lager dan die van het jaar te voren- De 15den Julij aanstaande woi.lt op het rijkstelegraaf kantoor te Goea doorloopende dagdieust Ingevoerd. Te rekenen van 3 dezer wordt op bet rijkstelegraaf kantoor te Soestdljk de beperkte dagJienst weder Ingevoerd. Berurten betreffende de cholera. . " , i -• Sedert het begin der Den SOateii J.nlJ zun ,ll}c _ij0: aaneetast overleden, aangetast. overledan. 'süravenliage 27 » «n» SM Dolft ... 4 2 581 352 U'" ' H *_ „HS Mn Rotterdoiu . 30 M Mg «« Derdrecht . io 1 *i; *" Utrecht . . 79 1» (Stwts-fMurunl.) 30 Junö en l Julij nlhi.rala aan _o Cholera uv-iï;'dc-ii aangegeven 19 personen. ? Donderdag il. hield de Nederliiiidselio Vereeniging tot afschaffing van den Sterken Drank hare gewon» nuiandelijksche vergadering in het locaal Eensgezindheid op liet Spul. De voorzitter, de Heer H. Fabiua, opende de vergadering eene korte toespraak, deelde weder eenige bijz.od_ri; betredende de noodlottige gevolgen van liet gebruik van ste.l-.-i> drank en eindigde met den w__s_li, dat toch allen getrouwe alsehatlers van deu sterken drank mogteii bijv, AU spreker was opgetreden de Heer F. Doorvaar, die tot ondur werp had gekozen; «Kom ie huis, Moeder!" De Heeï Hoornaar verdient allen lof en eere, voor de wijze, waarop hij ..eij.i-lijke taak volbrsgt. Uit zulk een jeugdigen mond was het. der vergaderiug nooit ie beurt gevallen dergelijke treffende voordragt te hooren. Bsstunrders van bovengenoemde vereeniging uitten dan ook den weuach, dat de Heer Doorvaar nog dikwerf in hun midden mogt optreden. ? , .., Ten slotte noodigde de voorzitter diegenen der aanwezigen , die nog geen lid waren, uit tot de vereeniging toe te treden , waarna hij ouder dankbetuiging voor do goede orde, die er geheerscht bad, d. vergadering sloot. _ Naar wij vernemen zijn de -. gen van het zmner-thc .te" des Variétés in de Plantage gedurende de tfgeloopone week doar een talrijk eu fatsoenlijk publiek bijgewoond en hebben zij gr..-ces verworven. Morgi-n avond heeft «ene feestvoorstelliug file eere der onde strijder» van 1813-1815, die zich ten 7 ure inoptogt met hunne banier naar da plantage zuil . en aas do laan voor het feestterrein door een muziekcoi icht en naar het theatre zullen geleid worden. In bet blijspel: De lOOjaiige mau, xal de heer F. L. Bosenv-eldt (een der oud-strijders, versierd met het zilveren krnis) de hoofdrol vervullen-, de beer L. Bouwn gelegeuhelds-gcdiclit en de H-er Hamberg in de Loteling coupletten vooi'.irag.n. Donderdag eiste volk«voovitel_Dg, kien ziet, bet gezelschap staat niet stil. SI'AAKIiAMv VOO» DE 9TAÜ AMSTERDAM. Saldo op l Mei LHtiti. /___>973_- Vun 1 Uit3l - vntv. 2.,:vmh.7;i <»p I Mei l_-66inn.o_wip . 8049 Van 1 tot SI Mol afgegeven. 162 /(il 0,311.73 Ven 1 t0t,31 Mei _ttb. _-i__*J_._ 82J I Van 1 tot 31 Mei ingetrokk.. 153 Saldo op 1 Junij l__ï.. ƒ575,486.34 In omloop op 1 Junij [666... .8058 Door de gewestelijke vereeniging Noord-Holland vnn het Neder] On.i. i H. H. Hartman, oo__o__erwïlzer te Siiaarndam, u.et den uitgeloofden prijs bekroond geworden, «Is ir.iiger eeucr kaart van Nederland, terwijl als zoodanig loffelijk •meld de Heer A. .1. l.ruft. hulponderwijzer aan een oer open bare armenscholen alhier. Xieu medewerkers bebbe lost ui de opgaven uit den 13den jaargang van bet Tijd- Reken-, Stel- en Meetkunde, hetwelk door do vereeniging wordt uitgegeven. Bij loting in aan den Heer J. E, Fiecher het boekgesclveuk toegew-Xen, Waarschijnlijk zal nog iv den loop dezes ,i heele afwerking vau den tieschiedkundigen Atlaß van Nederland en deu Atlas van Europa dooi de daartbe beuocuidc e_B__t_-_ki plaats hebben- Te Utrecht bestaat de c ..„missie, ten dienste van chol.ra-1. uit een groot aantel personen. commissie is verdeeld in eeno administratieve-, tinaiiciele-, water-, loop ¦ kleedlugs-, rO-dings- en wandelende _oop_ommis__e, In drie w. ken tijds out. ¦ ¦umiasie J 8000 aan geld en eene menigte geschenken in natura, als vleesch, wu'nen k .kkeii, Te 's HertegenboBcli is gisteren aanbesteed het naken vau bel lorrein tot ontvangst van de mest, In de atad vallende , op ryka militaire grond , gelegen aan deu urtn der rivier de Dommel, buiten de gemeente; dit werk wurd aangenomen voor ƒ 8224, door dan Heer ü. van de Ven, to 'sßoach, -öOytß BTAATB-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 »n daarboven. Bde Klaaae 2de Lijst: N". .'.048, 19971 en 619 ieder ƒ 1000. 'süBAVKNIUIiF., 2 Julg. H. M. de Koningin, benevens '/.. K. H. trln» -Jexauilor lijn heden namiddag ten 4 ure, vergezeld van HUr, g, van bet Loo in .i,- residenUe teruggekeerd. Ff. M.de k'oninfift heeft zich imar het liui_ ten Bosch begeven. Deligte oug.stiildkamer van vacaiitie . is beden hehai, „Ju w p dV Schaaf, reijiiltanl v.ni caMaiiu te-ren e.u _.ru>t van bet lJruvmei«*J GeregteUol ia FtMÏmd, waarbij bU u »«hul_iK verkUwd aan
moedwllligen manslag, vergezeld door diefstal bij naoht in een bewoond huis door middel van buitenbraak en inklimming, en to dier zake is veroordeeld tot de straffe des doods. De middelen van cassatie werden door den advocaat van den beschuldigde Mr. B. M. Vlielander Hein voorgedragen. Morgen zal de adv. gen. Karseboom in deze conclusie nemen. 2". Het beroep ingesteld door J. Hzn. Pepers, tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant, waarbij hij is schuldig verklaard aan dietstal in een bewoond huis met buitenbraak, na reeds herhaalde malen ten criminele, waaronder tepronkstclling en verschillende brandmerken, te zijn veroordeeld geweest, en mitsdien is veroordeeld tot 7 jaren tuchüiuisstraf en in de kosten. Door den requirant waren geene middelen van cassatie aangevoerd. Adv. gen. Karseboom concludoerde tot verwerping der voorziening. De uitspraak is op morgen bepaald. — Alhier zijn aangekomen en aan het Hotel Panlez afgestapt, de liitenant generaal in Russische dienst Budberg en de kapitein in Engelsche dienst Ward. — Heden zijn de miliciens van het regement grenadiers enjagers, die gedurende eenigen tijd de dienst als hulp-marechaussée nebben verrigt tot wering van het vee over de lijnen , op de verschillende stations, van daar bij het regement terug gekeerd, doch zijn voorloopig in de Frederiks kazerne opgenomen. LEYDEN, 2 Julij. Vrijdag had de aangekondigde vergadering van aandeelhouders in de «Leidsche Schouwburg-Vereeniging" plaats, in het schouwburg-locaal op de Oude-Vest, waarin de voorzitter van het bestuur, Mr. C. W. Hubrecht, een kort overzigt gaf van den loop en de bijzonderheden van het geldelijk beheer en ten slotte mededeelde, dat de buiten beschikking zijnde gelden rentegevend waren belegd bij een alhier gevestigd kassierskantoor, dat het algemeen vertrouwen bezat, maar bij de uitkomst bleek in zulk een toestand te verkeeren, dat de belegde gelden, ten bedrage van/ 13,250, genoegzaam geheel verloren zijn; dat het bestuur aan de vergadering de vraag ter beantwoording voorlag, of het voor die daad verantwoordelijk werd gesteld, maar bij eene toestemmende beantwoording tevens de verzekering gaf, dat dit verlies door het bestuur zou worden gedekt uit eigen beurs der leden van het bestuur. De vergadering roemde de regtschapen en rondborstige wijze, waarop het bestuur zich in dit moeiielijk geval ten aanzien van de aandeelhouders stelde en feesloot zich te vereenigen met een voorstel van eene aandeelhouder, om aan de drie leden , die volgens de statuten met het onderzoek d«r rekening werden belast, tevens op te dragen eene overweging hoedanig die loyale wijze van het bestuur op een even loyale wijze door de aandeelhouders door eenige tegemoetkoming in het verlies kou worden beantwoord, tot welke commissie werden benoemd de Heeren Mr. H. A. Neeb, Mr. R. T. Bijlevelt en prof. J. A. Boogaard. (L.D.) SEXBIERUM, 1 Julij. De gemeente-ontvanger van E. heeft zich door ophanging van het leven beroofd. Bij de verificatie der gemeentekas is er een belangrijk tekort bevonden; men zegt van nagenoeg / 4000. (i. ('t.) ASSEN, 2 Julij. M«n verneemt dat schippers uit Holland komende , vleesch naar dit gewest medebrengen uit oorden waar de ziekte onder het rundvee heerseht. Ligt kan op zulk eene wijze die ziekte in deze provincie ingevoerd worden, waarvan men tot heden gelukkig bevrijd is gebleven. — Men verhaalt te dezer stede, dat de Heer Geertsema, afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken, den Heer Baron de Vos van Steenwijk, als Commissaris des Konings in dit gewest zal opvolgen. 's HERTOGENBOSCH, 2 Julij. De jaarlijksche algemeene vergadering der leden van het provinciaal genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noordbrabant zal gehouden worden Donderdag 5 Julij, des namiddags ten zeven ure, in de kleine zaal der Sociëteit Casino. ' In die vergadering zal over een vijftal vraagpunten eene openbare beraadslaging plaats hebben; het eerste dier vraagpunten laten wij hier volgen. 1. Is de massa kennis, vereischt om toegelaten te worden op eene van 's rijks instellingen te Breda of te Willemsoord, niet to groot, zoodat zij niet zelden verkregen moet worden ten koste van ligohaam of geest? b. Is het wenschelijk, dat de cisehen worden verlaagd of wel dat de vereischte leeftijd worde verhoogd ? c. Ware het niet beter, dat, niet eenige verhooging van den vereischten leeftijd , het eindexamen A. volgens art. 57 en 59 der wet op het middelbaar onderwijs als voorwaarde tot toelating wierd gbsteld ? — Yerl«den Dingsdag was ile landbouwer J. B. Vekemans, te Herenthals, met.zrjnen zoon bezig met het vangen van een bijenzwerm, die in eenen appelboom gevlogen was. De jongeling entving eencn bijensteek onder het regter oor, welke hem eene hevige pijn veroorzaakte. Hij ging in huis water halen, doch viel buiten\ennis; tot sichzelven gekomen, is hii op nieuw gevallen en was hij een lijk. lIEESL'H, 30 Juurj. Zekere L. Timmers, Wed. J van den Acker, geboren te ürthim, tl)an« woonachtig bij dep landbouwer Hj Yps , in deze gemeente, die aan' vlagen V^n'krankzinnigheid, ei) duizeling leed, heeft het ongeluk gehad in eenen waterkuil te vallen én te, verdrink en,
---

